1/26 

Chambre Contentieuse 

  

Décision quant au fond 71/2020 du 30 octobre 2020 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2018-07299 

 

Objet  :  Publication  en  ligne  d'images  relatives  à  un  bien  immobilier  avec  l'adresse  y 

afférente et le nom de l'occupant  

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Jelle Stassijns, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu  la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

LCA ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 71/71 - 2/26 

a pris la décision suivante concernant : 

- 

- 

le plaignant : Monsieur X  

le défendeur : Monsieur Y 

 

1.  Faits et procédure 

 

1.  Le  18  mars  2019,  le  plaignant  a  porté  plainte  auprès  de  l'Autorité  de  protection  des  données 

(ci-après l’APD) contre le défendeur. 

 

 

L'objet de la plainte concerne la publication en ligne d'images sur YouTube montrant l'habitation, 

plus précisément la cheminée de voisins qui utilisent un feu de bois, avec indication du nom et de 

l'adresse de l'occupant du logement en question. 

2.  Le 28 mars 2019, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la LCA, le 

plaignant en est informé en vertu de l'article 61 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

3.  Le 17 avril 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

4.  Le 18 avril 2019, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Conformément à l’article 99 

de la LCA, les parties concernées ont également été informées des délais pour transmettre leurs 

conclusions. La date ultime pour recevoir les conclusions en réplique a ainsi été fixée au 7 octobre 

2019 pour le plaignant et au 7 novembre 2019 pour le défendeur. 

 

5.  Le 26 avril 2019, la Chambre Contentieuse reçoit du défendeur la communication indiquant qu'il 

n'accepte pas l'intervention de la Chambre Contentieuse et qu'il  souhaite  introduire un recours 

auprès de la Cour des marchés contre la décision de la Chambre Contentieuse selon laquelle le 

dossier  peut  être  traité  sur  le  fond.  À  cet  effet,  il  joint  la  lettre  du  23  avril  2019,  adressée  au 

président de la Cour des marchés, qui reprend la motivation de l'objection. 

Le défendeur affirme que la Chambre Contentieuse établit un agenda des conclusions sans dépôt 

de pièces à conviction.  

Il indique également qu'il n'accepte pas d'être mis sous pression par le Service de Première Ligne 

avec  une  amende  élevée  sans  avoir  été  informé  d'une  quelconque  plainte  de  fond. 

Cela témoignerait  d'une  partialité  et  les  agissements  seraient  contraires  au  règlement  d'ordre 

intérieur de l'APD. 

Décision quant au fond 71/71 - 3/26 

Le défendeur mentionne également que le plaignant a déposé plainte auprès du Ministère public 

de  […]  pour  les  mêmes  faits.  Le  défendeur  demande  en  conséquence  de  regrouper  les  deux 

dossiers et de les faire traiter par le tribunal de […]. 

Par ailleurs, le défendeur signifie à la Chambre Contentieuse qu’il a pris connaissance du courrier 

de la Chambre Contentieuse du 18 avril 2019, il demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° 

de la LCA) et il accepte de recevoir toute communication relative à l’affaire par voie électronique 

(art. 98, 1° de la LCA). 

 

6.  Le 10 mai 2019, la Chambre Contentieuse reçoit de la Cour d'appel de Bruxelles, d'une part la 

signification de la requête concernant Y c/AUTORITÉ DE PROTECTION DES DONNÉES, déposée 

au greffe de la Cour, et d'autre part la demande d'envoi du dossier de la procédure, conformément 

à l'article 723 du Code judiciaire. 

 

7.  Le 15 mai 2019, suite à la demande d'envoi du dossier de la procédure, les pièces sont envoyées 

à la Cour. 

 

8.  Le 20 mai 2019, le greffe de la Cour d'appel de Bruxelles signifie à la Chambre Contentieuse que 

l'affaire  inscrite  à  l'audience  du  15  mai  2019  a  été  ajournée  au  22  mai  2019  pour  régler  le 

calendrier des conclusions et la date de plaidoirie. 

 

9.  Le 21 mai 2019, une copie du dossier est transmise au défendeur. Dans celui-ci, le défendeur est 

également  informé  du  fait  qu'une  décision  de  la  Chambre  Contentieuse  est  exécutoire  par 

provision et que la procédure devant la Chambre Contentieuse se poursuit dès lors. 

 

10.  Le  24  mai  2019,  le  défendeur  informe  la  Chambre  Contentieuse  de  la  réception  des  pièces  et 

réitère son opposition à la poursuite de la procédure devant la Chambre Contentieuse. 

 

11.  Après échange de différentes pièces, le greffe de la Cour d'appel de Bruxelles signale à la Chambre 

Contentieuse par e-mail du 27 mai 2019 que l'affaire inscrite à l'audience du 22 mai 2019 a été 

ajournée au 29 mai 2019 afin de fixer les délais des conclusions. La Chambre Contentieuse reçoit 

également ce message par courrier ordinaire le 5 juin 2019.   

 

12.  Le 28 mai 2019, le défendeur transmet à la Chambre Contentieuse les conclusions qu'il a rédigées 

dans le cadre de son recours introduit auprès de la Cour des marchés. Les éléments de son recours 

peuvent se résumer comme suit : 

 

Le fait de filmer la fumée avec mention de données à caractère personnel est nécessaire à la 

sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une autre personne physique. 

Décision quant au fond 71/71 - 4/26 

Le défendeur renvoie à cet effet à article 6.1. d) et e) du RGPD et à l'article 8 de la Convention 

européenne des droits de l'homme. 

  Selon  le  défendeur,  l'APD  requiert  le  retrait  d'un  "enregistrement  vidéo"  sans  fournir  la 

moindre  preuve  attestant  la  publication  de  données  à  caractère  personnel.  En  outre,  le 

défendeur avance que dans sa demande de renseignements adressée à l'APD le 20 décembre 

2018,  le  plaignant  mentionne  l'URL  d'un  seul  enregistrement  vidéo,  alors  que  trois 

enregistrements ont été réalisés au sujet des émissions de fumée provenant du poêle à bois 

du  plaignant.  Le  défendeur  affirme  à  cet  égard  qu'il  ne  peut  pas  savoir  clairement  quel 

enregistrement il devrait retirer. L'APD ne lui aurait donné aucune précision à cet égard. 

  Sur  la  base  d'un  échange  interne  d'e-mails  entre  deux  membres  du  personnel  de  l'APD,  le 

défendeur estime pouvoir affirmer que : 

a) 

le 21 février 2019, aucune infraction n'a été constatée ; 

b) 

l'APD  serait  un  service  de  première  ligne  qui  ne  peut  entreprendre  d'autre  démarche  ; 

le Service de Première Ligne aurait d'ailleurs conseillé au plaignant de déposer une plainte 

formelle ; 

c)  on aurait apparemment souhaité éviter de transférer le dossier à l'inspection. 

13.  Le 29 mai 2019, une audience d'introduction a lieu à la Cour des marchés. L'Autorité de protection 

des données n'est pas présente à cette audience. 

 

14.  Le 12 juin 2019, la Cour des marchés rend son arrêt.   

L'arrêt1 comporte dans les grandes lignes les points d'attention suivants concernant l'évaluation 

de l'objet de la requête : 

 

  Exigence d'impartialité de la Chambre Contentieuse de l'APD 

La Cour des marchés constate que la plainte a été introduite sur la base d'avis transmis au 

plaignant par le Service de Première Ligne de l'APD. Il n'y a donc pas de plainte spontanée, la 

plainte a été introduite après un avis émis à ce sujet par l'APD. 

La Cour des marchés constate par ailleurs que le plaignant a été informé par l'APD du fait que 

la publication d'une vidéo (avec mention du nom et de l'adresse de la personne qui commet 

une violation de la législation relative aux émissions) ne constituait en soi pas une violation de 

la législation en matière de vie privée mais que "une telle publication […] [semble] uniquement 

pouvoir se faire moyennant consentement". 

Ensuite, la Cour des marchés fait remarquer qu'il existe à l'APD une adresse e-mail "contact" 

via  laquelle  des  contacts  sont  établis  avec  des  personnes  qui  estiment  avoir  pu  subir  un 

                                                

1 Le texte intégral de l'arrêt est disponible sur le site Internet de l'Autorité de protection des données, à l'adresse suivante : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/arret-du-12-juin-2019-de-la-cour-des-marches-disponible-en-
neerlandais.pdf. 

 

Décision quant au fond 71/71 - 5/26 

préjudice  et  où  un  collaborateur  du  Service  de  Première  Ligne  de  l'APD  demande 

proactivement  de  compléter  un  formulaire  de  plainte.  Cela  amène  la  Cour  des  marchés  à 

affirmer que la situation dans laquelle d'une part, certains membres du personnel de l'APD 

donnent  des  conseils  et  échangent  des  e-mails  avec  des  personnes  qui  estiment  subir  un 

préjudice et d'autre part, que ces mêmes membres du personnel puissent agir ensuite, dans 

la  même affaire,  en  tant  que  conseiller  de  la  Chambre  Contentieuse  de  l'APD  ou  dans  une 

autre qualité, peut faire l'objet de critiques et de sanctions. 

  Point de vue concret de l'APD quant au fond, en l’absence de plainte et sans avoir entendu 

les parties 

La Cour des marchés affirme que l'APD a déjà adopté un point de vue concret quant au fond 

du fait que la lettre du 31 janvier 2019 indique ce qui suit : "l'APD attend dès lors le retrait de 

la vidéo en tant que telle".  Dans  une  sommation  adressée  au  défendeur,  l'APD  demandait 

"encore une dernière fois le retrait de la vidéo"  et  indiquait  également  qu'elle  pouvait 

sanctionner  elle-même  les  infractions "par des amendes qui peuvent atteindre un montant 

élevé dans certains cas".  La  Cour  des  marchés  renvoie  aussi  à  un  avis  d'un  "conseiller  en 

contrôles  de  protection  des  données"  de  l'APD  de  transmettre  le  dossier  à  la  Chambre 

Contentieuse de l'APD et de "contraindre [le défendeur] d'y mettre fin". 

Cela amène la Cour des marchés à conclure que les prises de position de fond émanant de 

l'APD (où un de ses organes, à savoir la Chambre Contentieuse, devra statuer ultérieurement 

en tant que juge administratif sur le fait qu'une  violation présumée est ou non  avérée)  ne 

témoignent  pas  prima facie  d'un  respect  de  tous  les  droits  de  la  défense  (incluant  la 

présomption d'innocence) opposé à tout semblant de partialité ou de préjugé. 

  Décision de la Chambre Contentieuse selon laquelle le dossier peut être traité sur le fond 

 

En ce qui concerne la décision de la Chambre Contentieuse selon laquelle le dossier peut être 

traité sur le fond et le calendrier de conclusions que celle-ci a fixé à cet égard, la Cour des 

marchés affirme que le fait de déclarer une plainte recevable ne préjuge pas de son évaluation. 

Le fait que le dossier puisse être traité quant au fond relève d'un strict contrôle de formalisme, 

où la Chambre Contentieuse souhaite traiter la plainte sans faire réaliser préalablement une 

enquête par le Service d'Inspection, conformément à l'article 94, 3° de la LCA. La Cour des 

marchés ajoute qu'un calendrier de conclusions dans lequel chaque partie dispose d'environ 

un mois et où la partie défenderesse obtient le dernier délai est conforme aux règles des droits 

de la défense. 

 

 

 

 

Décision quant au fond 71/71 - 6/26 

  Plainte auprès du Ministère public de [...] au sujet des mêmes faits 

 

En ce qui concerne la plainte qui a été introduite auprès du Ministère public de [...], la Cour 

des marchés invoque le principe général selon lequel le criminel tient le civil en état et pose 

la question de savoir s'il peut (encore) y avoir un motif pour l'APD de poursuivre une "sanction" 

du citoyen lorsqu'une enquête pénale est (apparemment) déjà en cours au sujet des mêmes 

faits. La Cour renvoie aux articles 95, § 3 et 100, § 2 de la LCA2 qui permettent de supposer 

que la LCA ne déroge pas à ce principe. 

 

                                                

2  Art. 95. § 1er. La Chambre Contentieuse décide du suivi qu'elle donne au dossier et a le pouvoir de : 

  1° décider que le dossier peut être traité sur le fond ; 

  2° proposer une transaction ; 

  3° classer la plainte sans suite ; 

  4° formuler des avertissements ; 

  5° d'ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits ; 

  6° d'ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ; 

  7° de transmettre le dossier au parquet du procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites données au dossier ; 

  8° de décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des données. 

  § 2. Dans les cas mentionnés au § 1, 4° à 6°, elle informe sans délai les parties concernées par envoi recommandé : 

  1° du fait qu'un dossier est pendant ; 

  2° du contenu de la plainte, le cas échéant à l'exception des pièces permettant de connaître l'identité du plaignant ; 

  3° que le dossier peut être consulté et copié au secrétariat de la chambre contentieuse, le cas échéant à l'exception des pièces 
permettant de connaître l'identité du plaignant, ainsi que des jours et heures de consultation. 

  §  3.  Lorsqu'après  application  du  §  1er,  7°,  le  ministère  public  renonce  à  engager  des  poursuites  pénales,  à  proposer  une 
résolution à l'amiable ou une médiation pénale au sens de l'article 216ter du Code d'instruction criminelle, ou lorsque le ministère 
public n'a pas pris de décision pendant un délai de six mois à compter du jour de réception du dossier, l'Autorité de protection 
des données détermine si la procédure administrative doit être reprise. 

Art. 100. § 1er. La Chambre Contentieuse a le pouvoir de : 

  1° classer la plainte sans suite ; 

  2° ordonner le non-lieu ; 

  3° prononcer la suspension du prononcé ; 

  4° proposer une transaction ; 

  5° formuler des avertissements et des réprimandes ; 

  6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits ; 

  7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ; 

  8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ; 

  9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 

  10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci aux récipiendaires des 
données ; 

  11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ; 

  12° donner des astreintes ; 

  13° donner des amendes administratives ; 

  14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou un organisme international ; 

  15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l’informe des suites données au dossier ; 

  16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des données. 

  § 2. Lorsqu'après application du § 1er, 15°, le ministère public renonce à engager des poursuites  pénales, à proposer une 
résolution à l'amiable ou une médiation pénale au sens de l'article 216ter du Code d'instruction criminelle, ou lorsque le ministère 
public n'a pas pris de décision pendant un délai de six mois à compter du jour de réception du dossier, l'Autorité de protection 
des données détermine si la procédure administrative doit être reprise. 

Décision quant au fond 71/71 - 7/26 

  Calendrier de conclusions sans dépôt préalable de pièces à conviction 

 

Il résulte de l’article 98 de la LCA que lorsque la Chambre Contentieuse décide que le dossier 

peut  être  examiné  sur  le  fond,  elle  informe  sans  délai  les  parties  concernées  par  envoi 

recommandé  des  dispositions  telles  qu'énoncées  à  l'article  95,  §  2  de  la  LCA.  La  Cour  des 

marchés confirme que cette disposition légale ne requiert pas que des preuves  doivent être 

jointes. 

  Menace du citoyen quant à la possibilité de sanction par des amendes élevées 

 

La Cour des marchés affirme que, même s'il y a une menace qui est adressée au citoyen lui 

annonçant la possibilité d'être condamné par l'APD au paiement d'amendes élevées, celle-ci 

n'est pas contraire à une disposition légale, mais de par son attitude générale, l'APD donne à 

tout le moins l'impression qu'elle n'agira pas de manière impartiale. 

 

  Droit de rendre public un enregistrement vidéo 

Les motifs invoqués par le défendeur, avec renvoi aux articles 6.1. d) et e) du RGPD 3qui lui 

octroieraient le droit de rendre publics les enregistrements vidéo, ne sont pas à débattre étant 

donné que la Cour des marchés n'a pas été saisie pour un recours contre une "décision" quant 

au fond de la Chambre Contentieuse. 

 

La Cour des marchés décide que de nouveaux délais pour les conclusions doivent être définis, où 

le premier délai pour monsieur Y arrive à terme au plus tôt le dernier jour du mois qui commence 

après que les parties à la cause ont eu connaissance du présent arrêt. 

 

 

15.  Suite à l'arrêt, la Chambre Contentieuse décide le 26 juin 2019 de définir de nouveaux délais pour 

les conclusions.  

 

 

16.  Le 22 août 2019, cette décision est revue à la demande du défendeur. Les parties sont informées 

des délais suivants pour les conclusions :  

 

la date limite pour la réception des conclusions en réponse du défendeur est fixée au 

5 septembre 2019; 

 

la date limite pour la réception des conclusions en réplique du plaignant est fixée au 

5 octobre 2019 ; 

                                                

3 Au point 4.7. de l'arrêt, la Cour des marchés mentionne l'article 6, d) et l'article 6, e) de la loi APD, mais il convient de lire 
l'article 6.1. d) et l'article 6.1. e) du RGPD.. 

Décision quant au fond 71/71 - 8/26 

 

la date limite pour la réception des conclusions en réplique du défendeur est fixée au 

4 novembre 2019. 

 

17.  Le  28  août  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la  part  du 

défendeur,  qui  reprend  les  mêmes  éléments  que  ceux  avancés  dans  ses  conclusions  dans  la 

procédure  devant  la  Cour  des  marchés  (tels  que  résumés  ci-dessus)  et  les  complète  par  les 

éléments suivants : 

 

la plainte mentionne trois membres du personnel de l'APD qui seraient impliqués dans l'avis 

donné au plaignant ; 

  outre la publication d'images vidéo avec des données d'identification du plaignant, la plainte 

déclarée recevable par le Service de Première Ligne mentionne aussi un faux profil Facebook 

que le défendeur aurait utilisé afin de propager des propos calomnieux. Le défendeur affirme 

qu'aucune preuve n'est apportée à cet égard. Du fait que la plainte est déclarée recevable par 

courrier du Service de Première Ligne, le défendeur estime que les signataires de ce courrier 

soutiennent une infraction en vertu de l'article 66 du Code pénal ; 

 

le  dossier  ne  contiendrait  aucune  preuve,  de  sorte  que  le  défendeur  estime  qu'il  convient 

d'ordonner un non-lieu, en vertu de l'article 100, § 1er, 2° de la LCA ; 

 

l'absence de médiation, nonobstant la possibilité et  l'obligation de l'APD de procéder à une 

médiation et d'émettre un avis constructif ; 

 

l'absence  d'octroi  par  courrier  recommandé  d'un  dernier  délai  pour  l'introduction  de 

conclusions en réplique par le défendeur, dans le calendrier de conclusions tel que défini après 

l'arrêt de la Cour des marchés. Cela a été rectifié, mais le défendeur prétend que cela témoigne 

du fait que la Chambre Contentieuse n'agira pas de manière impartiale ; 

 

le défendeur demande des dommages-intérêts qu'il évalue forfaitairement à 25.000 EUR. 

 

18.  Le  1er  octobre  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la  part  du 

plaignant. Le plaignant indique que la plainte porte uniquement sur l'utilisation sans autorisation 

de son nom et du nom de son entreprise "…" sur des vidéos YouTube et sur leur publication sur 

le site www.z.[...]. Les vidéos YouTube en question ont entre-temps été supprimées. Le plaignant 

suppose  que  cette  suppression  résulte  probablement  de  sa  propre  demande  aux  instances  de 

YouTube et de demandes formulées par d'autres personnes qui estimaient que cette manière de 

publier  était  inconvenante.  Le  plaignant  affirme  que  fin  août  2019,  la  rubrique  ".."  sur  le  site 

www.z.[...] ne peut être ouverte que si l'on est affilié afin d'empêcher qu'une personne tierce non 

affiliée puisse encore le vérifier. Il s'agirait de la seule rubrique qui soit privée. 

 

19.  Le 4 novembre 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part du 

défendeur.  Les  conclusions  en  réplique  reprennent  l'intégralité  des  conclusions  en  réponse 

Décision quant au fond 71/71 - 9/26 

introduites  le  28  août  2019.  Le  défendeur  y  ajoute  uniquement  qu'il  a  reçu  les  conclusions  en 

réplique du plaignant le 1er octobre 2019, dans lesquelles on confirme que les vidéos YouTube ont 

été retirées par l'intervention du plaignant lui-même. Le défendeur renvoie à des questions écrites 

répétées  qu'il  a  adressées  à  l'APD  à  ce  sujet.  Le  défendeur  a  ainsi  indiqué  à  l'APD  que  trois 

enregistrements vidéo n'étaient plus en ligne depuis le 15/01/2019 et potentiellement bien plus 

tôt.  Le  défendeur  indique  également  qu'il  a  demandé  à  l'APD  des  précisions  au  sujet  des 

enregistrements  vidéos  supprimés,  plus  particulièrement  pour  savoir  qui  est  à  l'origine  de  la 

suppression de ces enregistrements, mais que l'APD n'y a pas donné suite. 

 

20.  Le 20 novembre 2019, la Chambre Contentieuse s'adresse au Parquet du procureur du Roi de [...] 

afin de connaître l'état actuel de la situation en ce qui concerne le dossier qui est traité par le 

Ministère public afin de pouvoir déterminer les possibilités dont dispose la Chambre Contentieuse 

pour procéder le cas échéant à une intervention correctrice. La Chambre Contentieuse renvoie à 

cet égard  à l'article 229,  § 2 de la loi du  30  juillet 2018 relative à la protection des personnes 

physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel, qui dispose ce qui suit : 

 

 

“Art. 229. § 1er […] 

§ 2.  À défaut de protocole et pour les infractions visées aux articles 222 et 223, le procureur du 

Roi dispose d’un délai de deux mois, à compter du jour de la réception de l’original du procès-

verbal, pour communiquer à l’autorité de contrôle compétente qu’une information ou une 

instruction a été ouverte ou que des poursuites ont été entamées. Cette communication éteint la 

possibilité pour l’autorité de contrôle d’exercer ses compétences correctrices. 

L’autorité de contrôle compétente ne peut infliger une sanction avant l’échéance de ce délai. 

À défaut de communication de la part du Procureur du Roi dans les deux mois, les faits ne peuvent 

être sanctionnés que de manière administrative." 

21.  Le  30  janvier  2020,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  son  courrier  du  20  novembre  2019  au 

Parquet  du  procureur  du  Roi  de  [...].  À  la  même  date,  les  parties  sont  informées  du  courrier 

adressé au Parquet afin de les informer sur le traitement du dossier. 

22.  Le 30 janvier 2020 également, le plaignant indique qu'il a reçu la communication de la Chambre 

Contentieuse au sujet du courrier adressé au Parquet. Il indique également que le défendeur a 

entre-temps supprimé les vidéos en question qui contiennent les mentions nominatives. 

 

23.  Le 24 avril 2020, le Parquet fait savoir que les faits ne sont pas punissables car ils ne constituent 

pas une infraction et à ce titre, il a été décidé de clôturer le dossier sans suite. 

 

24.  Le 19 juin 2020, le défendeur réagit à la communication de la Chambre Contentieuse au sujet du 

courrier  au  Parquet.  Selon  le  défendeur,  le  dossier  X  serait  examiné  par  un  juge  d'instruction. 

Décision quant au fond 71/71 - 10/26 

Le défendeur  insiste  par  ailleurs  pour  que  la  Chambre  Contentieuse  analyse  le  dossier 

objectivement compte tenu des remarques de la Cour des marchés, et qu'elle réalise un screening 

sur la  possession et l'utilisation de poêles à bois auprès de tous  les membres du personnel de 

l'APD en veillant à ce que les utilisateurs de poêles à bois s'abstiennent. 

 

25.  Le  9  octobre  2020,  les  parties  sont  informées  qu'en  vertu  de  l'article  52  du  règlement  d'ordre 

intérieur, une audition aura lieu le 26 octobre 2020. 

 

26.  Le 26 octobre 2020, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. Bien que dûment 

convoqué, le défendeur ne s’est pas présenté. Lors de l'audition, le plaignant explique sa plainte. 

À cet égard, aucun autre élément que ceux faisant partie du dossier n'est apporté. Après cela, les 

débats sont clôturés. 

 

27.  Le  27  octobre  2020,  le  procès-verbal  d'audition  est  transmis  aux  parties,  conformément  à 

l'article 54 du règlement d'ordre intérieur. La Chambre Contentieuse n'a pas reçu de remarques 

au sujet du procès-verbal. 

 

 

1.  Base juridique 

 

  Données à caractère personnel 

 

Article 4. 1) du RGPD 

 

Aux fins du présent règlement, on entend par :  

"1) "données à caractère personnel" : toute information se rapportant à une personne physique 

identifiée ou identifiable (ci-après dénommée "personne concernée") ; est réputée être une "personne 

physique identifiable" une personne physique qui peut être identifiée, directement ou indirectement, 

notamment par référence à un identifiant, tel qu'un nom, un numéro d'identification, des données de 

localisation, un identifiant en ligne, ou à un ou plusieurs éléments spécifiques propres à son identité 

physique, physiologique, génétique, psychique, économique, culturelle ou sociale"). 

[…] 

 

  Licéité du traitement 

Article 6.1 du RGPD 

 

1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 

remplie :  

Décision quant au fond 71/71 - 11/26 

a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour une ou 

plusieurs finalités spécifiques ;  

b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie ou 

à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci ;  

c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 

traitement est soumis ;  

d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une 

autre personne physique ;  

e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 

l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement ;  

f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 

traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux 

de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment 

lorsque la personne concernée est un enfant. Le point f) du premier alinéa ne s'applique pas au 

traitement effectué par les autorités publiques dans l'exécution de leurs missions. 

 

2.  Motivation 

 

a)  Procédure 

 
Remarque préliminaire 

28.  Cette affaire fait suite au premier arrêt de la Cour des marchés dans une affaire contre l'Autorité 

de  protection  des  données  (APD),  prononcé  très  peu  de  temps  après  l'entrée  en  fonction  des 

membres de cette autorité et à un moment où les procédures pour la Chambre Contentieuse et – 

qui plus est – la coopération entre l'APD et la Cour des marchés devaient encore être développées.   

Cela se traduit notamment par les circonstances suivantes :  

- 

Les objections de fait du défendeur contre les procédures internes de l'APD sont antérieures 

à une réorganisation dans le cadre de laquelle les tâches des différents organes de l'APD ont 

été définies au niveau organisationnel.     

- 

Le  recours  à  la  Cour  des  marchés  introduit  par  le  défendeur  concerne  une  décision 

intermédiaire de la Chambre Contentieuse de traiter une affaire quant au fond. Entre-temps, 

la  Chambre  Contentieuse  a  développé  une  pratique  dans  le  cadre  de  laquelle  elle  part  du 

principe qu'une telle décision intermédiaire (où il est décidé de traiter le dossier quant au fond) 

ne constitue qu'une étape de la procédure, à l'encontre de laquelle aucun recours n'est en 

principe possible.  

- 

L'absence de l'APD lors de l'audience d'introduction du 29 mai 2019 s'explique par le fait qu'il 

s'agissait de la première fois qu'un recours était intenté contre l'APD (Chambre Contentieuse) 

auprès de la Cour des marchés et que la coopération devait seulement être mise en place. 

Décision quant au fond 71/71 - 12/26 

29.  Entre-temps,  la  Cour  des  marchés  a  constaté  que  la  Chambre  Contentieuse  était  une  autorité 

administrative et non une instance judiciaire, la Chambre Contentieuse a élaboré elle-même des 

procédures et elle a développé l'essence de sa fonction (notamment dans sa décision 17/20204 et 

dans des documents stratégiques de l'APD5).        

 

Point de vue du défendeur et position de la Chambre Contentieuse  

30.  Le  défendeur  avance  plusieurs  arguments  laissant  apparaître  que  la  procédure  présenterait 

plusieurs lacunes, en particulier au niveau d'une part de l'exigence d'impartialité de l'APD et d'autre 

part du respect pour le droit de la défense.  

 

 

  Procédure de médiation 

31.  Tout d'abord, le défendeur avance que le mode de traitement du dossier par le Service de Première 

Ligne ne fait pas preuve d'impartialité. Le défendeur fait remarquer à juste titre qu'à la réception 

d'une requête, la mission du Service de Première Ligne consiste en premier lieu à organiser une 

médiation. Étant donné que le plaignant n'a pas introduit de plainte initialement, mais a seulement 

adressé une requête à l'APD par le biais de l'adresse e-mail centrale contact@apd-gba.be à partir 

de laquelle tous les e-mails adressés à l'APD lors d'un premier contact (toutes les communications 

qui s'ensuivent avec le Service de Première Ligne se font via cette même adresse e-mail)  sont 

redirigés vers le service compétent de l'APD, la requête a été transmise au Service de Première 

Ligne. Il incombe avant tout au Service de Première Ligne d'évaluer, sur la base de l'article 606 de 

la  LCA,  si  la  requête  est  recevable  pour  procéder  ensuite,  en  ce  qui  concerne  les  requêtes 

recevables, à leur traitement en vertu de l'article 627, § 2, premier alinéa de la LCA. 

                                                

4 Décision quant au fond 17/2020 du 28 avril 2020 

5 Plan stratégique 2020-2025 et Plan de gestion 2020  

6 Article 60. Le service de première ligne examine si la plainte ou la requête est recevable. 

  Une plainte est recevable lorsqu'elle : 

  - est rédigée dans l'une des langues nationales ; 

  - contient un exposé des faits et les indications nécessaires pour identifier le traitement sur lequel elle porte ; 

  - relève de la compétence de l'Autorité de protection des données. 

  Une requête est recevable lorsqu'elle : 

  - est rédigée dans l'une des langues nationales ; 

  - relève de la compétence de l'Autorité de protection des données. 

  Le service de première ligne peut inviter le plaignant ou le demandeur à préciser sa plainte ou sa requête. 

7 Article 62 § 1er. Les plaintes recevables sont transmises par le service de première ligne à la chambre contentieuse. 

  «  (…) les requêtes recevables sont traitées par le service de première ligne. 

  Si par intervention du service de première ligne un accord amiable est trouvé entre les parties, le service de première ligne 
rédige un rapport dans lequel il  expose la solution trouvée ainsi que sa conformité avec les principes légaux en matière de 
protection des données. 

  Un accord à l'amiable n'exclut pas la compétence de contrôle de l'Autorité de protection des données. 

  Si aucun accord à l'amiable ne peut être trouvé, la demande de médiation initiale prend la forme d'une plainte qui peut ensuite 
être transmise par le service de première ligne à la chambre contentieuse pour traitement de fond, moyennant: 

Décision quant au fond 71/71 - 13/26 

 

32.  Il ressort clairement des pièces du dossier que le Service de Première Ligne a fait usage de sa 

compétence de lancer une procédure de médiation (article 228, § 1er, 2° de la LCA) du fait qu'elle 

a pris contact avec le défendeur. Préalablement à la médiation, le Service de Première Ligne a 

informé  le  requérant  que  le  défendeur  serait  contacté  par  l'APD  au  sujet  de  la  problématique. 

Le requérant (à présent le plaignant) ne s'y est pas opposé. Lors de la procédure de médiation, 

le requérant  (plaignant)  a  en  outre  confirmé  qu'il  souhaitait  une  médiation  étant  donné  que  le 

18 février 2019, il avait signalé au Service de Première Ligne que le défendeur maintenait encore 

la publication sur le site Internet www.z.[...] et qu'il demandait expressément au défendeur de 

cesser  cette  pratique.  Et  le  requérant  (plaignant)  d'ajouter  qu'un  dialogue  constructif  avec  le 

défendeur est manifestement impossible. 

 

33.  Par le biais d'une correspondance adressée par le Service de Première Ligne aux deux intéressés, 

ce service a tenté d'assurer le rôle de médiation prévu par les articles 22, § 1er, 2° et 62, § 2, 

deuxième alinéa de la LCA, en prenant contact avec le défendeur et en lui demandant de supprimer 

la vidéo en question – dont le requérant (à présent le plaignant) avait joint dans sa demande le 

lien vers le site Internet – ainsi que les données d'identification y afférentes. Étant donné que le 

défendeur n'a pas donné suite à la demande répétée du Service de Première Ligne, ce service n'a 

pu que constater qu'aucun accord à l'amiable n'était possible. Dans un tel cas, l'article 62, § 2, 

quatrième alinéa de la LCA dispose que la demande de médiation initiale prend  la forme d'une 

plainte qui peut ensuite être transmise par le Service de Première Ligne à la Chambre Contentieuse 

pour  traitement  de  fond  moyennant  accord  du  demandeur  ou  constat  d'indices  sérieux  de 

l'existence d'une pratique susceptible de donner lieu à une infraction aux principes fondamentaux 

de la protection des données à caractère personnel, dans le cadre de la présente loi et des lois 

contenant  des  dispositions  relatives  à  la  protection  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel.  Dans  cette  optique,  le  Service  de  Première  Ligne  a  adressé  au  défendeur  dans  son 

dernier courrier9 un avertissement qu'en l'absence de toute suite positive, la procédure devant la 

Chambre  Contentieuse  pouvait  être  lancée,  cette  dernière  disposant  de  la  possibilité  de 

                                                

  1° accord du demandeur; ou 

  2° constat, par le service de première ligne, d'indices sérieux de l'existence d'une pratique susceptible de donner lieu à une 
infraction aux principes fondamentaux de la protection des données à caractère personnel, dans le cadre de la présente loi et 
des lois contenant des dispositions relatives à la protection du traitement des données à caractère personnel. 

8 Article 22 § 1er. Le service de première ligne: 

  1° reçoit les plaintes et demandes adressées à l'Autorité de protection des données ; 

  2° peut lancer une procédure de médiation ; 

  3° promeut la protection des données auprès du public, en accordant une attention spécifique aux mineurs ; 

  4° promeut auprès des responsables de traitement et des sous-traitants la prise de conscience de leurs obligations ; 

  5° fournit des informations relatives à l'exercice de leurs droits aux personnes concernées. 

  Le service de première ligne est dirigé par le directeur du service de première ligne. 

9 Courrier du défendeur au Service de Première ligne de l’APD, 14 juillet 2019. 

Décision quant au fond 71/71 - 14/26 

sanctionner  des  violations  du  RGPD  au  moyen  d'amendes.  Le  Service  de  Première  Ligne  s'est 

également adressé au plaignant en vertu de l'article 62, § 2, quatrième alinéa, 1° de la LCA 10 afin 

qu'avec  son  accord,  la  demande  de  médiation  soit  traitée  en  tant  que  plainte  par  la  Chambre 

Contentieuse. Certes le Service de Première Ligne ne s'est pas contenté de demander l'accord du 

requérant (à savoir "le plaignant" dans la phase ultérieure de la procédure) comme le prévoit la 

loi, mais l'a informé de la possibilité d'introduire une plainte formelle s'il le souhaitait. En vertu de 

l'article 62, § 2, quatrième alinéa, 1° de la LCA, le Service de Première Ligne aurait pu se contenter 

de  demander  uniquement  l'accord  du  requérant  pour  transmettre  son  dossier  à  la  Chambre 

Contentieuse pour un traitement quant au fond.  

 

34.  Cette communication au requérant (à présent le plaignant) s'est faite en application de l'article 62, 

§ 2, quatrième alinéa, 1° de la LCA et ne peut donc aucunement être considérée comme un avis 

émanant  du  Service  de  Première  Ligne  ni  comme  une  demande  "proactive"  de  ce  service  de 

remplir un formulaire de plainte, ni comme une assistance de ce service au bénéfice du plaignant 

dont le défendeur pense pouvoir déduire qu'elle constitue une manifestation de partialité dans la 

manière d'agir de l'APD. À cet égard, la Chambre Contentieuse fait encore remarquer de manière 

plus générale que ni le RGPD, ni la LCA ne s'opposent à un rôle actif du Service de Première Ligne 

dans les contacts avec les citoyens et les organisations. Elle constate seulement que dans l'affaire 

en question, aucune ingérence dans la procédure n'a été relevée.        

 

 

Les travaux de la Chambre Contentieuse 

 

35.  À  défaut  d'accord  amiable  et  du  fait  que  le  requérant  a  complété  le  formulaire  de  plainte,  il  a 

donné l'autorisation, en vertu de l'article 62, § 2, quatrième alinéa, 1° de la LCA, de faire traiter 

le dossier par la Chambre Contentieuse. La Chambre Contentieuse a ainsi été saisie en vertu de 

l'article 9211, 1° de la LCA. Cette saisie de la Chambre Contentieuse a pour conséquence que la 

Chambre  Contentieuse  dispose  de  la  possibilité,  en  application  de  l'article  9412  de  la  LCA,  de 

recourir  à l'intervention du Service d'Inspection. La Chambre Contentieuse dispose à cet égard 

                                                

10 Courrier du Service de Première Ligne au plaignant du 27 février 2019. 

11 Article 92 La chambre contentieuse peut être saisie par : 

  1° le service de première ligne, conformément à l'article 62, § 1er, pour le traitement d'une plainte ; 

  2° une partie concernée qui introduit un recours contre des mesures du service d'inspection, conformément aux articles 71 et 
90 ; 

  3° le service d'inspection, après clôture d'une enquête conformément à l'article 91 § 2. 

12 Art. 94. Une fois saisie, la chambre contentieuse peut : 

  1° demander une enquête au service d'inspection conformément à l'article 63, 2° ; 

  2°  demander  au  service  d'inspection  d'effectuer  une  enquête  complémentaire  lorsque  la  chambre  contentieuse  est  saisie 
conformément à l'article 92, 3° ; 

  3° traiter la plainte sans avoir saisi le service d'inspection d'initiative. 

Décision quant au fond 71/71 - 15/26 

d'une  entière  liberté  stratégique  pour  décider  de  recourir  ou  non  au  Service  d'Inspection. 

De manière  générale,  la  Chambre  Contentieuse  suit  la  ligne  de  conduite  suivante  :  le  Service 

d'Inspection est impliqué si les faits ne peuvent pas être suffisamment établis sans actes d'enquête 

(article 58.1 du RGPD et articles 64 à 90 inclus de la LCA). 

 

36.  Dans  le  présent  dossier,  la  Chambre  Contentieuse  a  procédé,  directement  après  la  plainte,  au 

traitement de celle-ci sans saisir le Service d'Inspection (article 94, 3° de la LCA) et a décidé que 

le dossier pouvait être traité sur le fond (article 95, § 1er, 1° de la LCA). La Chambre Contentieuse 

n'a pas estimé nécessaire de demander une enquête au Service d'Inspection parce que les faits 

pouvaient être établis à l'aide des pièces faisant déjà partie du dossier. Il appartient à la Chambre 

Contentieuse  de  juger  si  une  enquête  du  Service  d'Inspection  est  nécessaire  dans  un  dossier 

spécifique." 

 

  Preuve 

37.  Contrairement à ce que prétend le défendeur, le dossier contenait déjà bel et bien la preuve de la 

publication  d'images  avec  le  nom  et  l'adresse  du  plaignant.  Non  seulement  le  plaignant  a 

mentionné le lien YouTube en question dans sa requête du 20 décembre 2018, mais en outre le 

défendeur a lui-même avoué au Service de Première Ligne le 31 janvier 2019 le traitement des 

données du plaignant, comme suit : 

"Les données de la personne concernée ont été reprises dans un enregistrement publié de 

pollution de l'air sur le domaine public, la publication équivaut à un article de presse. 

Nous avons eu une réaction de la personne concernée, qui a été publiée sur le site Internet de z" 

[Tous les passages cités dans la présente décision ont été traduits librement par le Secrétariat 

Général de l'Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle]. 

 

38.  Le  18  février  2019,  le  défendeur  fait  lui-même  mention  de  trois  liens  YouTube  concernant  le 

plaignant, dont le lien mentionné par le plaignant dans sa requête initiale au sujet du même lien, 

ainsi que deux autres liens YouTube et ajoute : "En 2017,  nous avions déjà publié sa pollution 

sur YouTube, […]". 

 

39.  Ces  pièces  font  partie  intégrante  du  dossier  tel  que  soumis  à  la  Chambre  Contentieuse,  vu 

l'application de l'article 62, § 2, quatrième alinéa de la LCA comme exposé ci-avant, le Service de 

Première  Ligne  transmettant  ensuite  la  plainte  à  la  Chambre  Contentieuse  en  application  de 

l'article 62, § 1er de la LCA, laquelle est ainsi saisie en vertu de l'article 92, 1° de la LCA. 

 

40.  Lors  de  la  procédure  devant  la  Chambre  Contentieuse,  le  défendeur  mentionne  trois 

enregistrements vidéo d'émissions de fumée provoquées par le défendeur et déclare que dans le 

Décision quant au fond 71/71 - 16/26 

cadre de ces enregistrements vidéo, sur lesquels aucune activité privée ou familiale du plaignant 

n'est  visible  en  tant  que  telle,  il  a  bien  été  procédé  à  la  publication  des  données  à  caractère 

personnel du plaignant. Les faits sont ainsi suffisamment établis. 

 

41.  Par contre, en ce qui concerne l'affirmation du plaignant selon laquelle le défendeur diffuserait 

des  propos  calomnieux  via  un  faux  compte  sur  Facebook,  la  Chambre  Contentieuse  suit  le 

défendeur, étant donné que cette affirmation du plaignant n'est étayée par aucune pièce apportée 

par le plaignant. 

  Rôle du Service d'Inspection 

 

 

42.  Pour étayer l'affirmation selon laquelle l'APD ne respecterait pas l'impartialité requise, le défendeur 

se réfère encore à un e-mail du 21 février 2019 entre un membre du personnel du Service de 

Première Ligne et un membre du personnel du  Service d'Inspection. La Chambre Contentieuse 

constate que cet e-mail interne ne comportait que la préparation de la lettre que le Service de 

Première Ligne a adressée au plaignant le 27 février 2019. Tant l'e-mail que la lettre confirment 

que  seule  la  Chambre  Contentieuse  dispose  de  la  compétence  d'infliger  une  sanction  si  une 

infraction  est  constatée.  Le  défendeur  prétend  à  tort  que  l'on  pourrait  déduire  de  ce  passage 

qu'aucune infraction n'a été constatée le 21 février 2019. L'e-mail et la lettre consécutive adressée 

au plaignant donnent des explications quant à la compétence du Service de Première Ligne, telle 

qu'établie à l'article 22, § 1er de la LCA.  

 

43.  En ce qui concerne l'affirmation du défendeur selon laquelle il ressort de l'échange d'e-mails entre 

le Service de Première Ligne et le Service d'Inspection que les membres du personnel souhaitent 

manifestement  éviter  que  le  dossier  soit  transféré  au  Service  d'Inspection,  la  Chambre 

Contentieuse fait remarquer que le Service de Première Ligne est chargé de recevoir toute plainte 

et toute requête et qu'il détermine ensuite la nature de ces plaintes et requêtes et donc également 

le traitement ultérieur de celles-ci. Le Service de Première Ligne dispose à cet égard d'une marge 

d'appréciation  qui  peut  être  influencée  par  différentes  considérations,  comme  la  gravité  de  la 

plainte ou de la requête. Pour assurer le bon fonctionnement de la Chambre Contentieuse et du 

Service d'Inspection, il est du devoir du Service de Première Ligne de veiller à ce que les autres 

services ne soient pas surchargés de dossiers qui peuvent être traités au niveau du Service de 

Première Ligne proprement dit13. La Chambre Contentieuse constate que la communication entre 

                                                

13  Exposé  des  motifs  du  projet  de  loi  portant  création  de  l'Autorité  de  protection  des  données  (DOC  54  2648/001,  p. 40) : 
"Le service de première ligne est chargé de recevoir chaque plainte et chaque requête et détermine ensuite la nature de ces 
plaintes et requêtes. Le Service de Première Ligne dispose à cet égard d'une marge d'appréciation qui peut être influencée par 
différentes considérations, comme la gravité de la plainte ou de la requête. Pour assurer le bon fonctionnement de la chambre 
contentieuse et du service d’inspection, il sera par exemple veillé à ce qu’ils ne soient pas surchargés de dossiers qui peuvent 
être traités au niveau du service de première ligne même." 

Décision quant au fond 71/71 - 17/26 

le  Service  de  Première  Ligne  et  le  Service  d'Inspection  s'inscrit  dans  le  cadre  de  la  mission 

déterminée  du  Service  de  Première  Ligne  de  ne  pas  charger,  en  l'occurrence,  le  Service 

d'Inspection d'un dossier, dans la mesure du possible.  

  

44.  Bien entendu, une fois saisie de la plainte, la Chambre Contentieuse n'est pas tenue d'organiser 

une telle concertation entre le Service de Première Ligne et le Service d'Inspection et lorsqu'elle 

l'estime nécessaire en vue d'une prise de décision adéquate, la Chambre Contentieuse fera appel 

à l'intervention du Service d'Inspection. La Chambre Contentieuse souligne expressément à cet 

égard  qu'une  affaire  peut  être  adressée  au  Service  d'Inspection  par  la  Chambre  Contentieuse 

(conformément à l'art. 94, 2° juncto art. 63, 2° de la LCA), mais pas par le Service de Première 

Ligne. Rien n'empêche toutefois un contact informel entre le Service d'Inspection et le Service de 

Première Ligne en vue d'une exécution effective de différentes tâches. 

   

 

Indépendance de la Chambre Contentieuse 
 
 

45.  La Chambre Contentieuse souligne aussi – de surcroît – qu'à aucun moment, un collaborateur de 

la  Chambre  Contentieuse  n'est  intervenu  dans  la  phase  préalable  à  la  saisie  de  la  Chambre 

Contentieuse de la plainte. En atteste le fait que dès que la Chambre Contentieuse a été saisie de 

la  plainte,  toutes  les  communications  avec  les  parties  ont  eu  lieu  via  le  greffe  de  la  Chambre 

Contentieuse  et  l'adresse  e-mail  prévue  à  cet  effet  :  litigationchamber@apd-gba.be.  Aucun 

membre du personnel de l'APD cité par le plaignant dans le formulaire de plainte, et aucun autre 

membre du personnel du Service de Première Ligne ou du Service d'Inspection ne travaille pour 

la Chambre Contentieuse. Il y a en outre une stricte répartition des membres du personnel au sein 

de l'APD qui prévoit que chaque membre du personnel n'est affecté qu'à un seul service de l'APD.  

 

46.  L'affectation à un seul service n'exclut toutefois pas la possibilité de principe que des membres du 

personnel effectuent aussi  des travaux pour un autre service. Il convient bien entendu d'éviter 

qu'ils agissent avec différentes casquettes pour différents services dans un même dossier. La LCA 

ne  prévoit  pas  qu'il  doive  y  avoir  une  séparation  stricte  entre  les  collaborateurs  des  différents 

services  qui  empêcherait  les  collaborateurs  de  l'APD  de  changer  de  service,  ceux-ci  agissant 

successivement pour un service et ensuite pour un autre.  

 

47.  Pour le reste, la Chambre Contentieuse est entièrement libre de déterminer la manière dont elle 

prépare les décisions, qui est impliqué à cet égard et quels collaborateurs préparent une décision. 

En outre, la Chambre Contentieuse souligne que les décisions sont prises par les membres de la 

Chambre Contentieuse, telle que composée en vertu de l'article 33 de la LCA. L'autonomie dans 

l’imposition de sanctions est notamment garantie par la participation de membres externes à la 

prise de décision de la Chambre Contentieuse, sans préjudice de la compétence du président de 

Décision quant au fond 71/71 - 18/26 

la Chambre Contentieuse de siéger seul.  

 

  Enquête pénale au sujet des mêmes faits 

 

48.  Bien que dans ses conclusions adressées à la Chambre Contentieuse, le défendeur n'aborde pas 

plus avant le fait que le plaignant ait déposé plainte contre lui au sujet des mêmes faits auprès du 

Ministère  public  de  [...],  mais  qu'il  l'ait  fait  devant  la  Cour  des  marchés  qui,  en  application  du 

principe "le criminel tient le civil en état", a posé la question de savoir s'il pouvait (encore) y avoir 

un  motif  pour  l'APD  de  poursuivre  une  sanction  du  citoyen  lorsqu'une  enquête  pénale  est 

(apparemment)  déjà  en  cours  au  sujet  des  mêmes  faits,  la  Chambre  Contentieuse  explique  la 

procédure suivante sur ce point. 

 

49.  La Cour des marchés renvoie aux articles 95, § 1er, 7° de la LCA et 100, § 2 de la LCA en appliquant 

le  principe  "le criminel tient le civil en état"  du  fait  que  ces  articles  prévoient  que  lorsqu'après 

transfert du dossier par la Chambre Contentieuse au Parquet du procureur du Roi de Bruxelles, le 

Ministère public renonce à engager des poursuites pénales, à proposer une résolution à l'amiable 

ou une médiation pénale au sens de l'article 216ter du Code d'instruction criminelle, ou lorsque le 

ministère  public  n'a  pas  pris  de  décision  pendant  un  délai  de  six  mois  à  compter  du  jour  de 

réception du dossier, l'Autorité de protection des données détermine si la procédure administrative 

doit être reprise.  

 

50.  Dans le présent dossier, la Chambre Contentieuse n'a toutefois pas elle-même transmis au Parquet 

le dossier dont elle avait été saisie. L'information selon laquelle une plainte avait été introduite 

auprès du Ministère public pour les mêmes faits a été annoncée par le défendeur à la Chambre 

Contentieuse. Afin de pouvoir déterminer de quelles possibilités la Chambre Contentieuse disposait 

encore  afin  de  procéder  le  cas  échéant  à  une  intervention  correctrice,  elle  s'est  adressée  au 

Parquet du procureur du Roi de [...] pour savoir quelles suites avaient été données au dossier. 

Pour  y  répondre,  le  Parquet  a  fait  savoir  que  les  faits  n'étaient  pas  punissables  car  ils  ne 

constituaient  pas  une  infraction  et  à  ce  titre,  il  a  été  décidé  de  clôturer  le  dossier  sans  suite. 

Ensuite, la Chambre Contentieuse pouvait reprendre la procédure administrative. 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 71/71 - 19/26 

  Droit de la défense 

 

51.  Par ailleurs, le défendeur fait remarquer à juste titre que lors de la détermination des nouveaux 

délais  pour  les  conclusions  suite  à  l'arrêt  de  la  Cour  des  marchés,  on  ne  lui  a  pas  accordé  de 

nouveau délai lui permettant de réagir aux conclusions en réplique du plaignant, mais cela a été 

rectifié  directement  par  la  Chambre  Contentieuse  dès  qu'elle  a  reçu  la  remarque  à  cet  égard. 

Et c'est précisément en raison de l'importance que la Chambre Contentieuse accorde au respect 

du droit de la défense qu'elle a décidé d'office d'entendre les parties concernées. 

 

52.  La Chambre Contentieuse souligne qu'un traitement impartial et loyal doit être assuré tout au long 

du parcours. Le problème soulevé par le défendeur concerne la phase préalable, mais les droits 

de la défense n'ont pas été violés, car le défendeur a eu l'opportunité d'avancer son argumentation 

dans son intégralité au moyen de ses conclusions en réponse et de ses conclusions en réplique et 

il a en outre pu exercer pleinement son droit à la contradiction lors de l'audition de la Chambre 

Contentieuse. 

 

b)  Données à caractère personnel 

 

53.  Avant tout, la Chambre Contentieuse estime nécessaire de préciser en quoi consiste le traitement 

de données à caractère personnel dans ce dossier. Dans les conclusions rédigées par le défendeur 

dans le cadre de la procédure devant la Cour des marchés, il fait  valoir que l'APD demande la 

suppression  d'un  "enregistrement  vidéo"  sans  apporter  la  moindre  preuve  utile  indiquant  la 

publication de données à caractère personnel. Le défendeur se réfère ainsi à la lettre du 31 janvier 

2019 qu'il a reçue à ce sujet du Service de Première Ligne. À  ce moment, il n'était pas encore 

question d'une quelconque plainte formelle, de sorte que l'APD a répondu à la requête en vertu 

de l'article 62, § 2 de la LCA qui dispose que les requêtes recevables sont traitées par le Service 

de Première Ligne.  

 

54.  Dans la lettre en question, le Service de Première Ligne affirmait expressément ce qui suit : 

"Une photo/vidéo d'une cheminée ne relève en principe pas de la législation relative à la protection 

de la vie privée. Dans votre cas, vous ajoutez toutefois un nom et une adresse à la vidéo, de sorte 

qu'il est bien question d'un traitement de données à caractère personnel au sens du RGPD. 

 

 

 

Celui-ci dispose qu'un traitement n'est possible que dans "quelques cas décrits de manière 

limitative" (article 6, paragraphe 1 du RGPD). 

Dans votre cas, cela ne semble pouvoir se faire que via un consentement." 

Décision quant au fond 71/71 - 20/26 

55.  Dans l'arrêt du 12 juin 2019, la Cour des marchés estime pouvoir affirmer que par ce courrier, 

l'APD aurait affirmé que la publication d'une vidéo (avec mention du nom et de l'adresse de la 

personne qui enfreint la législation relative aux émissions) ne constitue en soi pas une violation 

de la législation relative à la protection de la vie privée mais que "une telle publication […] [semble] 

ne pouvoir se faire que via un consentement". 

 

56.  La Chambre Contentieuse souhaite clarifier toute confusion éventuelle à cet égard. La lettre en 

question  mentionne  que  la  publication  d'une  photo/vidéo  d'une  cheminée  en  tant  que  telle 

n'implique aucun traitement de données à caractère personnel auquel s'appliquerait la législation 

relative à la protection de la vie privée, mais qu'il est par contre bien question d'un traitement de 

données à caractère personnel dès lors que la vidéo est publiée avec le nom et l'adresse de la 

personne  concernée  et  qu'une  telle  publication  ne  peut  en  l'espèce  se  faire  qu'avec  un 

consentement. 

 

57.  Cette lettre doit être considérée à la lumière de la définition de la notion de donnée à caractère 

personnel à l'article 4, 1) du RGPD, comme l'explique le considérant 26 du RGPD, l'avis 4/2007 du 

Groupe de protection des données14 et la jurisprudence de la Cour de justice de l'UE15. La Chambre 

Contentieuse précise que bien que la notion de donnée à caractère personnel doive être comprise 

au sens large et qu'on entende par là toute donnée au moyen de laquelle une personne physique 

est identifiable, un enregistrement vidéo portant uniquement sur une cheminée d'où sort de la 

fumée sans permettre l'identification d'une personne d'une quelconque manière ne constitue pas 

une donnée à caractère personnel. Cet enregistrement vidéo de la cheminée devient par contre 

une donnée à caractère personnel dès que des données d'identification de la personne physique 

y sont mentionnées. 

 

58.  Dans ses conclusions en réponse et en réplique à la Chambre Contentieuse, le défendeur affirme 

que les enregistrements vidéo publiés ne montrent aucune activité privée et familiale du plaignant, 

ni  des  voisins,  de  sorte  qu'il  ne  serait  question  d'aucune  donnée  à  caractère  personnel. 

La publication de données à caractère personnel en cas de sources d'émissions de fumée de feu 

de bois peut toutefois, selon le défendeur, permettre aux voisins de déterminer la provenance de 

la nuisance causée et le cas échéant de se constituer partie civile. 

 

                                                

14 Avis 4/2007 du Groupe de travail "article 29" sur la protection des données sur le concept de donnée à caractère personnel, 
adopté le 20 juin 2007 : https://cnpd.public.lu/dam-assets/fr/publications/groupe-art29/wp136_fr.pdf. 

15 Notamment les arrêts Nowak (CJUE, 20 décembre 2017, C‑434/16, ECLI:EU:C:2017:994) et Breyer (CUJE, 19 octobre 2016, 
C-582/14, ECLI: EU: C:2016:779). 

Décision quant au fond 71/71 - 21/26 

59.  La Chambre Contentieuse constate que la publication dans son ensemble, à savoir la vidéo avec 

le nom et l'adresse du plaignant, constitue un traitement de données à caractère personnel au 

sens  de  l'article  4,  1)  du  RGPD,  dans  le  cadre  duquel  les  principes  de  protection  des  données 

doivent s'appliquer à toute donnée concernant une personne physique identifiée ou identifiable16. 

La publication de l'enregistrement vidéo n'est pas dissociée du nom et de l'adresse du plaignant. 

L'enregistrement vidéo ainsi que le nom et l'adresse du plaignant sont publiés précisément dans 

le but de pouvoir procéder à une identification. Le défendeur le reconnaît explicitement du fait 

qu'il indique lui-même qu'il veut permettre ainsi à des tiers de déterminer qui provoque la nuisance 

due  aux  fumées  pour  se  constituer  ensuite  le  cas  échéant  partie  civile  à  l'encontre  de  cette 

personne. 

 

c)  Licéité du traitement 

 

60.  Un traitement de données à caractère personnel n'est licite que s'il existe un fondement juridique 

à  cet  effet.  Pour  prouver  la  licéité  de  la  publication  de  la  vidéo  avec  le  nom  et  l'adresse  du 

plaignant, le défendeur  se  fonde  sur l'article  6.1.d)  du RGPD (le traitement est  nécessaire à la 

sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d'une autre personne physique) et 

sur l'article 6.1.e) du RGPD (le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public 

ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement). 

 

61.  La Chambre Contentieuse examine dans quelle mesure ces fondements juridiques peuvent être 

invoqués par le défendeur afin de justifier le traitement des données à caractère personnel qui 

concernent le plaignant. 

 

62.  Pour  ce  qui  concerne  le  fondement  légal  qui  permet  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel  si  le  traitement  est  nécessaire  à  la  sauvegarde  des  intérêts  vitaux  de  la  personne 

concernée ou d'une autre personne physique (article 6.1.d) du RGPD), la Chambre Contentieuse 

souligne que la sauvegarde d'un intérêt qui est essentiel à la vie de la personne concernée ou 

d'une  autre  personne  physique  doit  primer.  En  l'espèce,  le  défendeur  n'avance  pas  que  la 

                                                

16 Considérant 26 du RGPD: Il y a lieu d'appliquer les principes relatifs à la protection des données à toute information concernant 
une personne physique identifiée ou identifiable. Les données à caractère personnel qui ont fait l'objet d'une pseudonymisation 
et qui pourraient être attribuées à une personne physique par le recours à des informations supplémentaires devraient être 
considérées comme des informations concernant une personne physique identifiable. Pour déterminer si une personne physique 
est identifiable, il convient de prendre en considération l'ensemble des moyens raisonnablement susceptibles d'être utilisés par 
le responsable du traitement ou par toute autre personne pour identifier la personne physique directement ou indirectement, 
tels que le ciblage. Pour établir si des moyens sont raisonnablement susceptibles d'être utilisés pour identifier une personne 
physique, il convient de prendre en considération l'ensemble des facteurs objectifs, tels que le coût de l'identification et le temps 
nécessaire à celle-ci, en tenant compte des technologies disponibles au moment du traitement et de l'évolution de celles-ci. Il 
n'y a dès lors pas lieu d'appliquer les principes relatifs à la protection des données aux informations anonymes, à savoir les 
informations ne concernant pas une personne physique identifiée ou identifiable, ni aux données à caractère personnel rendues 
anonymes de telle manière que la personne concernée ne soit pas ou plus identifiable. » Le présent règlement ne s'applique 
par conséquent pas au traitement de telles informations anonymes, y compris à des fins statistiques ou de recherche. 

Décision quant au fond 71/71 - 22/26 

publication des données relatives au plaignant serait importante pour la vie du plaignant lui-même, 

mais par contre pour la protection de tiers, à savoir les voisins. Le défendeur affirme en effet que 

son intention est de protéger un intérêt qui est essentiel à la vie d'autres personnes physiques, à 

savoir la protection de la santé des voisins, la gravité de la nuisance causée par les émissions de 

fumée  étant  démontrée  au  moyen  de  la  publication  d'une  vidéo  avec  le  nom  et  l'adresse  du 

plaignant.  À  cet  égard,  le  considérant  46  du  RGPD  dispose  que  le  traitement  de  données  à 

caractère personnel fondé sur l'intérêt vital d'une autre personne physique ne devrait en principe 

avoir  lieu  que  lorsque  le  traitement  ne  peut  manifestement  pas  être  fondé  sur  une  autre  base 

juridique.17 

 

63.  Dès lors, la Chambre Contentieuse examine si un autre fondement juridique peut éventuellement 

être invoqué, permettant au défendeur de procéder à la publication de la vidéo avec le nom et 

l'adresse du plaignant. 

 

64.  La Chambre Contentieuse constate que le défendeur invoque également l'article 6.1.e) du RGPD. 

Selon  le  défendeur  la  publication  est  nécessaire  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou 

relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. En ce 

qui  concerne  spécifiquement  le  fondement  juridique  mentionné  à  l'article  6.1.e)  du  RGPD,  la 

Chambre  Contentieuse  fait  remarquer  que  l'article  6.3.  du  RGPD18  précise  que  ce  fondement 

juridique  doit  être  défini  par  le  droit  de  l'Union  ou  par  le  droit  de  l'État  membre  auquel  le 

responsable du traitement est soumis. La finalité du traitement doit être définie dans ce fondement 

juridique  ou,  en  ce  qui  concerne  le  traitement  visé  au  paragraphe  6.1,  point  e),  il  doit  être 

nécessaire  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de  l'exercice  de  l'autorité 

publique dont est investi le responsable du traitement. 

 

65.  Le défendeur  ne  mentionne aucun  fondement qui serait repris  dans la législation nationale, lui 

permettant de procéder au traitement de données faisant l'objet de la plainte. Dans la mesure où 

                                                

17 Voir aussi Kuner-book, pp. 333-334.  

18 3. Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par :  

a) le droit de l'Union ; ou  

b) le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis.  

Les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui concerne le traitement visé au paragraphe 1, 
point e), sont nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est 
investi le responsable du traitement. Cette base juridique peut contenir des dispositions spécifiques pour adapter l'application 
des règles du présent règlement, entre autres: les conditions générales régissant la licéité du traitement par le responsable du 
traitement; les types de données qui font l'objet du traitement; les personnes concernées; les entités auxquelles les données à 
caractère personnel peuvent être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; 
les durées de conservation; et les opérations et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement 
licite  et  loyal,  telles  que  celles  prévues  dans  d'autres  situations  particulières  de  traitement  comme  le  prévoit  le  chapitre  IX. 
Le droit de l'Union ou le droit des États membres répond à un objectif d'intérêt public et est proportionné à l'objectif légitime 
poursuivi. 

Décision quant au fond 71/71 - 23/26 

le  défendeur  renvoie  à  l'article  8  de  la  CEDH  pour  justifier  le  fait  qu'il  pouvait  procéder  à  la 

publication  en  question,  la  Chambre  Contentieuse  fait  également  remarquer  que  cet  article 

n'autorise aussi l'ingérence dans l'exercice du droit au respect de la vie privée que pour autant 

que cette ingérence est prévue par la loi. Sur ce point également, le défendeur n'invoque aucune 

disposition légale permettant de respecter cette exigence de l'article 8 de la CEDH et lui accordant 

le droit de publier l'ensemble de données à caractère personnel du plaignant. 

 

66.  Étant donné qu'il ne ressort pas de l'argumentation du défendeur qu'il s'appuie sur un quelconque 

fondement juridique défini par le droit de l'Union ou par le droit de l'État membre, qui lui octroierait 

le droit de procéder à la publication de la vidéo avec le nom et l'adresse du plaignant dans le cadre 

de  l'intérêt  général,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  le  défendeur  ne  peut  pas  invoquer 

l'article 6.1.e) du RGPD pour qualifier la publication en question de licite. 

 

67.  Bien que le défendeur ne mentionne aucun intérêt légitime (article 6.1.f) du RGPD), la Chambre 

Contentieuse examine, par souci d'exhaustivité, si le traitement de données pouvait se baser sur 

cet intérêt. 

 

68.  Conformément à l'article 6.1.f)  du RGPD et à la jurisprudence de la Cour de Justice de l'Union 

européenne  (ci-après  "la  Cour"),  trois  conditions  cumulatives  doivent  être  remplies  pour  qu'un 

responsable  du  traitement  puisse  valablement  invoquer  ce  fondement  de  licéité  ,  "à savoir, 

premièrement, la poursuite d’un intérêt légitime par le responsable du traitement ou par le ou les 

tiers auxquels les données sont communiquées, deuxièmement, la nécessité du traitement des 

données à caractère personnel pour la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi et, troisièmement, 

la condition que les droits et les libertés fondamentaux de la personne concernée par la protection 

des données ne prévalent pas" (arrêt "Rigas"19).  

En  d'autres  termes,  afin  de  pouvoir  invoquer  le  fondement  de  licéité  de  l'  "intérêt  légitime" 

conformément à l'article 6.1.f) du RGPD, le responsable du traitement doit démontrer que :  

1) 

les intérêts qu'il poursuit avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes (le "test 

de finalité") ; 

2) 

le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) ; et 

3) 

la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux des 

personnes concernées pèse en faveur du responsable du traitement (le "test de pondération"). 

69.  En  ce  qui  concerna  la  première  condition  (ce  qu'on  appelle  le  "test  de  finalité"),  la  Chambre 

Contentieuse estime que la finalité qui consiste à prouver la gravité de la nuisance causée par les 

                                                

19 CJUE, 4 mai 2017, C-13/16, Valsts policijas Rīgas reģiona pārvaldes Kārtības policijas pārvalde contre Rīgas pašvaldības SIA 
„Rīgas satiksme”, considérant 28. Voir également CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-
ScaraA, considérant 40. 

Décision quant au fond 71/71 - 24/26 

émissions  de  fumée  et  son  impact  sur  la  santé  des  voisins  doit  être  considérée  comme  étant 

réalisée en vue d'un intérêt légitime. Conformément au considérant 47 du RGPD, l'intérêt que le 

défendeur poursuivait en tant que responsable du traitement peut en soi être considéré comme 

légitime. La première condition reprise à l'article 6.1.f) du RGPD est donc remplie.   

 

70.  Afin de remplir la deuxième condition, il faut démontrer que le traitement est nécessaire pour la 

réalisation  des  finalités  poursuivies.  Cela  signifie  plus  précisément  qu'il  faut  se  demander  si  le 

même  résultat  ne  peut  pas  être  atteint  avec  d'autres  moyens,  sans  traitement  de  données  à 

caractère personnel ou sans traitement substantiel inutile pour les personnes concernées. 

 

71.  Partant de la finalité, à savoir la démonstration de l'impact négatif des émissions de fumée sur la 

santé des voisins avec la possibilité pour ces derniers de retrouver la provenance de la nuisance, 

il convient donc de vérifier si la publication d'images montrant de la fumée qui s'échappe d'une 

cheminée avec l'indication du nom et de l'adresse de la personne responsable des émissions de 

fumée peut ou non contribuer à la protection de citoyens contre l'infiltration de fumée de feu de 

bois. Les informations que le défendeur collecte et partage via le z [...] pour attirer l'attention sur 

les conséquences néfastes des émissions de fumée sans procéder à cet égard au traitement de 

données à caractère personnel, s'inscrit pleinement dans le cadre de la finalité poursuivie.  

 

72.  Toutefois,  la  publication  d'images  avec  le  nom  et  l'adresse  du  plaignant  n'a  pour  seule 

conséquence que la personne concernée est qualifiée en ligne de pollueur, sans aucune possibilité 

de défense. Cette méthode n'offre aucune plus-value dans la lutte contre les émissions de fumée 

et la protection des citoyens. Si l'intention du défendeur est de permettre aux voisins, par cette 

pratique, de déterminer la provenance des émissions de fumée et ensuite de se constituer partie 

civile,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  cette  finalité  peut  également  être  atteinte  sans 

publication des images avec les données d'identification du plaignant, en ne mentionnant que la 

région où se produisent les émissions de fumée, afin qu'un citoyen habitant cette région puisse 

éventuellement se constituer partie civile contre X. la deuxième condition n'est donc pas remplie 

du fait que le principe de minimisation des données (article 5.1.c) du RGPD) n'a pas été respecté. 

 

73.  Afin de vérifier si la troisième condition de l'article 6.1.f) du RGPD - ce qu'on appelle le "test de 

pondération" entre les intérêts du responsable du traitement d'une part et les libertés et droits 

fondamentaux  de  la  personne  concernée  d'autre  part  -  peut  être  remplie,  il  faut  d'abord  tenir 

compte des attentes raisonnables de la personne concernée, conformément au considérant 47 du 

RGPD.  Il  faut  plus  spécialement  évaluer  si  "la personne concernée peut raisonnablement 

Décision quant au fond 71/71 - 25/26 

s'attendre, au moment et dans le cadre de la collecte des données à caractère personnel, à ce 

que celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée”20. 

 

74.  Cet aspect est également souligné par la Cour dans son arrêt "TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc 

M5A-ScaraA" du 11 décembre 201921, qui précise ce qui suit : 

 

 

"Sont également pertinentes aux fins de cette pondération  les attentes raisonnables de la 

personne concernée à ce que ses données à caractère personnel ne seront pas traitées 

lorsque, dans les circonstances de l’espèce, cette personne ne peut raisonnablement 

s’attendre à un traitement ultérieur de celles-ci." 

75.  Concernant  cette  troisième  condition,  la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  que  constater  que  le 

plaignant ne pouvait à aucun moment s'attendre à ce que les images soient publiées avec son 

nom et son adresse. 

 

76.  Le défendeur n'a pas non plus demandé le consentement du plaignant (article 6.1.a) du RGPD) 

pour publier les images en question avec son nom et son adresse. Le défendeur s'est contenté 

d'informer le plaignant de la publication déjà faite, en lui demandant de faire quelque chose pour 

l'infiltration de fumée qu'il provoquerait. Bien que le consentement au sens de l'article 4, 11) du 

RGPD soit le seul fondement juridique possible que le défendeur aurait pu invoquer pour pouvoir 

procéder à la publication en question, il n'a pas demandé un tel consentement au plaignant. 

 

77.  Les autres fondements juridiques repris à l'article 6.1. sous b) et c) ne s'appliquent pas en l'espèce. 

 

78.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  l'ensemble  des  éléments  exposés  démontre  que  le 

défendeur ne peut s'appuyer sur aucun fondement juridique démontrant la licéité du traitement 

de données tel que mis en œuvre par ses soins. La Chambre Contentieuse décide que l’infraction 

à l’article 6.1. du RGPD est avérée. Compte tenu du fait que les vidéos avec mention du nom 

et de l'adresse du plaignant ont été retirées par le défendeur du site Internet www.z. [...] et du 

fait 

que 

ce 

n'est 

que 

la 

première 

fois 

que 

l'infraction 

a 

été  

commise, 

la 

Chambre 

Contentieuse 

estime 

adéquat 

de 

réprimander 

le  

défendeur. Lors de la détermination de cette sanction, la Chambre Contentieuse tient également 

compte du fait que la plainte s'inscrit dans le cadre plus large d'un conflit entre les parties, à savoir 

un  conflit  de  voisinage,  la  Chambre  Contentieuse  faisant  remarquer  qu'il  ne  relève  pas  de  la 

mission de l'Autorité de protection des données d'intervenir à cet égard pour ce qui est des aspects 

qui ne concernent pas le traitement de données à caractère personnel. La Chambre Contentieuse 

                                                

20 Considérant 47 du RGPD. 
21 CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, considérant 58. 

décide dès lors qu'eu égard aux circonstances factuelles concrètes de cette affaire, une réprimande 

Décision quant au fond 71/71 - 26/26 

suffit. 

 

d)  Dommages-intérêts 

 

79.  La  Chambre  Contentieuse  ne  peut  pas  accéder  à  la  demande  du  plaignant  d'octroyer  des 

dommages-intérêts étant donné qu'elle ne dispose pas de cette compétence. 

 

e)  Publication de la décision 

 

80.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’APD. Toutefois, il n’est pas 

nécessaire  à  cette  fin  que  les  données  d’identification  des  parties  soient  directement 

communiquées. 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide à l’égard du défendeur, après 

délibération : 

- de classer la plainte sans suite, en vertu de l'article 100, § 1, 2° de la LCA, pour la partie de la 

plainte concernant un faux compte Facebook ; 

- de formuler une réprimande, en vertu de l'article 100, § 1er, 5° de la LCA, suite à la violation de 

l'article 6.1. du RGPD. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

