1/6

 Procedimiento Nº: PS/00153/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: COMUNIDAD DE PROPIETARIOS DE ***DIRECCIÓN.1 (*en adelante, el
reclamante)  con fecha 3 de octubre de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   la   entidad
SALBEGAP,   S.L.  (*en   adelante,   el   reclamado).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son de manera sucinta los siguientes:

“incumplimiento de los acuerdos por uno de los propietarios de diferentes pisos
de la Comunidad, en relación a la retirada de cámaras de video-vigilancia instaladas
en diferentes zonas comunitarias” (folio nº 1). 

Junto a la reclamación aporta prueba documental (doc. nº 1) que acredita la

instalación de cámaras en la zona de entrada al inmueble.

SEGUNDO: En fecha 04/11/19 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la entidad
denunciada para que alegara lo que en derecho estimara oportuno.

TERCERO:   En   fecha   12/12/19   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   entidad
ESSENCE PATRIMONIOS, S.L. manifestando lo siguiente:

“Se   precisa   que   la   mercantil   Essence   Patrimonios   S.L   únicamente   tiene
constancia de la existencia de una sola cámara en la finca propiedad de la empresa
arrendataria del piso Principal 1ª.

Sin perjuicio de lo anterior, agradeceríamos que cualquier requerimiento para
formular aclaraciones o aportar cualquier información, sea notificada directamente al
arrendatario del piso en cuestión (SalbeGap S.L), al ostentar Essence la propiedad del
piso,   pero   siendo   completamente   ajena   a   la   actividad   ejercida   por   los   inquilinos
(SalbeGap S.L)”.

CUARTO.  Con fecha  23 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO. Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 20/10/20 no consta
alegación alguna en relación a los hechos objeto de traslado por este organismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 03/10/19 se recibe reclamación en esta Agencia motivada por lo si-
guiente:

“incumplimiento de los acuerdos por uno de los propietarios de diferentes pisos
de la Comunidad, en relación a la retirada de cámaras de video-vigilancia instaladas
en diferentes zonas comunitarias” (folio nº 1). 

Junto   a   la   reclamación   aporta   prueba   documental   (doc.   nº   1)   que   acredita   la
instalación de cámaras en la zona de entrada al inmueble.

Segundo. Consta identificado como principal responsable de la instalación del sistema
de cámaras de video-vigilancia—SalbeGalp S.L--.

Tercero. No consta acreditado que la entidad denunciada disponga de la autorización
de la Junta de propietarios para la instalación de las cámaras en zonas comunes.

Cuarto. Consta acreditado la existencia de diversas cámaras de video-vigilancia que
tratan datos de terceros, instaladas en zonas comunes, desprovistas de cartel informa-
tivo al respecto.

Documento Probatorio denunciante (Anexo I) las cámaras están instaladas en

la pared, controlando los accesos del inmueble sin causa justificada.

Quinto. La entidad denunciada no ha realizado alegación alguna al respecto, constado
el Acuerdo de Inicio del PS/00153/2020 como notificado en la base de datos de esta
Agencia.

Sexto. No consta acreditado que se disponga del preceptivo cartel informativo, indican-
do en su caso el responsable del tratamiento y demás requisitos exigidos por la nor-
mativa en vigor.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 03/10/19 por me-
dio de la cual se pone en conocimiento de esta agencia los hechos siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

“incumplimiento de los acuerdos por uno de los propietarios de diferentes pisos
de la Comunidad, en relación a la retirada de cámaras de video-vigilancia instaladas
en diferentes zonas comunitarias” (folio nº 1). 

Los hechos se concretan en la instalación de diversas cámaras de video-vigi-
lancia por parte del denunciado en zonas comunes del inmueble, sin contar con la au-
torización de la Junta de propietarios, obteniendo imágenes de vecinos del inmueble.

Tras las alegaciones efectuadas por la entidad denunciada, señalada inicial-
mente por la denunciante, se concluye que la responsable de la instalación del sistema
es la entidad (arrendataria) del inmueble—SalbeGap S.L--.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada hacia espacio privativo, dado que se considera que este tipo de
dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la
misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

Para que una comunidad de propietarios pueda instalar cámaras de vigilancia en sus
zonas comunes, es necesario que dicha instalación sea acordada por la Junta de pro-
pietarios, teniendo en cuenta, para ello, lo establecido en el artículo 17 de la Ley de
Propiedad Horizontal sobre los votos necesarios para la aprobación de dicho acuerdo
(voto favorable de las tres quintas partes del total de los propietarios que, a su vez, re-
presenten las tres quintas partes de las cuotas de participación).

Con este tipo de dispositivos se puede realizar un control del acceso del inmue-
ble, controlando entradas/salidas de vecinos, que se ven afectados en su intimidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

personal/familiar al ser objeto de control permanente con las mismas, aspectos que
pueden ser objeto de reproche en otras ramas del derecho por afectación al derecho a
la intimidad (art. 18 CE).

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que el reclamado (a) dispone de un sistema de cá-
maras, instalado sin contar con la autorización de la junta de propietarios, obteniendo
imágenes de zona común sin causa justificada.

Las imágenes aportadas permiten constatar la presencia de diversas cámaras
de video-vigilancia instaladas en las zonas comunes del inmueble, con la clara finali-
dad de control de los accesos, afectando a los datos de terceros que se ven observa-
dos de manera permanente por las mismas.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equi-
valente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción a imponer se tiene en cuenta lo siguiente:

a)

a)

la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la natu-
raleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido;

la intencionalidad o negligencia en la infracción; al afectar a zona de tránsito
del conjunto de vecinos (as) de la comunidad de propietarios sin causa justifi-
cada.

Todo ello supone imponer una sanción cifrada en la cuantía de 2.000 € (Dos Mil

Euros), sanción situada en la escala inferior para este tipo de conductas infractoras.

La parte denunciada deberá acreditar disponer del consentimiento de la Junta de
propietarios para la instalación en zona común de este tipo de sistemas, aportar en su
caso impresión de pantalla de lo que se observa con la cámara en cuestión, así como
alegar lo que considere oportuno, procediendo a la regularización inmediata de la si-
tuación descrita.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la entidad  SALBEGAP, S.L., por una infracción del  artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa cifrada en la cuan-
tía de 2.000 € (Dos Mil Euros).

SEGUNDO: REQUERIR a la entidad denunciada SALBEGAP S.L para que regularice
la situación concediéndole a tal efecto el plazo de UN MES a contar desde el día si-
guiente a la notificación de la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad denunciada SALBEGAP,
S.L.  e   INFORMAR   del   resultado   de   las   actuaciones   a   la   parte   denunciante
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS DE CALLE ***DIRECCIÓN.1.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300320

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

