1/17 

 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 187/2022 du  21 décembre 
2022 

 
Numéro de dossier: DOS-2020-01650 

 
Objet : Plainte relative à l’installation de caméras de surveillance dans le cadre d’un 
conflit de voisinage 

 
La  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de 

Monsieur Hielke  Hijmans,  président,  et  de  Monsieur  Yves  Poullet  et  Monsieur  Christophe 

Boeraeve, membres, reprenant l’affaire en cette composition ;  

 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à 

la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 

général sur la protection des données), ci-après RGPD ; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, (ci-après 

LCA) ; 

 

Vu la  Loi du 21 mars 2007 réglant l'installation et l'utilisation de caméras de surveillance (ci-

après la Loi caméras) ;  

 

Vu  le  Règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

 
Le plaignant :    
 

Monsieur X, Ci-après « le plaignant » 

Les défendeurs :  

Monsieur Y1 et Madame Y2, 

 

Décision quant au fond 187/2022 - 2/17 

Représentés par leur conseil, Maître Marjorie Detourbe, avocate, dont le 

cabinet est établi à 7130 Binche, rue Marie de Hongrie, 15.  

 

 

Ci-après «  les défendeurs » 

 
I.  Objet de la plainte et rétroactes de procédure 

1. 

Le  1er  avril  2020,  le  plaignant  dépose  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données (APD). Sa plainte a trait au placement de caméras par les défendeurs. 

2. 

Le plaignant et les défendeurs sont voisins. Le plaignant dénonce le placement par les 

défendeurs  de  caméras  extérieures  filmant  notamment  la  clôture  entre  leurs  deux 

propriétés  respectivement établies […] et ce, depuis le 3 février 2020. Plus précisément, 

le plaignant pointe 3 caméras qu’il voit depuis sa propriété et qui sont, selon lui, dirigées 

vers la sienne. L’une d’elle filmait le passage latéral de sa propriété jusqu’au-dessus de la 

haie (aujourd’hui une palissade). 

3. 

Le plaignant indique avoir fait appel à la police locale le 4 février 2020 afin de vérifier la 

conformité de cette installation. Il indique aux termes de sa plainte que la police n’a pas 

dressé de procès-verbal de cette visite. Au cours de l’audition qui s’est tenue le 8 avril 

2022 devant la Chambre Contentieuse (point 14 ci-dessous), le plaignant a précisé que 

seule une capture d’écran de ce que filmait la caméra litigieuse lui a été montrée par la 

police,  capture  d’écran  sur  laquelle  sa  propriété  était  apparente  et  donc  filmée.  Les 

défendeurs rapportent quant à eux qu’à la suite de cette intervention, la caméra litigieuse 

a été réorientée (point 14 ci-dessous).   

4. 

Le 2 mars 2020, le plaignant écrit aux défendeurs et leur demande d’être informé « de la 

date  d’approbation  de  la  déclaration  de  mise  en  service  ainsi  que  des  éléments 

constitutifs  de  leur  installation  tels  que  repris  dans  cette  déclaration  obligatoire  et 

préalable à la mise en service de ce matériel ». Il indique également vouloir exercer son 

droit à consulter les images enregistrées et en conserver une capture d’écran. Enfin, il 

invite les défendeurs à rediriger, voire à déplacer les caméras installées pour réduire le 

champ  de  vision  de  celles-ci  à  ce  qui  est  autorisé,  à  l’exclusion  de  toute  partie  de  sa 

propriété.  

5. 

Le plaignant indique que cette lettre est restée sans réponse de la part des défendeurs. 

6.          La plainte du plaignant est déclarée recevable le 29 avril 2020 par le Service de Première 

Ligne (SPL) de l’APD et transmise à la Chambre Contentieuse. 

7. 

Lors de sa séance du 16  juillet 2020, la Chambre Contentieuse décide  qu’en vertu de 

l’article 95.1, 1° et de l’article 98 de la LCA, la plainte peut être traitée sur le fond.  

Décision quant au fond 187/2022 - 3/17 

8. 

A cette même date, les parties sont invitées à faire valoir leurs arguments sous la forme 

de conclusions dans les délais fixés par la Chambre Contentieuse sur la base des articles 

98 et 99 de la LCA , soit pour les 26 août 2020 (conclusions en réponse) et 8 octobre 

2020 (conclusions en réplique) pour les défendeurs d’une part et pour le 16 septembre 

2020 pour le plaignant (conclusions en réponse) d’autre part.   

9. 

Le jour même, le plaignant fait immédiatement savoir à la  Chambre Contentieuse  qu’ « il 

n’ y a aucune modification visible de l'installation litigieuse si ce n'est qu’elle est toujours 

bel et bien en service, toujours dans la même configuration puisque sa localisation offre 

peu  de  possibilités  de  réorientation  de  l'angle  de  prise  de  vue  ailleurs  que  sur  ma 

propriété ».  Le  15  décembre  2020,  le  plaignant  s’enquiert  de  l’état  d’instruction  de  sa 

plainte et confirme le statu quo de la situation par rapport aux caméras placées par les 

défendeurs.  

10.  Le 14 janvier 2021, constatant qu’elle ne dispose pas de preuve de l’envoi de l’invitation à 

conclure adressée aux défendeurs en même temps qu’au plaignant (point 8 ci-dessus), la 

Chambre Contentieuse   accorde, dans le doute et aux fins du respect des droits de la 

défense, un délai ultime aux défendeurs pour faire valoir leurs arguments et ce jusqu’au 

10 février 2021.  

11. 

Le 10 février 2021, le conseil des défendeurs adresse à la Chambre Contentieuse une 

note rédigée par ses clients qui explicite le contexte dans lequel le conflit lié à l’installation 

de caméras par les défendeurs intervient. Il ressort de cette note que les parties sont en 

conflit  de  voisinage  depuis  de  nombreuses  années  pour  différents  motifs  tels  que  le 

déplacement de piquets de bornage délimitant les propriétés, l’opposition à un projet de 

rénovation,  le  défaut  d’entretien  des  arbres  situés  le  long  de  la  clôture  séparant  les 

terrains, la détérioration de cette clôture et les propos mensongers du plaignant quant à 

l’attitude des défendeurs. Certains de ces différends ont été soumis à l’arbitrage du juge 

de paix compétent.  

12.  Aux termes de ce courrier, les défendeurs demandent par ailleurs à être entendus par la 

Chambre Contentieuse.   

13.  Le 14 février 2022, la Chambre Contentieuse invite les parties à comparaitre à l’audition 

fixée le 8 avril 2022. 

14.   De l’audition du 8 avril 2022 il résulte ce qui suit :  

- Quant  au  plaignant :  il  confirme  la  teneur  de  sa  plainte  dénonçant  le  placement  de  3 

caméras  indûment  dirigées  vers  sa  propriété  et  dénonce  également  l’absence  de 

pictogramme  visible  depuis  la  rue.  Il  ressort  également  de  son  exposé  que,  comme  le 

soulignaient déjà les défendeurs dans leur note communiquée à la Chambre Contentieuse 

le 10 février 2021 (point 11), ce conflit lié aux caméras s’inscrit dans le prolongement de 

plusieurs différends existant entre lui-même et ses voisins. 

Décision quant au fond 187/2022 - 4/17 

 

- Quant aux défendeurs : ils précisent avoir placé 61 caméras au total. Quatre caméras sont 

situées  à  chaque  angle  de  la  maison  de  manière  à  filmer  le  hangar,  l’allée  de  jardin,  la 

terrasse,  …,  soit  les  endroits  où  la  défenderesse  se  rend  à  l’extérieur  de  sa  maison. 

L’objectif déclaré des défendeurs est de filmer leur propriété et non celle de leur voisin. 

Les  défendeurs  répètent  que  l’installation  des  caméras  s’inscrit  dans  le  contexte  des 

troubles  de  voisinage  existant  avec  le  plaignant  et  visent  à  cet  égard  à  dissuader  ce 

dernier de toute invective, attitude et propos malveillants à l’égard de la défenderesse en 

particulier. Ces caméras sont également destinées à garantir la sécurité de leur propriété. 

En effet, de nombreux vols ont régulièrement lieu dans le quartier, facilités par la proximité 

des  champs ;  toutes 

les  propriétés  voisines  de  celle  des  défendeurs  ayant  été 

cambriolées à l’exception de celle des défendeurs grâce, selon toute vraisemblance selon 

ces derniers, à la protection par les caméras.   

 
Les  défendeurs  indiquent  que  les  caméras  ont  été  déclarées  aux  services  de  police 

compétents. En revanche, ils mentionnent qu’il n’existe pas de registre de traitement.  

 

Les  défendeurs  ajoutent  qu’une  seule  des  4  caméras  aurait  pu  poser  un  problème  à 

l’époque mais que l’orientation de celle-ci a été modifiée à la suite du passage de la police 

(point  3).  Ils  montrent  des  photos  attestant  de  la  réorientation  de  la  caméra  jugée 

litigieuse (photo du 6 avril 2020 après le passage de la police). 

 
Quant  à  l’absence  de  réponse  au  courrier  du  2  mars  2020  du  plaignant  (point  4),  les 

défendeurs  reconnaissent  n’avoir  pas  répondu.  Dès 

lors  que  ce  courrier  faisait 

immédiatement suite à l’intervention des services de la police (point 3) et qu’à la suite de 

cette  intervention,  la  caméra  litigieuse  filmant  le  côté  latéral  avait  été  réorientée  sans 

qu’aucune autre remarque n’ait été formulée par les services de police, les défendeurs ont 

pensé que tout étant désormais en ordre, il n’était pas/plus nécessaire qu’ils réagissent au 

courrier du plaignant.  

 

Quant aux pictogrammes, les défendeurs précisent que deux pictogrammes sont installés 

aux fenêtres avant de la propriété sans être, comme l’affirme le plaignant, visibles depuis 

la  voie  publique.  Les  défendeurs  se  disent  prêts  à  déplacer  lesdits  pictogrammes,  à 

réorienter les caméras et à en bloquer l’orientation de manière qu’elles ne filment pas la 

propriété du plaignant si telle devait être la décision de la Chambre Contentieuse.  

15.  Les parties n’ont émis aucune observation à l’égard du procès-verbal d’audition qui leur a 

été communiqué.  

 

1 Deux caméras intelligentes sont destinées à pouvoir attester de la livraison de colis. Elles ne font pas l’objet de la plainte. 

Décision quant au fond 187/2022 - 5/17 

 

II.  Motifs de la décision  

2.1. Quant à la compétence de la Chambre Contentieuse et à l’applicabilité du RGPD et de la 

Loi caméras2 

 

16.  L’article 4.1. premier alinéa  de la LCA dispose que « l’Autorité de protection des données 

est responsable du contrôle du respect des principes fondamentaux de la protection des 

données à caractère personnel dans le cadre de la présente loi et des lois contenant des 

dispositions relatives à la protection du traitement des données à caractère personnel ».  

17.  L’exposé des motifs de la LCA a clairement précisé l’interprétation à donner à l’article 4 

LCA et ce dans les termes suivants: « Art. 4 : L’Autorité de protection des données est 

compétente pour exercer les missions et mandats de contrôle du respect des principes 

fondamentaux de protection des données à caractère personnel tels qu’établis dans le 

Règlement 2016/679. L’Autorité de protection des données agit en ce qui concerne la 

règlementation  qui  contient  des  dispositions  relatives  au  traitement  de  données  à 

caractère  personnel  telles  que,  par  exemple,  la  loi  instituant  un  registre  national,  la  loi 

relative à la banque-carrefour de la sécurité sociale, la loi relative à la banque carrefour 

des entreprises, etc. (...) »3. La Loi caméras fait également partie de ces législations. 

18.  La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a précédemment confirmé que la prise 

d’images  de  personnes  (par  des  caméras  de  surveillance)  relevait  de  la  notion  de 

« données à caractère personnel » au sens des normes de droit européen en matière de 

protection des données4. La surveillance à l’aide d’enregistrements vidéo de personnes 

est un traitement automatisé de données à caractère personnel au sens de l’article 2.1. 

du RGPD5. Les traitements de données dans ce contexte doivent donc bénéficier de la 

protection offerte par le RGPD.  

19.  Les  caméras  (de  surveillance)  qui  font  l’objet  de  la  plainte  ont  été  installées  par  les 

défendeurs  sur 

leur  propriété  privée6.  Comme 

la  Chambre  Contentieuse 

l’a 

précédemment souligné, « pour l’application du RGPD, on peut souligner que l’installation 

de  caméras  de  surveillance  sur  un  domaine  privé  et  l’utilisation  de  ces  caméras  de 

 

2 Voy. la décision 138/2022 de la Chambre Contentieuse : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-
quant-au-fond-n-138-2022.pdf  

3 Exposé des motifs de la Loi du 3 décembre 2017 portant création  de l’Autorité de protection des données (LCA - APD), 
Chambre des représentants, DOC 54 2648/001, page 13 sous article 4. Voy. par exemple la décision 48/2021 de la Chambre 
Contentieuse sur l’application de l’article 4 LCA. 

4 Arrêt CJUE du 11 décembre 2014, František Ryneš c. Úřad pro ochranu osobních údajů, C-212/13, ECLI:EU:C:2014:242 ; 
(ci-après : l’arrêt Ryneš), par. 22. 

5 Compar. l'analyse dans l'arrêt Ryneš de la norme juridique remplacée mutatis mutandis, par. 25. 

6 Voy. infra point X : Un domaine privé est un "lieu fermé non accessible au public" au sens de l'article 2, 3° de la Loi caméras. 
L’article  est  énoncé  comme  suit  :  "lieu  fermé  non  accessible  au  public  :  tout  bâtiment  ou  lieu  délimité  par  une  enceinte, 
destiné uniquement à l'usage des utilisateurs habituels”. 

Décision quant au fond 187/2022 - 6/17 

surveillance filmant des personnes ne signifie pas, par définition, qu’il s’agit d’une activité 

« strictement  personnelle  ou  domestique »  au  sens  de  l’article  2.2.c)  du  RGPD ».  La 

Chambre  Contentieuse  rappelle  ici  que  les  traitements  de  données  opérés  à  des  fins 

strictement  personnelle  ou  domestique  sont  en  effet  exclus  du  champ  d’application 

matériel du RGPD.  

20.  Dans ses Lignes directrices 03/20197 relatives aux traitements de données à caractère 

personnel par  des dispositifs vidéo, le Comité  européen de la protection des données 

(CEPD) précise que cette « exemption dans le cadre d’une activité domestique », doit être 

lue  de  manière  restrictive  dans  le  contexte  de  la  vidéosurveillance.  Par  conséquent, 

comme  l’a  estimé  la  CJUE,  elle  doit  «  être  interprétée  comme  visant  uniquement  les 

activités qui s’insèrent dans le cadre de la vie privée ou familiale des particuliers (..) ». 

21.  Lorsque  le  système  de  vidéosurveillance  couvre  par  exemple  l’espace  public  ou  le 

domaine privé d’autres personnes, même partiellement, et qu’il dépasse ainsi la sphère 

privée des personnes qui traitent des données au moyen de ce système, ces traitements 

ne constituent pas des « traitements réalisés exclusivement à des fins personnelles ou 

domestiques »8 au sens de l’article 2.2. c) du RGPD précité. En agissant de la sorte, il est 

en effet possible de réaliser des images de personnes physiques et d'identifier celles-ci.9 

22.  En  l’espèce,  les  traitements  de  données  mis  en  cause  par  le  plaignant  résultant  de 

l’utilisation  par  les  défendeurs  de  caméras  (de  surveillance)  filmant  la  propriété  du 

plaignant, la Chambre Contentieuse est habilitée à exercer sa compétence et à statuer 

sur les faits dénoncés.  

23.  

Il  ressort  des  déclarations  des  défendeurs  que  les  caméras  litigieuses  (soit  3  des  4 

caméras  placées  à  chaque  angle  de  la  propriété  des  défendeurs)  sont  notamment 

destinées à préserver la sécurité de leur propriété contre le vol.  

24.  A  ce  titre,  elles  sont,  outre  le  RGPD,  soumises  aux  dispositions  spécifiques  de  la  Loi 

caméras dont le champ d’application (article 3, 1°) précise qu’elle s’applique à l’installation 

et à l’utilisation de caméras de surveillance - dans les lieux visés à l’article 2 - ayant pour 

finalité  de  prévenir,  constater  ou  déceler  des  infractions  contre  les  personnes  ou  les 

biens.  S’agissant  du lieu concerné,  les caméras sont  installées dans un lieu fermé  non 

accessible  au  public  (défini  comme  « tout  bâtiment  ou  lieu  délimité  par  une  enceinte 

destiné uniquement à l'usage des utilisateurs habituels ») au sens de l’article 2, 3° de la 

Loi caméras.  

 

7 https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_201903_video_devices_fr.pdf  

8 Compar. avec arrêt Ryneš, par. 32. 

9 Compar. arrêt CJUE du 24 novembre 2011, Asociación Nacional de Establecimientos Financieros de Credito en Federación 
de Comercio Electrónico y Marketing Directo c. Administración des Estado, C-468-9/10, ECLI:EU:C:2011:777 (ci-après : l'arrêt 
Asociación Nacional), par. 35. 

Décision quant au fond 187/2022 - 7/17 

25.  La finalité qui consiste à se préserver d’attitudes jugées déplacées, d’invectives ou autres 

propos injurieux de ses voisins, ne tombe pas à strictement parler sous le régime de la Loi 

caméras dès lors qu’il n’est pas, à strictement parler toujours, question de prévenir ou de 

déceler  des infractions. Une  conception large de la protection des personnes pourrait 

englober une telle finalité ; une acception plus étroite basée sur la notion « d’infraction » 

qui renvoie au droit pénal l’en exclurait et considérerait davantage que le placement de 

telles caméras vise à se ménager des preuves dans le cadre d’actions civiles. Toutefois, 

dès  lors  que  les  caméras  litigieuses  poursuivent  en  toute  hypothèse  une  finalité  de 

prévention contre le vol, la Loi caméras s’applique incontestablement.  

26.  L’évaluation  juridique  à  laquelle  la  Chambre  Contentieuse  procèdera  se  fera  donc  en 

premier lieu à l’aune des dispositions du RGPD. A cet égard, la question se pose de savoir 

dans  quelle  mesure  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  était  licite, 

conformément entre autres aux articles 5 et 6 du RGPD.  

27.  Par ailleurs, ainsi qu’il vient d’être démontré, la Loi caméras et les arrêtés royaux qui la 

complètent10 imposent également des obligations supplémentaires qui sont pertinentes 

pour  plusieurs  aspects  des  traitements  de  données  du  présent  dossier.  La  Chambre 

Contentieuse en appréciera également le respect.  La Chambre Contentieuse souligne 

toutefois  que  l’application  du  RGPD,  en  tant  que  règlement  de  l’Union  européenne, 

prévaut sur la législation nationale précitée11.  

28.  Eu égard à la nature du lieu (qualifié ainsi  qu’il vient d’être rappelé de  « lieu fermé  non 

accessible  au  public »),  l’article  7  de  la  Loi  caméras  doit  plus  particulièrement  être 

respecté. La Chambre Contentieuse en rappelle ci-dessous le contenu :   

- Le responsable du traitement notifie la décision d'installer une ou plusieurs caméras de 

surveillance dans un lieu fermé non accessible au public aux services de police. Il le fait au 

plus tard la veille du jour de la mise en service de la ou des caméras de surveillance. 

 

- 

Le  responsable  du  traitement  tient  un  registre  reprenant  les  activités  de  traitement 

d'images de caméras de surveillance mises en oeuvre sous sa responsabilité, sauf s'il 

s'agit d'une personne physique qui installe et utilise une caméra de surveillance à des 

fins personnelles ou domestiques - ce qui n’est en l’espèce pas le cas comme démontré 

 

10 Arrêté royal du 8 mai 2018 relatif aux déclarations d'installation et d'utilisation de caméras de surveillance et au registre 
d'activités de traitement d'images de caméras de surveillance, M.B., 23 mai 2018 ; Arrêté royal du 10 février 2018 définissant 
la manière de signaler l'existence d'une surveillance par caméra, M.B., 21 février 2008 ; Arrêté royal du 6 décembre 2018 
déterminant les lieux où le responsable du traitement peut diriger ses caméras de surveillance vers le périmètre entourant 
directement le lieu, conserver les images des caméras de surveillance pendant trois mois et donner accès en temps réel aux 
images aux services de police, M.B., 18 décembre 2018. 

11  Voir  entre  autres  l'Arrêt  CJUE  5  février  1963,  NV  Algemene  Transport-  en  Expeditie  Onderneming  van  Gend  &  Loos  c. 
Nederlandse  Administratie  der  Belastingen,  C-26-62,  ECLI:EU:C:1963:1;  CJUE,  Arrêt  du  15  juillet  1964,  Flaminio  Costa  c. 
E.N.E.L., C-6-64, ECLI:EU:C:1964:66 ; en ce qui concerne la protection juridique de citoyens sur la base du droit de l'Union 
et des principes d' ‘action directe’ et de ‘primauté’, voir C. BARNARD, The Substantive Law of the EU: The Four Freedoms, 
Oxford (5e éd.), 2016, 17. 

 

- 

 

-  

 

- 

 

- 

 

-  

 

-  

Décision quant au fond 187/2022 - 8/17 

aux points 19-22 - à l'intérieur d'une habitation privée. Ce registre se présente sous une 

forme écrite, électronique ou non. 

Le responsable du traitement appose à l'entrée du lieu fermé non accessible au public, 

un pictogramme signalant l'existence d'une surveillance par caméra. Ce pictogramme 

n'est pas apposé pour la ou les caméras de surveillance installées et utilisées par une 

personne physique à des fins personnelles ou domestiques, à l'intérieur d'une habitation 

privée ce qui, comme il vient d’être mentionné, n’est pas le cas en l’espèce. 

Le responsable du traitement s'assure que la ou les caméras de surveillance ne sont pas 

dirigées spécifiquement vers un lieu pour lequel il ne traite pas lui-même les données. En 

cas de surveillance d'une entrée d'un lieu fermé non accessible au public, située à front 

d'un lieu ouvert ou d'un lieu fermé accessible au public, la ou les caméras de surveillance 

est  ou  sont  orientée(s)  de  manière  à  limiter  la  prise  d'images  de  ce  lieu  à  son  strict 

minimum. 

Le visionnage de ces images en temps réel n'est admis que dans le but de permettre une 

intervention  immédiate  en  cas  d'infraction,  de  dommage,  d'incivilité  ou  d'atteinte  à 

l'ordre public. 

L'enregistrement d'images n'est autorisé que dans le but de réunir la preuve d'incivilités, 

de  faits  constitutifs  d'infraction  ou  générateurs  de  dommages,  de  rechercher  et 

d'identifier les auteurs des faits, les perturbateurs de l'ordre public, les témoins ou les 

victimes. Si ces images ne peuvent contribuer à apporter la preuve d'une infraction, d'un 

dommage ou d'une incivilité ou ne peuvent permettre d'identifier un auteur des faits, un 

perturbateur  de  l'ordre  public,  un  témoin  ou  une  victime,  elles  ne  peuvent  être 

conservées plus d'un mois.  

Toute  personne  filmée  a  un  droit  d'accès  aux  images.  Elle  adresse  à  cet  effet  une 

demande au responsable du traitement, conformément à la réglementation relative à la 

protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère 

personnel (article 15 du RGPD). Cette demande comporte des indications suffisamment 

détaillées pour permettre de localiser les images concernées de manière précise. 

Le responsable du traitement conserve les images faisant l'objet de la demande d'accès 

le  temps  nécessaire  au  traitement  de  celle-ci,  sans  que  le  délai  de  conservation  ne 

dépasse les délais autorisés (articles 5, § 4, alinéa 5, 6, § 3, alinéa 3, 7, § 3, alinéa 3, et 7/3, 

§ 4, alinéa 2, selon le cas de la Loi caméras). Lorsque la personne filmée peut prétendre 

au  droit  d'obtenir  une  copie  conformément  à  l'article  15,  paragraphe  3,  du  RGPD,  le 

Décision quant au fond 187/2022 - 9/17 

responsable du traitement peut répondre à la demande d'accès en faisant visionner à la 

personne filmée les images où elle apparaît, sans lui fournir une copie des données, afin 

de garantir:1° les droits et libertés d'autrui, comme prévu par l'article 15, paragraphe 4, 

du RGPD ou 2° la sécurité publique ou la prévention et la détection d'infractions pénales, 

ainsi  que  les  enquêtes  et  les  poursuites  en  la  matière  ou  l'exécution  de  sanctions 

pénales,  y  compris  la  protection  contre  les  menaces  pour  la  sécurité  publique  et  la 

prévention de telles menaces, en application de l'article 23, paragraphe 1er, c) et d), du 

RGPD. 

 

2.2. 

Quant au respect des articles 5 et 6 du RGPD 

29.  Un  système de vidéosurveillance  tel  celui  mis en place  via les caméras litigieuses des 

défendeurs relevant des dispositions du RGPD, le traitement de données qui en résulte 

doit toujours être conforme aux principes énoncés en son article 5.  

 

 

 

2.2.1.  Article 5. 1 a) du RGPD – principe de « licéité, de loyauté et de transparence »  

2.2.1. a) Principe de licéité 

30.  Le principe de base de l’article 5.1.a) du RGPD est que  les données à caractère personnel 

ne peuvent être traitées que de manière licite. Cela signifie qu’une des bases de licéité 

telle que listée à l’article 6.1. du RGPD doit fonder le traitement de données (principe de 

licéité).  

31.  La  Chambre  Contentieuse  relève  qu’en  l’espèce,  les  défendeurs  déclarent  opérer  les 

traitements de donnés via caméras pour la réalisation d’intérêts qui leur sont personnels, 

soit la préservation de la sécurité de leur bien et pour se prémunir d’attitudes indésirables 

du plaignant. Il appartient dès lors à la Chambre Contentieuse de vérifier si les exigences 

du fondement de l’article 6.1.f) du RGPD sont respectées. L’article 6.1. f) autorise en effet 

le responsable (en l’espèce les défendeurs) à opérer, moyennant le respect de toutes les 

autres  dispositions  du  RGPD  applicables,  « des  traitements  nécessaires  aux  fins  des 

intérêts  légitimes  qu’il  poursuit  ou  qui  sont  poursuivis  par  un  tiers,  à  moins  que  ne 

prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne concernée 

qui  exigent  une  protection  des  données  à  caractère  personnel,  notamment  lorsque  la 

personne concernée est un enfant ». 

32.   Selon  la  CJUE12,  cette  vérification  comprend  3  étapes,  le  responsable  de  traitement 

devant démontrer que :  

12 Voir également l’Arrêt Asociación Nacional, 24 novembre 2011, C-468/10. 

 

Décision quant au fond 187/2022 - 10/17 

-  

-  

- 

le ou les intérêts qu’il poursuit par les traitements peuvent être reconnus comme 

légitimes (test de finalité) ; 

le traitement envisagé est nécessaire à la réalisation de cet ou ces intérêts (test 

de nécessité) ;  

la pondération de cet ou ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits 

fondamentaux des personnes concernées penche en faveur du responsable de 

traitement ou du tiers (test de pondération). 

 

Quant au test de finalité 

33.   Conformément  au  considérant  47  du  RGPD,  « l’existence  d’un  intérêt  légitime  devrait 

faire l’objet d’une évaluation attentive, notamment afin de déterminer si une personne 

concernée peut raisonnablement s’attendre, au moment et dans le cadre de la collecte 

des données à caractère personne, à ce que celles-ci fassent l’objet d’un traitement à une 

fin donnée ».  

34.  En l’espèce, les défendeurs ont installé des caméras en tant que personne privées et ainsi 

qu’il a déjà été mentionné, décrivent que le placement de ces caméras vise à préserver la 

sécurité  de  leur  propriété  contre  les  vols  et  à  dissuader  leur  voisin,  le  plaignant,  de 

comportements inadéquats.   

35.  Le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  CEPD)  a  précédemment 

indiqué  que  l’effraction,  le  vandalisme  et  le  vol  étaient  des  exemples  de  situations 

pouvant  justifier  la  vidéosurveillance  de  même  que  la  protection  de  son  intégrité 

physique 13. En l’espèce, il est établi pour la Chambre Contentieuse que le traitement de 

données aux fins poursuivies par les défendeurs s’appuie sur des intérêts légitimes.  

Quant au test de nécessité  

36.  La CJUE a souligné dans le cadre de systèmes de surveillance par caméra que la condition 

de nécessité devait être examinée conjointement avec le principe de « minimisation des 

données » consacré à l’article 5.1.c) du RGPD aux termes duquel les données à caractère 

personnel  doivent  être  adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au 

regard des finalités pour  lesquelles elles sont traitées14.  L’article 7.2. alinéa 7  de la Loi 

caméras  contextualise  cette  obligation  en  exigeant  que  le  responsable  du  traitement 

s'assure que la ou les caméras de surveillance ne soi(en)t pas dirigée(s) spécifiquement 

vers un lieu pour lequel il ne traite pas lui-même les données. 

37.  Les défendeurs ne contestent pas qu’à l’époque des faits, une partie de la propriété du 

plaignant était filmée par l’une des caméras et qu’à la suite de l’intervention des services 

13 Lignes directrices du CEPD 3/2019 déjà citées, par. 1. 

14 Arrêt Asociación Nacional, 24 novembre 2011, C-468/10, par. 48. 

 

Décision quant au fond 187/2022 - 11/17 

de police, celle-ci a été réorientée (points 3 et 14). Une telle situation ne répondait donc 

pas au principe de minimisation. Le fait de filmer (en permanence) le jardin (ou une partie 

de celui-ci) et (une partie de) la propriété du plaignant, voisin des défendeurs, ne peut être 

considéré ni « pertinent » ni « nécessaire » pour préserver les intérêts légitimes précités 

des défendeurs.  

38.  Certes la caméra a été réorientée depuis et la Chambre Contentieuse en tiendra compte 

dans l’appréciation de la juste sanction qui s’impose en l’espèce. Si tel ne devait pas être 

le cas, la Chambre Contentieuse invite par ailleurs les défendeurs à orienter de manière 

permanente les autres caméras de manière à ne pas filmer la propriété du plaignant.  

39.  Quant à la question de savoir si le placement de 4 caméras est effectivement nécessaire 

à la réalisation des intérêts légitimes des défendeurs, la Chambre Contentieuse n’est pas 

à même de trancher cette question en l’espèce, faute d’éléments suffisants. Elle renvoie 

dès lors les défendeurs au principe « d’ accountability » prévu aux articles 5.2. et 24 du 

RGPD. Il leur appartient en effet, tout au long de la durée des traitements de données 

(images) opérés par leurs caméras, d’être en mesure de démontrer la conformité de ceux-

ci au RGPD, en ce compris donc quant à la proportionnalité du placement du nombre de 

caméras. Plus celles-ci sont nombreuses, plus nombreux aussi sont les traitements de 

données réalisés et plus grande est l’intrusion potentielle dans la vie privée du plaignant. 

La  Chambre  Contentieuse  rappelle  ainsi  les  défendeurs,  sans  que  cette  invitation  ne 

constitue une mesure correctrice ou une sanction prévue à l’article 100 de la LCA, à leurs 

obligations et à évaluer ainsi à intervalles réguliers la pertinence du maintien d’autant de 

caméras et ce, sans préjudice de l’exigence que celles-ci soient, de façon permanente, 

orientées de manière à ne pas filmer la propriété du plaignant mais bien exclusivement la 

leur. 

Quant au test de pondération  

40.  Même si le résultat du test de nécessité ci-dessus suffit pour établir que le traitement de 

données personnelles était en l’espèce illicite, l’une des conditions (test de nécessité) de 

l’article 6.1.f) du RGPD n’étant pas remplie, la Chambre Contentieuse examine également 

si les droits et libertés fondamentaux des personnes concernées (soit du plaignant en 

l’espèce) prévalent ou non sur les intérêts légitimes des défendeurs.  

41.  Cette pondération dépend des circonstances particulières du cas concret et des droits 

du plaignant concerné en vertu des articles 7 et 8 de la Charte des droits fondamentaux 

de  l’Union  européenne  portant  sur  la  protection  de  la  vie  privée  et  la  protection  des 

données15. En ce sens, il convient de tenir compte de la gravité de l’éventuelle violation 

des droits et libertés du plaignant comme élément essentiel de l’analyse16. A cet égard, la 

15 Arrêt Asociación Nacional, 24 novembre 2011, C-468/10 ; par. 52; Lignes directrices CEPD 3/2019, par. 32-35. 

16 Arrêt Asociación Nacional, 24 novembre 2011, C-468/10, par. 56. 

 

Décision quant au fond 187/2022 - 12/17 

Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  la  captation  (en  permanence)  d’images  de 

propriétés  privées  de  voisins  constitue  une  violation  grave  de  leurs  droits  et  libertés 

fondamentaux. C’est d’autant plus le cas lorsqu’un autre traitement de données moins 

invasif s’est révélé possible, à savoir par l’orientation de la caméra en manière telle qu’elle 

ne filme que la propriété des défendeurs (ce qui de leur propre aveu est leur seul objectif) 

à l’exclusion de celle du plaignant. La Chambre Contentieuse souligne également que les 

personnes concernées ne peuvent objectivement pas s’attendre à ce qu’une caméra soit 

placée de la sorte, de manière à filmer (en permanence) une partie de leur domaine privé 

alors même que la finalité déclarée du placement de la/des caméras est de sécuriser la 

propriété de leurs voisins à l’exclusion de la leur17. La Chambre Contentieuse en conclut 

que le traitement litigieux n’était pas prévisible pour le plaignant.  

42.  En  conclusion,  il  y  a  en  l’espèce  violation  de  l’article  6.1.f)  du  RGPD  dès  lors  que  la 

caméra litigieuse a, avant sa réorientation faisant suite à l’intervention de la police (point 

3), traité de manière illicite des images contenant des données à caractère personnel (ce 

que  les  défendeurs  reconnaissent  implicitement  en  ayant  modifié  ladite  orientation). 

Même si les défendeurs poursuivent un intérêt légitime au sens de cet article 6.1.f) du 

RGPD, les traitements concrets dénoncés n’étaient pas nécessaires à la réalisation de cet 

intérêt et les droits et libertés fondamentaux du plaignant prévalaient sur cet intérêt.   

    2.2.1. b) Principes de loyauté et de transparence 

43.  Le traitement de données à caractère personnel doit également être loyal (article 5.1. a) 

du RGPD - principe de loyauté).  

44.  Enfin, les finalités du traitement doivent être claires tout comme doit l’être la manière 

dont les données sont traitées (article 5.1. a) - principe de transparence).  

45.   En exécution de ces principes, l’article 8 de la Loi caméras interdit toute utilisation cachée 

de caméras de surveillance : «  Est considérée comme utilisation cachée, toute utilisation 

de caméras de surveillance qui n’a pas été autorisée au préalable par la personne filmée. 

Le fait de pénétrer dans un lieu où un pictogramme signale l’existence d’une surveillance 

par caméras vaut autorisation préalable ».  

46.   Ainsi qu’il a été rappelé, l’article 7.2., alinéa 6 de la Loi caméras dispose que le responsable 

du traitement appose un pictogramme à l’entrée du lieu fermé non accessible au public 

signalant l’existence d’une surveillance par caméra. Le pictogramme  joue donc un rôle 

informatif  et  est  obligatoire  en  vue  de  la  transparence  du  traitement  de  données 

personnelles. Son importance est fondamentale et celui-ci doit non seulement être placé, 

mais plus encore, placé de manière telle que les personnes filmées soient à même d’en 

prendre connaissance avant de pénétrer dans le champ filmé par ladite caméra. 

17 En ce qui concerne ces ‘attentes objectives’, voir  Lignes directrices CEPD 3/2019, par. 36. 

 

Décision quant au fond 187/2022 - 13/17 

47.  La Loi caméras prévoit un modèle uniforme de pictogramme de sorte que la personne 

concernée sache toujours clairement qu’elle est filmée. L’article 3 de l’arrêté royal du 10 

février 2008 définissant la manière de signaler l’existence d’une surveillance par caméra 

définit  les  exigences  auxquelles  ce  pictogramme  doit  répondre.  Ainsi  le  pictogramme 

doit être apposé à l’entrée du lieu fermé non accessible au public. Sur ce pictogramme 

doivent  obligatoirement  figurer  certaines  mentions  comme,  notamment,  l’identité  du 

responsable  de  traitement.  De  cette  manière,  la  personne  concernée  a  directement 

accès aux informations relatives au traitement et au responsable de traitement.  

48.  En  l’espèce,  le  plaignant  ne  dénonce  pas  l’absence  de  pictogramme  ou  l’absence  de 

mentions obligatoires18 mais le fait qu’il ne soit pas suffisamment visible depuis la rue, soit 

avant l’entrée dans la propriété des défendeurs.  Ces derniers  indiquent pour  leur  part 

qu’ils sont prêts à déplacer ce pictogramme. La Chambre Contentieuse en prend acte et 

renvoie aux points 60 et suivants relatifs aux mesures correctrices et sanctions. Faute 

de preuves suffisantes, elle n’est pas à même d’apprécier si manquement il y a quant au 

lieu du placement des pictogrammes. 

 

2.2.2.  Article 5, paragraphe 1 c). du RGPD – principe de minimisation des données 

49.  Selon  le  principe  de  minimisation  des  données  prévu  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les 

données à caractère personnel traitées doivent être adéquates, pertinentes et limitées à 

ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités  pour  lesquelles  elles  sont  traitées.  Il  en 

résulte que les dites données ne peuvent être traitées que si la finalité du traitement ne 

peut être raisonnablement atteinte par d’autres moyens.  

50.   Sur  ce  point,  la  Chambre  Contentieuse  renvoie  à  la  démonstration  qu’elle  a  faite  aux 

points 36-37 ci-dessus pour  conclure à une violation de l’article 5.1.c) du RGPD : des 

données non nécessaires à la poursuite de la finalité poursuivie par les défendeurs ont en 

effet été traitées. 

 

2.3. 

Quant à l’absence de réponse des défendeurs au courrier du plaignant du 2 mars 2020  

51.   L’article 12.3. du RGPD énonce que « le responsable du traitement fournit à la personne 

concernée des informations sur les mesures prises à la suite d'une demande formulée en 

application des articles 15 à 22, dans les meilleurs délais et en tout état de cause dans un 

délai d'un mois à compter de la réception de la demande. Au besoin, ce délai peut être 

prolongé de deux mois, compte tenu de la complexité et du nombre de demandes. Le 

 

18  La  Chambre  Contentieuse  ajoute  que  l’article  14  du  RGPD  précise  les  informations  qui  doivent  être  fournies  par  le 
responsable de traitement 

 

Décision quant au fond 187/2022 - 14/17 

responsable du traitement informe la personne concernée de cette prolongation et des 

motifs du report dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande ».  

52.   En l’espèce, les défendeurs ne contestent pas ne pas avoir répondu au courrier du 2 mars 

2020 du plaignant aux termes duquel ce dernier demandait notamment à accéder aux 

données filmées et à en obtenir une copie (article 15 du RGPD) (point 4). 

53.  Ainsi qu’il a été mentionné dans l’exposé des faits, les défendeurs indiquent qu’au vu des 

assurances reçues quant à la conformité de la nouvelle orientation de la caméra litigieuse 

et l’absence de remarques pour le surplus de la part des services de police, ils ont cru en 

toute bonne foi qu’il ne leur était plus nécessaire de répondre audit courrier (point 14).  

54.   Cet argument ne peut être retenu par la Chambre Contentieuse. En effet, les exceptions 

à l’article 12.3 prévues à l’article 12.5. du RGPD ne sont pas d’application in casu. Il n’est 

en effet pas question de demande manifestement infondée ou excessive de la part du 

plaignant. La Chambre Contentieuse peut toutefois entendre qu’au vu du contexte, les 

défendeurs pouvaient penser ne plus être tenus de répondre. Il n’y en a pas moins eu 

manquement  à  l’article  12.3.  du  RGPD.  La  Chambre  Contentieuse  tiendra  toutefois 

compte du contexte dans l’appréciation de la sanction appropriée.   

 

2.4. 

Quant à l’absence de registre de traitement  

55.  L’article 30 du RGPD prévoit que chaque responsable du traitement tient un registre des 

activités de traitement effectuées sous sa responsabilité. Ce registre comporte toutes 

les informations suivantes : a) le nom et les coordonnées du responsable de traitement 

(et  le  cas  échéant  celles  du  responsable  conjoint,  du  représentant  et  du  délégué  à  la 

protection des données), b) les finalités du traitement, c) une description des catégories 

de  personnes  concernées  et  des  catégories  de  données  à  caractère  personnel,  d)  les 

catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel sont ou ont été 

communiquées,  y  compris  les  destinataires  dans  des  pays  tiers  ou  des  organisations 

internationales, e) le cas échéant les transferts de données vers un pays tiers ou à une 

organisation  internationale  y  compris  l’identification  de  ce  pays  tiers  ou  de  cette 

organisation internationale et, dans le cas de transferts visés à l’article 49.1. deuxième 

alinéa, les documents attestant de l’existence de garanties appropriées, f) dans la mesure 

du possible, les délais prévus pour l’effacement des différentes catégories de données et 

g)  dans  la  mesure  du  possible,  une  description  générale  des  mesures  de  sécurité 

techniques et organisationnelles visées à l’article 32.1. du RGPD19.  

 

19 Commission de la protection de la vie privée, Recommandation 06/2017 du 14 juin 2017 relative au registre des activités 
de traitements (article 30 du RGPD) : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/recommandation_06_2017.pdf   
Dès 2017, soit pendant la période séparant l’entrée en vigueur du RGPD de son entrée en application, la Commission de la 
protection de la vie privée a publié une recommandation explicitant la manière dont il convenait de compléter le registre.   

Décision quant au fond 187/2022 - 15/17 

56.  L’article  30.5.  du  RGPD  prévoit  une  exemption  de  registre  pour  autant  que  les 

traitements concernés ne soient pas susceptibles de comporter un risque pour les droits 

et  libertés  des  personnes  concernées.  La  Chambre  Contentieuse  a  déjà  indiqué  plus 

avant que le traitement d’images par caméras de surveillance comportait de tels risques 

(point  41).  L’exception  prévue  à  l’article  30.5.  du  RGPD  n’est  donc  pas  applicable  en 

l’espèce20.  

57.  L’article  7.2.  alinéa  5  de  la  Loi  caméras  prévoit  par  ailleurs  une  obligation  de  registre 

spécifique  aux  traitements  d’images  par  caméras.  L’exception  en  cas  de  traitement 

d’images réalisés à des fins strictement personnelles ou domestiques ne trouve pas plus 

à s’appliquer ici. Le contenu du registre est défini par l’arrêté royal du 8 mai 2018 relatif 

aux déclarations d'installation et d'utilisation de caméras de surveillance et au registre 

d'activités de traitement d'images de caméras de surveillance déjà cité. 21. 

58.  En l’espèce, les défendeurs reconnaissent ne pas disposer d’un tel registre.  

59. 

Il y a donc manquement dans leur chef à l’article 30 du RGPD et à l’article 7.2. alinéa 5 

de la Loi caméras.  

 

III.  Mesures correctrices et sanctions 

60.   Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;   

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10°  ordonner  la  rectification,  la  restriction  ou  l'effacement  des  données  et  la  notification  de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14°  ordonner  la  suspension  des  flux  transfrontières  de  données  vers  un  autre  Etat  ou  un 

organisme international; 

 

20 WORKING PARTY 29 POSITION PAPER on the derogations from the obligation to maintain records of processing activities 
pursuant to Article 30(5) GDPR : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/624045  

21 Chambre Contentieuse, Décision quant au fond 16/2020.  

Décision quant au fond 187/2022 - 16/17 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection 

des données. 

61.  Sur la base des pièces du dossier, la Chambre Contentieuse constate qu’il est question 

d’une  violation  de  l’article  6.1.f),  5.1.c)  et  12.3.  du  RGPD  ainsi  que  d’un  manquement  à 

l’article 30 du RGPD et à l’article 7.2. alinéa 5 de la Loi caméras.  

62.  S’agissant  du  manquement  à  l’article  6.1.f)  et  à  l’article  5.1c)  du  RGPD,  la  Chambre 

Contentieuse adresse aux défendeurs une réprimande sur la base de l’article 100, 5° de 

la LCA pour le manquement passé assorti d’un ordre de mise en conformité sur la base 

de l’article 100, 9° de la visant à réorienter de manière permanente, si tel ne devait pas 

encore être le cas, les 4 caméras de manière à ne pas filmer la propriété du plaignant.  

63.  S’agissant  du  placement  des  pictogrammes, 

la  Chambre  Contentieuse  adresse 

également aux défendeurs un ordre de mise en conformité sur la base de l’article 100, 9° 

de la LCA, enjoignant ces derniers, si cela ne devait pas encore être le cas, à déplacer les 

pictogrammes de manière telle qu’ils soient visibles depuis la voie publique.  

64.  S’agissant du manquement à l’article 12.3. du RGPD, la Chambre Contentieuse adresse 

aux défendeurs un avertissement sur la base de l’article 100, 5° de la LCA, attirant leur 

attention sur leur obligation découlant de cette disposition.  

65.  S’agissant du manquement à l’article à l’article 30 du RGPD et à l’article 7.2. alinéa 5 de la 

Loi  caméras,  la  Chambre  Contentieuse  adresse  également  un  ordre  de  mise  en 

conformité aux défendeurs sur la base de l’article 100, 9° de la LCA.   

66.  De manière générale, le dispositif de la décision reprend les modalités de communication 

de la mise en conformité à la Chambre Contentieuse.  

 

IV.  Publication et communication de la décision  

67.  Vu  l'importance  de  la  transparence  en  ce  qui  concerne  le  processus  décisionnel  et  les 

décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de 

l'APD.  Il  n’est  toutefois  pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données  d’identification  des 

parties soient directement mentionnées. 

Décision quant au fond 187/2022 - 17/17 

PAR CES MOTIFS,  

la  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données  (APD)  décide,  après 

délibération : 

 

-  d’adresser une réprimande aux défendeurs pour les manquements aux articles 6.1 f) et 

5.1.c) du RGPD et ce, en vertu de l'article 100, 5° de la LCA ; 

 

-  d’adresser  un  avertissement  aux  défendeurs  quant  au  nécessaire  respect  de  l’article 

12.3. du RGPD et ce, en vertu de l’article 100, 5° de la LCA ;  

 

-  d'ordonner  aux  défendeurs  une  mise  en  conformité  des  traitements  sur  la  base  de 

l’article 100, 9° de la LCA  et ce dans le délai de 60 jours à dater de la notification de la 

présente décision, visant à :  

o  Réorienter  de  manière  permanente  les  4  caméras  placées  aux  angles  de  leur 

propriété en manière telle que seule celle-ci soit filmée à l’exclusion de celle du 

plaignant  

o  Déplacer les pictogrammes requis de manière que ceux-ci soient visibles depuis 

la voie publique  

o  Etablir  un  registre  des  activités  de  traitement  conforme  aux  exigences  de 

l’article 30 du RGPD et de l’article 7.2. alinéa 5 de la Loi caméras.  

 

-  d'ordonner aux défendeurs d'informer par e-mail l'Autorité de protection des données 

(Chambre Contentieuse) de la suite qui est donnée à cette décision, dans le même délai, 

via l'adresse e-mail litigationchamber@apd-gba.be. 

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel  de  Bruxelles),  avec  l'Autorité  de  protection  des  données  (APD)  comme  partie 

défenderesse. 

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête interlocutoire qui doit contenir les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.2, 

ou via le système d'information e-Deposit du ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

(Sé).Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse  

