1/11

 Expediente N.º: EXP202300293

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 11 de enero de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   reclamante   manifiesta   que,   en   fecha   31   de   octubre   de   2017,   mientras
trabajaba en una página web fue grabada en un show privado que fue publicado.
Según expone, ese video privado con su pareja se divulgó por 1000 páginas porno y
teme que llegue a sus familiares y sus redes sociales. Según indica, le está afectando
psicológicamente y tiene mucho miedo, porque no consigue limitar la difusión.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante: 

La   parte   reclamante   aporta   algunas   direcciones   web   en   las   ha   detectado

publicado el video:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

***URL.1
***URL.2
***URL.3
***URL.4
***URL.5
***URL.6
***URL.7

SEGUNDO: Con fecha 12 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En fecha 13 de enero de 2023 se procede a realizar medidas para intentar la
retirada del video de las distintas direcciones web mencionadas en la reclamación,
realizándose las siguientes acciones para cada una de las URL mencionadas:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

1. URL: ***URL.1

No  se especifica  el  responsable  de  tratamiento de  los datos y  tampoco  el

El sitio web está exclusivamente en lengua inglesa y no permite cambio de

Se comprueba que el video se encuentra visible en la URL.
o
Se utiliza el formulario que aparece en el apartado “Support” para iniciar una
o
primera solicitud de retirada. De igual forma, se utiliza el email ***EMAIL.1 para lanzar
una comunicación SOFT solicitando la retirada del contenido.
o
idioma. 
o
responsable del sitio web.
Se trata de  un portal web que permite  la subida y compartición de  videos
o
pornográficos a los usuarios que previamente se han registrado en el portal aportando
los datos nombre de usuario, contraseña y email. En el formulario de registro no se
obtiene consentimiento informado ni se hace referencia a cláusulas informativas de
protección de datos. 
Se comprueba que el portal web aloja contenido pornográfico para adultos,
o
pero no existe mecanismo para obtener la declaración ni verificación de edad del
usuario que accede. El acceso es directo sin existir restricción alguna.

2. URL:  ***URL.2

Se comprueba que el video se encuentra visible en la URL.
Se utiliza la opción anexa al video publicado con nombre “XXXXXXXXX” para

o
o
solicitar la retirada. 
Se   utiliza   el   enlace   “Support”   para   intentar   contactar   con   el   responsable   y
o
comunicar la retirada. También se envía correo a la dirección que aparece en la propia
web ***EMAIL.2.
El sitio web permite la subida y publicación de videos de forma anónima y sin la
o
necesidad de estar registrado. También permite registrarte facilitando un nombre de
usuario, una contraseña y un correo electrónico. 
o
idioma.
Se  comprueba que  el  portal  web  hospeda  contenido  pornográfico,  pero no
o
existe   mecanismo   para   obtener   la   declaración   ni   verificación   de   edad,   el   usuario
accede directamente a los contenidos.
o

dirección para reportar abusos de contenido (***EMAIL.3).

para ocultar al verdadero proveedor de hosting.

Según los datos arrojados por WHOIS:
El   registrador   del   dominio   es  NameCheap,   Inc.  ***URL.12  con   la  siguiente

El ASN es CLOUDFARENET, US. Este proveedor ofrece servicios de proxy

El sitio web está exclusivamente en lengua inglesa y no permite cambio de

En fecha 16 de enero de 2023 se utiliza  la vía de contacto habilitada  por
o
NameCheap,   Inc   (formulario   para   reportar   abuso   de   contenido)   para   solicitar
colaboración en la retirada de este video.

3. URL: ***URL.3

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

No existe mecanismo para declarar ni verificar la edad del usuario que visita el

No existe política de privacidad y no se indica quien es el responsable de
o
tratamiento  de   los  datos  tratados   por   el   portal.   Todo  el   sitio   web  está  en  lengua
inglesa.
o
portal web.
El   portal   permite   el   registro   de   usuarios   facilitando   nombre   de   usuario,
o
contraseña y email. Una vez registrado permite subir y publicar videos. El formulario
de registro es el mismo que en el dominio anon-v.com por lo que se intuye cierta
interrelación entre los portales web.
No existe información sobre cookies o vías para recabar consentimiento del
o
usuario para su instalación. Se constata la instalación de cookies al acceder al portal,
entre ellas la cookie kt_ips que obtiene la dirección IP del usuario.
o
el propio portal para realizar una primera solicitud de retirada de contenido.

En fecha 13 de enero de 2023 se utiliza el formulario de contacto habilitado en

4. URL: ***URL.4

No se especifica el responsable de tratamiento de los datos tratados por el

Se comprueba que el video ya ha sido eliminado de este portal.
o
El   portal   web   hospeda   contenido   pornográfico.   Existen   diferentes
o
configuraciones de idiomas que permite visualizar  el sitio web en español,  Inglés,
Portugués, Francés, Italiano, Alemán y Holandés. Por defecto se muestra en idioma
español.
o
portal.
Existe un apartado denominado  “Privacy Policy & 2257 Statement” que los
o
usuarios deben aceptar al registrarse en el portal, este apartado está exclusivamente
en lengua inglesa e informa sobre la tipología de datos que recolecta el portal web y el
uso que hace de ellos. Para el registro de nuevos usuarios se solicita nombre de
usuario, contraseña y email, con una casilla de verificación que está activada por
defecto recabando el consentimiento. Se crea diligencia.
o
visitante. Se crea diligencia.

El portal web no utiliza mecanismo para declarar ni verificar la edad del usuario

5. URL: ***URL.5 

Al acceder al enlace aportado en la reclamación aparece un texto indicando

o
que el contenido de este video ya NO está disponible.
Existe mecanismo para obtener la declaración de edad del usuario mostrando
o
panel o ventana emergente informativa donde el usuario debe pulsar botón afirmando
que es mayor de edad. Este panel informativo contiene un texto exclusivamente en
lengua inglesa. 
o
o
contenidos, ofreciendo el español entre las múltiples opciones.
o
BigBang Media LLC. 
o

Existe Política de Privacidad exclusivamente en lengua inglesa. 
El portal web da la opción de cambiar el idioma con el que se visualizan los

Existe apartado de “Términos de uso” donde se indica que el responsable es

El sitio permite subir y compartir videos de forma anónima.

6. URL: ***URL.6 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Al acceder al enlace proporcionado en la reclamación se especifica que el

El sitio web permite visualizar el contenido en diferentes idiomas, entre ellos el

No existe mecanismo para obtener la declaración ni verificación de edad de los

o
video ha sido eliminado.
o
español. Por defecto está activo en inglés.
o
usuarios que acceden al portal.
Existe política de privacidad en lengua inglesa (exclusivamente) en la que se
o
informa que el responsable de tratamiento es Youngtek Solutions Limited ID 220270
(Address Alvonos 1 Maria House Nicosia 1075 Cyprus).
El   sitio   permite   el   registro   de   usuarios   facilitando   nombre   de   usuario,
o
contraseña y email. Los usuarios registrados pueden subir y compartir videos en el
portal.

7. URL: ***URL.7 

Al acceder al enlace proporcionado en la reclamación se indica que el video

No existe mecanismo para obtener la declaración ni verificación de edad del

o
pretendido ha sido eliminado.
o
usuario que visita el portal.
Existe Política de Privacidad en lengua inglesa de forma exclusiva, con texto
o
que  indica   que  ha  sido  actualizada  a  fecha  17 de  octubre  de  2011,   aportándose
información   sobre   el   tipo   de   datos   recolectados   y   el   uso   que   hacen   de   ellos,
omitiéndose identificación del responsable de tratamiento de los datos. Existe apartado
con los términos de uso de la web en el que se especifica que el portal web pertenece
a ERA Technologies Ltd’s. Según la información que aparece en internet la sede de
esta organización se encuentra en Reino Unido.
Permite el registro de usuarios en el portal solicitando los datos “nombre de
o
usuario”, “email”, “contraseña”, “orientación sexual”, con una casilla de verificación
para   confirmar   ser   mayor   de   edad   y   otra   para   aceptar   la   política   de   privacidad
anteriormente descrita.

Adicionalmente a las URL que nos habían sido proporcionadas en la denuncia
por la parte reclamante, se realiza una investigación del espacio público de internet en
busca de difusión del video denunciado en otros portales web similares, detectándose
las siguientes URL donde también aparece publicado:

1. URL: ***URL.8

Se verifica que el contenido está publicado a fecha 13 de enero de 2023.
Existe   un  formulario   con   el  nombre   “Apoyo  y Quejas”  que  permite  realizar

o
o
petición de retirada del video, se solicita a través de este.

o



Según la información del servicio WHOIS:
El registrador de dominio es  Danesco Trading Ltd.
El ASN es DataWeb Global Group B.V.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

En fecha 16 de enero de 2023 se realiza nueva solicitud dirigidas tanto al
registrador de dominio como al proveedor de hosting ASN solicitando colaboración
para la retirada del video en el portal web. 

En fecha 17 de enero de 2023 se verifica que el contenido ya ha sido retirado

de internet.

No existe mecanismo para obtener la declaración ni verificación de la edad del

El sitio web permite visualizar los contenidos en diferentes idiomas, entre ellos

o
usuario que accede a los contenidos del portal.
o
el español.
o
de tratamiento.

No existe política de privacidad ni se aporta información sobre el responsable

2. URL: ***URL.9

En fecha 17 de enero de 2023 se verifica que el contenido ya ha sido retirado

Se verifica que a fecha 16 de enero de 2023 el video está publicado en la URL.
Se utiliza el correo electrónico publicado en el portal  ***URL.13  para lanzar

o
o
medida de retirada de contenido.
o
de la URL anterior. 
No existe mecanismo para obtener la declaración ni verificación de edad del
o
usuario que accede al sitio, permitiéndose el acceso a los contenidos sin restricción.
Se hace diligencia de ello.
o
ofreciendo entre las distintas opciones al español.
o
especifica que el responsable de tratamiento de los datos es AVS Group Ltd. 

El portal permite configurar el idioma con el que se muestran los contenidos,

El   sitio   contiene   política   de   privacidad   publicada  en   inglés   en   la   que   se

3. URL: ***URL.10

En fecha 18 de enero se verifica que el contenido ha sido eliminado del portal

Se verifica que a fecha 16 de enero de 2023 el video está publicado en la URL. 
En fecha 16 de enero de 2023 se utiliza el formulario de contacto para solicitar

o
o
la retirada del video.
o
web.
La política de privacidad está en inglés, tiene fecha de actualización de 2014 y
o
no especifica al responsable de tratamiento. Existe apartado con términos de uso de la
web en el que se especifica que los servicios del portal son prestados por Sun Social
Media, Inc.
El sitio web permite la subida de videos previo registro en el portal, solicitando
o
en el proceso de registro los siguientes datos: nombre de usuario, email, password,
sexo, orientación sexual (Lesbiana, Gay, Transexual), país, fecha de nacimiento.

4.

 URL 10: ***URL.11

A fecha 16 de enero de 2023 el video está publicado en la URL..
En fecha 16 de enero de 2023 se utiliza el correo electrónico  ***EMAIL.4 para

o
o
solicitar la retirada del material.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

En fecha 17 de enero de 2023 se verifica que el video ha sido retirado de la

o
URL anterior.
Al   acceder   al   portal   se   muestra   por   defecto   el   idioma   de   visualización   en
o
español, incluso se lanza ventana emergente de publicidad que muestra al usuario
anuncios según localización geográfica de procedencia. 
o
usuario que accede al portal. 
o
portal es operado por AVS Group Ltd.

No existe mecanismo para obtener de declaración ni verificación de la edad del

La política de privacidad está en lengua inglesa y en ella se especifica que el

En fecha 18 de enero de 2023 se verifica que el contenido continúa estando

visible únicamente en los siguientes portales web de los analizados previamente:

-
-
-

En el portal ***URL.14
En el portal ***
En el portal ***

Tras   nueva   consulta   al   servicio   WHOIS   se   identifica   que   el   proveedor   de
hosting de estos sitios está escondido detrás de los servicios de CLOUDFARE INC,
una empresa dedicada a proveer servicios de Proxy y VPN para facilitar la ocultación
de portales web. 

En fecha 18 de enero de 2023 se decide enviar correo electrónico a la dirección
habilitada  en el portal web de CLOUDFARE  (***EMAIL.5)  solicitando colaboración
para hacer llegar nuestra solicitud de retirada de contenido a los responsables de los
dominios   anteriormente   mencionados.   En   fecha   20   de   enero   de   2023   se   recibe
respuesta por parte de CLOUDFARE, INC con el siguiente contenido:

(…)

Con la siguiente traducción no oficial realizada por el presente inspector:

“Estimado XXX: 
Le escribimos en respuesta a su carta de 18 de enero de 2023 relativa a www.anon-
v.com,   cambox.to,   y   camseek.tv   (los   «Sitios»).   Tomamos   muy   en   serio   nuestras
obligaciones en virtud del Reglamento General de Protección de Datos («RGPD»), y
estamos ansiosos por cooperar con usted en este asunto en particular. En primer
lugar, para responder a esta solicitud, nos gustaría explicar cómo opera Cloudflare,
Inc. («Cloudflare») y explicar su papel con respecto a los sitios web de sus clientes.
Cloudflare  es una empresa con sede en Estados Unidos  que ofrece servicios  de
infraestructura   basados   en   la   nube   a   los   operadores   de   sitios   web.   Más
específicamente,   Cloudflare   ofrece   soluciones   de   servicio   de   red   que   incluyen
servicios de seguridad de paso, una red de distribución de contenido y servicios de
registro. Debido a que Cloudflare es un proxy inverso, nuestras direcciones IP pueden
aparecer en los registros de WHOIS, DNS y proveedores de alojamiento para sitios
web que utilizan nuestros servicios, a pesar de que Cloudflare no aloja los sitios web.
Hemos desarrollado sistemas robustos y eficaces para abordar las quejas de abuso
de sitios web que pueden utilizar los servicios de Cloudflare, incluidas quejas sobre
spam,   malware,   phishing,   infracción   de   derechos   de   autor   y   marcas   registradas,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

acoso, uso no autorizado de datos personales y otros problemas. Esta política está
disponible en cloudflare.com/abuse. La política establece que Cloudflare enviará todos
los   informes   de   abuso   que   parezcan   legítimos   al   proveedor   de   alojamiento
responsable y al propietario del sitio web. Si hay un informe de abuso específico que
desea que remitamos al propietario del sitio web, envíenos una copia del informe y se
lo enviaremos lo antes posible. 

En respuesta a un informe de abuso legítimo, proporcionaremos al demandante la
información de contacto del proveedor de alojamiento responsable para que pueda ser
contactado directamente. Esta acción permite que el denunciante y el host trabajen
para resolver ciertas solicitudes, como una solicitud de eliminación de datos (algo que
Cloudflare no puede hacer). 

En respuesta a su solicitud, confirmamos que (a) Cloudflare no es el proveedor de
alojamiento de los Sitios y (b) de acuerdo con nuestra política, hemos enviado la
solicitud   al   proveedor   de   alojamiento   real   para   los   Sitios.   Además,   aunque
normalmente   le   solicitamos   que   complete   un   informe   de   abuso,   estamos
proporcionando información de contacto limitada sobre los proveedores de alojamiento
y los registrantes de dominio a continuación como cortesía. Tenga en cuenta que
Cloudflare no garantiza la exactitud de esta información. 
 
(…).

Si en el futuro identifica un dominio utilizando el servicio de Cloudflare que cree que
está   procesando   datos   personales   sin   autorización,   utilice   nuestro   formulario   de
denuncia de abusos en línea para encontrar la identidad del anfitrión: 

***URL.15. 

Tenga en cuenta que de acuerdo con nuestra Política de privacidad y Términos de
servicio, la  información  no pública  sobre los  clientes  de Cloudflare  no  se divulga
excepto cuando lo requiera legalmente un proceso legal apropiado, como una citación,
una   orden   judicial   u   otro   proceso   legal   válido.   Es   nuestra   política   notificar   a   los
usuarios sobre las solicitudes de su información antes de la divulgación a menos que
se nos prohíba hacerlo por ley u orden judicial (por ejemplo, una orden bajo 18 U.S.C.
§   2705(b)).   Cloudflare   responde   a   las   solicitudes   de   información   del   usuario   de
agencias de aplicación de la ley extranjeras que se emiten a través de un tribunal
estadounidense, ya sea a través de un tratado de asistencia judicial mutua o una carta
rogatoria. Es nuestra política responder a tales solicitudes ordenadas por la corte de
los Estados Unidos cuando se cumplen adecuadamente. 
Nuestra esperanza es que la información anterior le permita comprender mejor los
servicios de Cloudflare. Si tiene más preguntas, por favor no dude en ponerse en
contacto y preguntar. 

Los mejores saludos,
A.A.A.
 
Director de Privacidad”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Teniendo en cuenta la respuesta aportada por CLOUDFARE INC, en fecha 20 de
enero de 2023 se envía correo solicitando colaboración para la retirada del contenido a
los siguientes proveedores de hosting: 

Al  proveedor   XXXXXX   a  través  de  la  dirección  facilitada  por  CLOUDFARE

Al  proveedor   XXXXXX   a  través  de  la  dirección  facilitada  por  CLOUDFARE

-
(***URL.16).
-
(***EMAIL.6).

En   fecha   21   enero   de   2023   se   verifica   que   el   contenido   ha   sido   retirado

satisfactoriamente de todos los portales web donde había sido identificado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Condiciones para el consentimiento

II

En relación con las condiciones para el consentimiento, el artículo 7 del RGPD

dispone:

"1.  Cuando   el  tratamiento  se base  en  el   consentimiento  del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento   se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato."

III

Legitimación para el tratamiento

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato

personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o
conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos personales  o  conjuntos  de  datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El incluir imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona, así
como su nombre, en vídeos publicados supone un tratamiento de datos personales y,
por  tanto,  la  persona que  lo  hace tiene  que ampararse en  alguna  de  las causas
legitimadoras señaladas en el artículo 6 del RGPD. En estos supuestos, como en el
caso objeto de reclamación, la causa legitimadora habitual suele ser el consentimiento,
en general. Y es la persona que sube los datos personales y las imágenes que pueden
visualizarse   sin   limitación   alguna   la   que   debe   demostrar   que   cuenta   con   ese
consentimiento. 

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

IV

 Conclusión

             Para poder identificar a la persona o personas que estaban publicando las
imágenes,   se   realizaron   las   actuaciones   de   previas   de   investigación,   conforme
establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

<<1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.>>

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

En el momento de iniciar las actuaciones de investigación el video objeto de
reclamación se encontraba publicado en tres de los siete portales web proporcionados
(***URL.17, ***URL.18, ***URL.19), no constando la publicación
en la reclamación
en el resto de los portales (…). 

Se ha conseguido la retirada del video de todos los portales anteriores tras
llevarse a cabo distintas medidas de retirada dirigidas a las direcciones de contacto y
formularios habilitados en los portales.

La   mayoría   de   los   portales   que   publicaban   el   video   no   especifican   al
responsable   de   tratamiento   de   los   datos   personales   tratados   por   el   sitio   web,
permitiéndose   en   muchos   de   ellos   la   subida   y   compartición   de   videos   de   forma
anónima por cualquier usuario que visita el portal, por lo que no se puede identificar a
las personas responsables de la publicación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento en
la publicación de las imágenes, de conformidad con lo señalado, por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

