PAR/2025/21

PARECER/2025/27
I. Pedido
1. O Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros solicitou em 14 de fevereiro de 2025 à
Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer até ao dia 03 de março de 2025
sobre o Projeto de decreto-lei que define um novo modelo para a atribuição de um subsídio social de mobilidade
no âmbito dos serviços aéreos entre o continente e as regiões autónomas dos Açores e da Madeira e entre
estas regiões

MIH

(Reg. DL 461/XXIV/2024, doravante Projeto DL).

2. A CNPD emite Parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto Autoridade
Administrativa Independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais,
conferidos pela alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º e n.º 4 do artigo 36.º, todos
do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016

Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados

(doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea a) do n.º 1
do artigo 6.º, todos da Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD
(doravante LERGPD).
3. O presente parecer da CNPD apenas incide sobre matéria respeitante à tutela jurídico-legal dos dados
pessoais e já não dos dados respeitantes às pessoas coletivas enquanto tais.

II. Análise
i)

A tutela jurídica dos dados pessoais

4. O quadro jurídico para a proteção dos dados pessoais encontra-se essencialmente centrado na Constituição
da República Portuguesa, através do seu artigo 35.º, na Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia
(doravante CDFUE) e no Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (RGPD).
5. A noção legal de dados pessoais está estabelecida no artigo 4.º, 1) do RGPD considerando que os mesmos
informação relativa a uma pessoa singular identificada ou identificável («titular dos dados»); é
considerada identificável uma pessoa singular que possa ser identificada, direta ou indiretamente, em especial
por referência a um identificador, como por exemplo um nome, um número de identificação, dados de
localização, identificadores por via eletrónica ou a um ou mais elementos específicos da identidade física,
fisiológica, genética, mental, económica, cultural ou social dessa pessoa singular;

1

PAR/2025/21

6. Por sua vez, de acordo com o artigo 8.º CDFUE O tratamento dos dados de carácter pessoal deve processarse no estrito respeito pelos direitos, liberdades e garantias das pessoas singulares, em especial pelo direito à
proteção dos dados pessoais (princípio da legalidade).
7. No que concerne ao RGPD, este veio consignar no artigo 5.º, n.º 1 que os dados pessoais são: i) Objeto de um
tratamento lícito, leal e transparente (licitude, lealdade e transparência); ii) Recolhidos para finalidades determinadas,
explícitas e legítimas, não podendo ser tratados de forma incompatível com essas finalidades (limitação das
finalidades); iii) Adequados, pertinentes e limitados ao mínimo necessário à prossecução das finalidades para as quais
são tratados (minimização dos dados); iv) Exatos e atualizados sempre que necessário, devendo ser tomadas todas
as medidas razoáveis para que os dados inexatos sejam apagados ou retificados sem demora (exatidão dos dados);
v) Conservados de forma a permitir a identificação dos titulares dos dados apenas durante o período necessário para
as finalidades para as quais são tratados (limitação da conservação); vi) Tratados de uma forma que garanta a sua
segurança, incluindo a proteção contra o seu tratamento não autorizado ou ilícito e contra a sua perda, destruição ou
danificação acidentais, recorrendo a medidas técnicas ou organizativas adequadas (integridade e confidencialidade).

8. Por último o artigo 5.º, n.º 2 do RGPD veio estabelecer o comando de que o responsável pelo tratamento deve
adotar as medidas que lhe permitam comprovar que o tratamento de dados pessoais é realizado em conformidade
com os princípios enunciados (responsabilidade).

ii) Os propósitos legislativos
9.
anteriormente referido o Governo decidiu criar um regime jurídico uniforme e único, tendo em vista objetivos de
simplificação, eficiência e tratamento igualitário
10.
de mobilidade, procurando clarificar e simplificar o respetivo regime. Acresce ainda que, por forma a evitar
eventuais aproveitamentos indevidos, por parte de alguns agentes económicos, cria-se um mecanismo de
controlo que visa mitigar a possibilidade de cobrança de valores de tarifa acima do preço praticado pelas
transportadoras aéreas.
11. Mais acrescentou que

modelo permite ir ao encontro das preocupações apresentadas pela

Comissão Europeia, no sentido do funcionamento do mercado concorrencial. Ademais, o modelo
constante do presente decreto-lei permite, igualmente, assegurar o cumprimento dos princípios definidos

1v.

PAR/2025/21

12. Para

-lei define

o modelo para a atribuição do subsídio social de mobilidade (SSM) aos passageiros residentes há pelo menos
seis meses, aos residentes equiparados e aos estudantes, utilizadores dos serviços aéreos regulares entre o
continente e as regiões autónomas dos Açores e da Madeira e entre estas regiões, prosseguindo objetivos de

iii) O desenho legal deste Projeto
13.
de mobilidade (artigos 4.º e 5.º); III Sistema operacional, controlo e dotação (artigos 6.º a 14.º); IV Regime
sancionatório (artigos 15.º a 21.º); V Disposições finais (artigos 22.º a 25.º).
14.
aos passageiros estudantes, aos passageiros residentes e aos passageiros residentes equiparados, que reúnam,
à data da realização da viagem, as condições de elegibilidade estabelecidas no presente decreto15.
documentação comprovativa da elegibilidade dos beneficiários, são definidos por portaria dos membros do
Governo responsáveis pelas áreas das finanças e dos transportes aéreo e marítimo, após audição prévia dos
órgãos do governo próprio das Regiões autónomas dos Açores e da Made
16.
submeter o respetivo pedido na plataforma mencionada no artigo 6.º, juntamente com os documentos previstos

17. O
efetuada através do Portal Único de Serviços Digitais
procedimentos previstos no presente diploma, devem ser utilizados mecanismos de autenticação segura,

18.
processo desmaterializado, nos termos do artigo anterior, através de plataforma eletrónica própria, a criar
através de portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, dos transportes aéreo e

2

PAR/2025/21

iv) O possível impacto na proteção dos dados pessoais
19. A CNPD chama também a atenção para a observância do disposto no n.º 4 do artigo 18.º da Lei n.º

43/2004, de 18 de agosto (Lei de Organização e Funcionamento da Comissão Nacional de Proteção de
Dados), segundo o qual Os pedidos de parecer sobre disposições legais e regulamentares em preparação
devem ser remetidos à CNPD pelo titular do órgão com poder legiferante ou regulamentar, instruídos com o
respetivo estudo de impacto sobre a proteção de
20. Deste modo, tal omissão compromete a realização de um parecer sustentado e sustentável quanto à

validade e fiabilidade relativamente aos prováveis riscos decorrentes dos tratamentos de dados pessoais

21.

Projeto DL

ções na proteção dos dados

pessoais vão ser fixadas por Portaria conforme consta no seu artigo 4.º, n.º 3, passando igualmente pelo
artigo 6.º, n.º 1 respeitante ao processo desmaterializado e pelo artigo 7.º, n.º 1 através de plataforma
eletrónica própria, a criar igualmente através de portaria.
22. Assim, o exigido estudo de impacto sobre a proteção de dados pessoais pode surgir aquando da

elaboração da(s) mencionada(s) portaria(s).
23. A CNPD já se pronunciou anteriormente sobre propostas legislativas com o mesmo objeto, como

sucedeu com o Parecer/2024/35, de 01 de outubro de 2024.
24. Nesse parecer manifestou, entre outras, as seguintes recomendações: i) devem ser previstas soluções

tecnológicas, designadamente o acesso pela Direção-Geral do Tesouro e Finanças à base de dados de
identificação civil, através de Webservices, de modo que em tempo real, aquela entidade possa verificar a
identidade e a morada dos beneficiários do subsídio de mobilidade, evitando, desde modo, a disseminação
de cópias dos cartões de identificação civil dos cidadãos ; ii) prever-se a regulamentação dos tratamentos
de dados pessoais efetuados pelas transportadoras e agências autorizadas para a emissão de passagens
aéreas com a finalidade de requerer o reembolso à Direção-Geral do Tesouro e Finanças.
25.

atribuição e

pagamento do SSM, impulsionados pela pessoa interessada, através de uma plataforma digital, vindo de
encontro às preocupações anteriormente manifestadas pela CNPD.

2v.

PAR/2025/21

26. Porém, nada mais foi disciplinado quanto ao modo de funcionamento e utilização do tratamento dos

dados pessoais através dessa plataforma, ficando reservada essa matéria para a disciplina
regulamentadora da(s) mencionada(s) portaria(s). Assim, será de renovar as demais recomendações já
anunciadas pela CNPD.
27. Por outro lado, no

dos dados em geral, incluindo os dados pessoais. Para o efeito, a CNPD parte do pressuposto que esses
limites serão fixados pela mesma(s) portaria(s).
28. A propósito relembramos que o RGPD faz distintas referências para que os prazos de conservação

sejam fixados por um certo período para assegurar a licitude e a finalidade do tratamento (v.g.
considerandos (39), (45), alínea e) do n.º 1 do artigo 5.º; alínea b) do n.º 3, do artigo 6.º; alínea a) do n.º 2,
do artigo 13.º; alínea a) do n.º 2, do artigo 14.º; alínea d) do n.º 1, do artigo 15.º; alínea f) do n.º 2, do artigo
23.º; n.º 2 do artigo 25.º).

III. CONCLUSÕES
29. Nos termos e com os fundamentos acima expostos, a CNPD emite o presente parecer, mediante o qual
recomenda:
a)

Que a(s) Portaria(s) regulamentadora(s) tenham em atenção a generalidade das
recomendações anteriormente mencionadas no Parecer/2024/35;

b) A fixação de um prazo máximo de conservação desses dados pessoais, quando os mesmos passam
a ser desnecessários;
c) A realização de uma avaliação de impacto sobre a proteção de dados.
Lisboa, 03 de março de 2025
Paula Meira Lourenço (Presidente)

3

