

[doc. web n. 10105621]
Provvedimento del 14 novembre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 707 del 14 novembre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il Prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti, e il cons. Fabio Mattei segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016 (di seguito “Regolamento”);
VISTO il d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 (Codice in materia di protezione dei dati personali, di seguito “Codice”) come novellato dal d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101 recante “Disposizioni per l’adeguamento della normativa nazionale alle disposizioni del Regolamento (UE) 2016/679”;
VISTO il reclamo presentato ai sensi dell’art. 77 del Regolamento dalla sig.ra XX con cui è stata lamentata una violazione della disciplina in materia di protezione dei dati personali da parte di Casa di riposo “Pietro Zangheri”;
VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000;
RELATORE il dott. Agostino Ghiglia;
PREMESSO
1. L’avvio del procedimento.
Con il reclamo presentato a questa Autorità in data 09/11/2021, ai sensi dell’art. 77 del Regolamento, la sig.ra XX, tramite il proprio legale Avv. XX, ha lamentato una violazione della disciplina in materia di protezione dei dati personali da parte di Casa di riposo “Pietro Zangheri”, suo datore di lavoro, rappresentando che, all’esito della visita periodica effettuata presso Medoc s.r.l. (società incaricata della sorveglianza sanitaria ex d.lgs. 81/2008), le veniva rilasciato un “giudizio di inidoneità temporanea alla mansione fino ad esecuzione di piano vaccinale COVID completo (…)”. Tale certificato veniva trasmesso nella sua interezza al datore di lavoro che, venuto a conoscenza delle informazioni relative al suo stato vaccinale, ne faceva dipendere la sospensione dal servizio.
Con la nota del 06/12/2022, l’Ufficio formulava nei confronti della Casa di riposo una richiesta di informazioni ai sensi dell’art. 157 del Codice, volta in particolare a conoscere se fosse stata attivata la procedura prevista dall’art. 4 del D.L. 44/2021, che prevede particolari modalità di verifica dello stato vaccinale degli operatori di interesse sanitario e di quanti svolgono attività nelle strutture sanitarie.
Con la nota del 04/01/2023, la Casa di riposo forniva il proprio riscontro dichiarando che:
-  “lo scrivente Ente ha messo in atto le procedure previste dall’art. 4 del D.L. 44/2021, per quanto di propria competenza”;
- “In riferimento alla visita del 25.8.2021 e al successivo certificato medico di idoneità del 28.8.2021, l’Ente non ha acquisito né ha richiesto di acquisire informazioni sullo stato vaccinale della reclamante, non avendo richiesto al medico competente o a altri (…) di acquisire dalla stessa informazioni in ordine al suo stato vaccinale anti covid 19 e/o di ricevere la comunicazione e/o informazioni  e/o certificato attestante l’effettuazione o meno del vaccino anti covid 19 (…)”;
- “Infine, si precisa che questo Ente non ha appreso anche dall’AUSL competente l’assenza di vaccinazione della predetta (…)”.
Per quanto sopra, l’Ufficio provvedeva a notificare alla Casa di riposo, in data 14/02/2023, l’atto di avvio del procedimento sanzionatorio, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice in relazione alla violazione dell’art. 9, par. 2, del Regolamento, per aver effettuato un trattamento di dati cd. particolari riferiti alla reclamante in assenza dei presupposti di legittimità.
Con la nota dell’08/03/2023, la parte inviava propri scritti difensivi, ai sensi dell’art. 18 della legge n. 689/1981, con cui dichiarava che:
- a seguito dell’emanazione del D.L. 44/2021, aveva provveduto a trasmettere all’Azienda sanitaria regionale l’elenco dei nominativi degli operatori sanitari e di interesse sanitario in servizio presso la propria struttura;
- “nel settembre successivo, l’Azienda USL di concerto con gli ordini e albi professionali ha comunicato alle strutture a anche a questo Ente i nominativi del personale sanitario inadempiente (medici e infermieri). Per gli operatori di interesse sanitario non vi è stata alcuna comunicazione”;
- In data 16/09/2021 il medico competente ha redatto un’integrazione del Documento di Valutazione del rischio biologico per rischio COVID. Ha successivamente richiamato i tutti i dipendenti a visita per l’idoneità al lavoro connessa al rischio Covid e ha redatto i conseguenti certificati di idoneità e non idoneità”;
- “Si precisa che la Casa di riposo non ha richiesto al medico competente di verificare né acquisire né trattare i dati sanitari della lavoratrice, essendosi limitata a ricevere quale destinataria ex lege il certificato del medico competente (…)”.
2. L’esito dell’istruttoria e del procedimento per l’adozione dei provvedimenti correttivi e sanzionatori.
All’esito dell’esame della documentazione prodotta e delle dichiarazioni rese dalla parte nel corso del procedimento, premesso che, salvo che il fatto non costituisca più grave reato, chiunque, in un procedimento dinanzi al Garante, dichiara o attesta falsamente notizie o circostanze o produce atti o documenti falsi ne risponde ai sensi dell'art. 168 del Codice, risulta accertato che la Casa di cura ha trattato dati cd. particolari riferiti alla reclamante in assenza di presupposti di legittimità.
A tal proposito va chiarito, via generale, che il d.lgs. 9 aprile 2008 n. 81 (recante disciplina in materia di tutela della salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro), individua la funzione del medico competente come autonoma rispetto a quella che deve essere svolta dal datore di lavoro, prevedendo specifici e distinti obblighi nonché le diverse responsabilità di ciascuno e delineando, sotto il profilo della protezione dei dati personali, l’ambito del rispettivo trattamento.
In particolare, il medico competente, nell’ambito delle proprie attività di sorveglianza sanitaria, è l’unico soggetto legittimato a trattare i dati sanitari dei lavoratori e a verificare l’idoneità alla “mansione specifica” (artt. 25, 39, comma 5, e 41, comma 4, d.lgs. n. 81/2008). Il datore di lavoro, potendo venire a conoscenza del solo giudizio di idoneità alla mansione specifica e delle eventuali prescrizioni fissate dal medico competente come condizioni di lavoro, attua le misure indicate dal medico competente e, qualora venga espresso un giudizio di inidoneità alla mansione specifica, adibisce il lavoratore, ove possibile, a mansioni equivalenti o inferiori garantendo il trattamento corrispondente alle mansioni di provenienza (art. 42 d.lgs. n. 81/2008).
Nel particolare contesto legato all’emergenza epidemiologica da SARS-CoV-2, il citato D.L. n. 44/2021 (convertito con legge n. 76 del 28 maggio 2021 e rimasta in vigore fino al 1° novembre 2022 (artt. 4 e 4-bis, comma 1 del DL 44/2021, come modificati dall'art. 7, comma 1, lett. b), D.L. 31 ottobre 2022, n. 162, convertito, con modificazioni, dalla legge 30 dicembre 2022, n. 199), ha introdotto una procedura volta a verificare l’assolvimento dell’obbligo vaccinale inizialmente solo da parte degli esercenti le professioni sanitarie e degli operatori di interesse sanitario.
Il novero delle categorie di lavoratori interessati dall’obbligo vaccinale è stato progressivamente ampliato dai numerosi interventi legislativi che si sono susseguiti nel tempo, attraverso i quali sono state anche modificate le procedure relative alla verifica dell’assolvimento dell’obbligo vaccinale, sia per quanto attiene ai soggetti incaricati della verifica sia per quel che concerne le tempistiche e le modalità della stessa (v. D.L. 26 novembre 2021 n. 172, convertito con modificazioni dalla Legge 21 gennaio 2022 n. 3, D.L. 24 marzo 2022 n. 24, D.L. 31 ottobre 2022 n. 162).
La formulazione dell’art. 4 del DL 44/2021 vigente all’epoca in cui si sono verificati i fatti in esame (agosto 2021), prevedeva che entro 5 giorni dall’entrata in vigore del decreto stesso: “(…) i datori di lavoro degli operatori di interesse sanitario che svolgono la loro attività nelle strutture sanitarie, ((sociosanitarie e socio-assistenziali)) pubbliche o private, ((nelle farmacie, nelle parafarmacie)) e negli studi professionali trasmettono l'elenco dei propri dipendenti con tale qualifica, con l'indicazione del luogo di rispettiva residenza, alla regione o alla provincia autonoma nel cui territorio operano ((i medesimi dipendenti))” (art. 4, comma 3). “Entro dieci giorni dalla data di ricezione degli elenchi di cui al comma 3, le regioni e le province autonome, per il tramite dei servizi informativi vaccinali, verificano lo stato vaccinale di ciascuno dei soggetti rientranti negli elenchi. Quando dai sistemi informativi vaccinali a disposizione della regione e della provincia autonoma non risulta l'effettuazione della vaccinazione anti SARS-CoV-2 o la presentazione della richiesta di vaccinazione nelle modalità stabilite nell'ambito della campagna vaccinale in atto, la regione o la provincia autonoma, nel rispetto delle disposizioni in materia di protezione dei dati personali, segnala immediatamente all'azienda sanitaria locale di residenza i nominativi dei soggetti che non risultano vaccinati” (art. 4, comma 4).
All’esito di tutte le verifiche esperite, l'azienda sanitaria locale competente, accertata l'inosservanza dell'obbligo vaccinale, “ne dà immediata comunicazione scritta all'interessato, al datore di lavoro e all'Ordine professionale di appartenenza” (comma 6). “Il datore di lavoro adibisce il lavoratore, ove possibile, a mansioni, anche inferiori, diverse da quelle indicate al comma 6, con il trattamento corrispondente alle mansioni esercitate, e che, comunque, non implicano rischi di diffusione del contagio” (comma 8).  
Ciò posto, si rappresenta che la Casa di cura ha dichiarato di aver attivato la procedura di cui al D.L. 44/2021, comunicando all’ASL competente l’elenco dei nominativi dei propri dipendenti interessati dall’obbligo vaccinale e di aver ricevuto comunicazione relativamente al personale sanitario inadempiente (ovvero medici e infermieri) e non anche agli operatori di interesse sanitario.
Sul punto occorre rilevare che, nel corso dell’istruttoria, non è stata fornita alcuna documentazione a supporto di tale dichiarazione, nonostante l’esplicita richiesta in tal senso da parte dell’Autorità, cosicché non è possibile accertare che il datore di lavoro abbia effettivamente comunicato il nominativo della reclamante all’ASL per le valutazioni di competenza.
Risulta, in ogni caso, accertato che la Casa di cura è venuta a conoscenza dello stato vaccinale della propria dipendente senza aver ricevuto dagli organismi preposti l’atto di accertamento dell’inosservanza dell’obbligo vaccinale, secondo la procedura indicata all’art. 4, comma 6, del D.L. 44/2021 (vedi nota del 04/01/2023 e dell’08/03/2023).
A nulla rileva la circostanza che il certificato di inidoneità sia stata trasmesso dal medico competente senza che fosse stata fatta un’esplicita richiesta, dal momento che il datore di lavoro, venuto a conoscenza dello stato vaccinale della propria dipendente, ha trattato la relativa informazione e ne ha fatto derivare un provvedimento di sospensione.
Per questo motivo, il trattamento dei dati relativi allo stato vaccinale della reclamante è stato effettuato in violazione della disciplina in materia di protezione dei dati personali che sancisce, in via generale, il divieto di trattare dati cd. particolari (tra cui quelli relativi alla condizione di salute, art. 9, par. 1, del Regolamento).
La deroga al trattamento di categorie particolari di dati ricorre solo nei casi tassativamente previsti dall’art. 9, par. 2, del Regolamento stesso e non è stata intaccata dalla normativa d’urgenza conseguente all’emergenza epidemiologica da Covid-19.
In particolare, nell’ambito del rapporto di lavoro, la deroga al divieto di trattamento dei cd. dati particolari è prevista nell’ipotesi di un “trattamento necessario per assolvere gli obblighi ed esercitare i diritti specifici del titolare del trattamento o dell’interessato in materia di diritto del lavoro e della sicurezza sociale e protezione sociale, nella misura in cui sia autorizzato dal diritto dell’Unione o degli Stati membri (…)” (art. 9, par. 2, lett. b) del Regolamento).
Considerato, quindi, che la disciplina dettata dal DL 44/2021 costituiva il presupposto di liceità delle operazioni di trattamento dei dati cd. particolari, poste in essere per assolvere gli obblighi del titolare del trattamento, il mancato rispetto della procedura di accertamento dell’inadempimento dell’obbligo vaccinale espressamente prevista dalla legge ha, conseguentemente, reso illecito il trattamento effettuato dalla Casa di cura.
3. Conclusioni: illiceità dei trattamenti effettuati.
Alla luce delle valutazioni che precedono, si rileva che le dichiarazioni rese dal titolare del trattamento negli scritti difensivi ˗ della cui veridicità si può essere chiamati a rispondere ai sensi dell’art. 168 del Codice ˗  non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e risultano insufficienti a consentirne l’archiviazione, non ricorrendo, peraltro, alcuno dei casi previsti dall’art. 11 del regolamento del Garante n. 1/2019, concernente le procedure interne all’Autorità aventi rilevanza esterna.
Il trattamento dei dati personali effettuato dalla Casa di riposo risulta infatti illecito, nei termini su esposti, in quanto posto in essere in violazione dell’art. 9, par. 2, del Regolamento.
4. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie.
Il Garante, ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i) del Regolamento e dell’art. 166 del Codice, ha il potere di infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento, mediante l’adozione di una ordinanza ingiunzione (art. 18. legge 24 novembre 1981 n. 689), in relazione al trattamento dei dati cd. particolari riferiti alla reclamante, di cui è stata accertata l’illiceità, nei termini sopra esposti.
Con riferimento agli elementi elencati dall’art. 83, par. 2, del Regolamento ai fini dell’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e della relativa quantificazione, tenuto conto che la sanzione deve essere “in ogni singolo caso effettiva, proporzionata e dissuasiva” (art. 83, par. 1 del Regolamento), si rappresenta che, nel caso di specie, sono state tenute in considerazione le circostanze sotto riportate:
- con riguardo alla natura, gravità e durata della violazione è stata considerata rilevante la natura della violazione che, sebbene abbia riguardato un solo interessato, ha comportato una valutazione degli aspetti personali dell’interessato;
- l’assenza di precedenti violazioni pertinenti commesse dal titolare del trattamento;
- la categoria di dati personali interessata dalla violazione;
- le complessità connesse all’applicazione della disciplina nel contesto emergenziale.
In considerazione dei richiamati principi di effettività, proporzionalità e dissuasività (art. 83, par. 1, del Regolamento) ai quali l’Autorità deve attenersi nella determinazione dell’ammontare della sanzione, sono state prese in considerazione le condizioni economiche del contravventore, determinate in base alla dichiarazione dei redditi riferita all’anno 2022.
In ragione dei suddetti elementi, valutati nel loro complesso, si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria nella misura di euro 4.000,00 (quattromila) per la violazione dell’art. 9, par. 2, del Regolamento.
In tale quadro, si ritiene che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante.
Ciò in considerazione della natura del trattamento e del contesto in cui si è verificata la violazione.
TUTTO CIÒ PREMESSO, IL GARANTE
dichiara, ai sensi degli artt. 57, par. 1, lett. f) e 83 del Regolamento, l’illiceità dei trattamenti effettuati dalla Casa di riposo “Pietro Zangheri”, C.F. 80007190400, con sede in Forlì, via P.F. Andrelini n. 5, in persona del legale rappresentante pro-tempore, nei termini di cui in motivazione, per la violazione dell’art. 9, par. 2, del Regolamento;
ORDINA
alla Casa di riposo “Pietro Zangheri”, ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i), del Regolamento, di pagare la somma di euro 4.000,00 (quattromila) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate nel presente provvedimento;
INGIUNGE
alla medesima di pagare la somma di euro 4.000,00 (quattromila) secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notifica del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall’art. 27 della legge n. 689/1981.
Si rappresenta che ai sensi dell’art. 166, comma 8 del Codice, resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento – sempre secondo le modalità indicate in allegato – di un importo pari alla metà della sanzione irrogata entro il termine di cui all’art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 del 1° settembre 2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato.
DISPONE
ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3 del Codice e dell’art. 37 del regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità;
ai sensi dell’art. 17 del regolamento n. 1/2019 l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento, degli artt. 152 del Codice e 10 del d.lgs.150/2011, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all’Autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo individuato nel medesimo art. 10, entro il termine di 30 giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di 60 giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 14 novembre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Ghiglia
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

