1/9

863-240719

Procedimiento Nº: PS/00091/2019

RESOLUCIÓN: R/00406/2019

En   el   procedimiento   PS/00091/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   a   la   entidad  EDITORIAL   DE   PERIODISTES,   S.L.,   vista   la
denuncia presentada por Don A.A.A., y en virtud de los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 16 de enero de 2019 se registra de entrada en esta Agencia
reclamación interpuesta por  Don  A.A.A.  (en adelante, el reclamante),  en la Agencia
Española de Protección de Datos, exponiendo lo siguiente:

“Desde hace mucho tiempo recibo un boletín de noticias de  ***URL.1 al que
nunca me he suscrito. En varias ocasiones he intentado darme de baja, tanto a través
del enlace que hay en los mensajes (que me dirige a un formulario de contacto en su
web, que he rellenado y enviando mostrándoseme un mensaje de confirmación de
envío de la comunicación) como enviando directamente un correo electrónico. Nunca
he recibido respuesta, y sigo recibiendo el boletín.”

El reclamante adjunta la siguiente documentación:

- Copia de un boletín de noticias del semanario digital “Últimes notícies d,El Triangle”
(en español, “Últimas noticias de El Triángulo), remitido con fecha 16 de enero de 2019
desde   la   dirección   de   correo  ***EMAIL.1  a   la   dirección   de   correo   electrónico
***EMAIL.2. 

-  Impresión de las cabeceras de Internet del reseñado envío.

- Captura de pantalla que muestra la solicitud de baja enviada con fecha 16 de enero
de 2019 por el reclamante al citado diario digital para no continuar recibiendo más
boletines,   y   en   la   que   señalaba   que   ya   había   enviado   ese   mensaje   en   varias
ocasiones. Dicha solicitud fue remitida a través del formulario de contacto incluido en
la   página   web  ***URL.1,   cuya   recepción   fue  confirmada   esa   misma   fecha   con   el
siguiente mensaje: “Gràcies per omplir el formulari! T,escriurem aviat.” (en español,
Gracias por rellenar el formulario. Te responderemos enseguida). En dicha solicitud el
reclamante indica que ya había enviado el mismo mensaje en varias ocasiones.

SEGUNDO:   A la vista de los hechos expuestos en la reclamación, con fecha 12 de
febrero de 2019, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó,
de conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y a los efectos
previstos   en   su   artículo   64.2,   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada   por   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

reclamante.

TERCERO:   Con   fecha   19   de   febrero   de   2019   se   verifica,   a   raíz   de   la   consulta
efectuada  a la  aplicación de  la AEPD  que gestiona antecedentes de  sanciones  y
apercibimientos precedentes en materia de protección de datos, que a la EDITORIAL
DE PERIODISTES, S.L., con CIF B57194862, no le constan registros previos por
infracción en materia de protección de datos.

CUARTO:  Con fecha 7 de marzo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   EDITORIAL   DE
PERIODISTES,   S.L.,   por   la   infracción   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   6.1.a)   del
REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO, de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), (en lo
sucesivo RGPD), tipificada en el artículo 83.5.a) del mismo texto legal, y calificada de
muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.b) de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), dando plazo para alegaciones.

La   notificación   de   del   acuerdo   de   inicio   a   la   sociedad  EDITORIAL   DE
PERIODISTES, S.L., se practicó a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica Habilitada, constando el 8  de marzo de 2019,  como fecha de
puesta a disposición del citado acto y el 19 de marzo de 2019 como fecha de rechazo
automático, Expirada, de dicha notificación.

La notificación al reclamado se intentó practicar a través de la Sociedad Estatal
Correos y Telégrafos, S.A. en la Avenida Joan March, de Palma de Mallorca, dirección
en la que el reclamado resultó desconocido, según figura en el Certificado emitido por
dicha Sociedad.

 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 16 de enero de 2019, se recibe en esta Agencia la reclamación
presentada por el reclamante, por la recepción de un boletín de noticias remitido desde
www.***URL.1,  al que nunca me he suscrito. En varias ocasiones intentó darse de
baja, tanto a través del enlace que hay en los como enviando directamente un correo
electrónico. Nunca recibió respuesta, y sigue recibiendo el boletín

SEGUNDO:  El  reclamante adjunta  Copia   de  un  boletín  de  noticias  del  semanario
digital “Últimes notícies d,El Triangle” (en español, “Últimas noticias de El Triángulo),
remitido con fecha 16 de enero de 2019 desde la dirección de correo ***EMAIL.1 a la
dirección de correo electrónico***EMAIL.2  ; las cabeceras de internet de ese envío; y,
captura de pantalla que muestra la solicitud de baja enviada con fecha 16 de enero de
2019   por   el   reclamante   al   citado   diario   digital   para   no   continuar   recibiendo   más
boletines,   y   en   la   que   señalaba   que   ya   había   enviado   ese   mensaje   en   varias
ocasiones. Dicha solicitud fue remitida a través del formulario de contacto incluido en
la   página   web  ***URL.1,   cuya   recepción   fue  confirmada   esa   misma   fecha   con   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

siguiente mensaje: “Gràcies per omplir el formulari! T,escriurem aviat.” (en español,
Gracias por rellenar el formulario. Te responderemos enseguida). En dicha solicitud el
reclamante indica que ya había enviado el mismo mensaje en varias ocasiones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a
cada autoridad de  control, y según lo establecido en el art. 47 de LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

El   artículo   43   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento

Administrativo Común de las Administraciones Públicas, dispone:

“Artículo 43. Práctica de las notificaciones a través de medios electrónicos.

1.   Las   notificaciones   por   medios   electrónicos   se   practicarán   mediante
comparecencia en la sede electrónica de la Administración u Organismo actuante, a
través de la dirección electrónica habilitada única o mediante ambos sistemas, según
disponga cada Administración u Organismo.

A los efectos previstos en este artículo, se entiende por comparecencia en la sede
electrónica, el acceso por el interesado o su representante debidamente identificado al
contenido de la notificación.

2. Las notificaciones por medios electrónicos se entenderán practicadas en el

momento en que se produzca el acceso a su contenido.

Cuando la notificación por medios electrónicos sea de carácter obligatorio, o
haya sido expresamente elegida por el interesado,  se entenderá rechazada cuando
hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación
sin que se acceda a su contenido.

3. Se entenderá cumplida la obligación a la que se refiere el artículo 40.4 con la
puesta a disposición de la notificación en la sede electrónica de la Administración u
Organismo actuante o en la dirección electrónica habilitada única.

4. Los  interesados podrán  acceder a  las notificaciones  desde el Punto  de
Acceso General electrónico de la Administración, que funcionará como un portal de
acceso.” (El subrayado es de la AEPD)

El artículo 41.5 de la misma norma, señala en relación con las “Condiciones

generales para la práctica de las notificaciones” que: 

“5. Cuando el interesado o su representante rechace la notificación de una
actuación   administrativa,   se   hará   constar   en   el   expediente,   especificándose   las
circunstancias del intento de notificación y el medio, dando por efectuado el trámite y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

siguiéndose el procedimiento.”

A la vista de lo señalado en los artículos 43.2 y 41.5 de la citada Ley 39/2015,
se   da   por   efectuada   la   práctica   de   la   notificación   del   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento.

III

Desde   el   25   de   mayo   de   2018   resulta   de   aplicación   el   Reglamento   (UE)

2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, RGPD.

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

“11) «consentimiento  del  interesado»: toda  manifestación  de  voluntad  libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen;”

De   conformidad   con   dichas   definiciones,   el   tratamiento   de   la   dirección   de
correo electrónico del reclamante para remitirle un boletín de noticias constituye un
tratamiento   automatizado   de   ese   dato   personal   del   interesado.   En   este   caso   la
dirección de correo electrónico utilizada para la remisión del citado envío contiene y
proporciona información sobre una persona física identificada, ya que se compone por
el nombre, parte del primer apellido compuesto y segundo apellido del reclamante.

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos concretos bajo los cuales se
considera   lícito   el   tratamiento   de   los   datos   personales   de   los   interesados,
estableciendo en su apartado a) lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

“Artículo 6. Licitud del tratamiento

“1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a) el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos. “

Dicho precepto se complementa con lo dispuesto en el artículo 7 del mismo

texto legal, que dispone lo siguiente:

“Artículo 7. Condiciones para el consentimiento

1.   Cuando   el   tratamiento   se   base   en   el   consentimiento   del   interesado,   el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita  que  también  se  refiera   a  otros  asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento  se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato.”

Por su parte, el artículo 17.1 b) del RGPD establece:

“Artículo 17. Derecho de supresión («el derecho al olvido»)

1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable
del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes: (…)

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y
este no se base en otro fundamento jurídico;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española
de Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:

“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)

“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular”

En el presente caso, se tiene en cuenta que con fecha 16 de enero de 2019, el
reclamante   recibió   en   su   cuenta   de   correo   electrónico   un   boletín   de   noticias   del
semanario digital “El Triangle” sin haber constancia de que dicho tratamiento, llevado a
cabo por EDITORIAL DE PERIODISTES, S.L., cumpla el principio de licitud al haberse
negado   por   el   interesado   la   existencia   de   consentimiento   por   su   parte   para   el
tratamiento de su dirección de correo electrónico con esa finalidad.

Esta conducta constituye, por parte de EDITORIAL DE PERIODISTES, S.L.,

infracción a lo dispuesto en el artículo 6.1.a) del RGPD.

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone que:  “Las infracciones de las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del  ejercicio  financiero anterior, optándose  por la de mayor cuantía: a) los
principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento
a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9. 

La LOPDGDD, a efectos de prescripción, tipifica en su artículo 72: “Infracciones

consideradas muy graves:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

(…)”

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2   b)   la   posibilidad  de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. Respecto a
cuándo es procedente optar por una u otra vía, la aplicación del artículo 83 del RGPD
o la medida correctora de apercibimiento del artículo 58.2.b), la propia norma en su
Considerando 148 del Reglamento 2016/679 que establece lo siguiente:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Esta  infracción se  sanciona  con apercibimiento, de  acuerdo  con  el   artículo
58.2.b) del RGPD, al tratarse de una pequeña empresa y considerar que la multa
administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en el artículo 83.5.a) del
RGPD constituiría una carga desproporcionada para la misma, amén de que a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

mencionada   empresa   no   le   consta   la   comisión   de   ninguna   infracción   anterior   en
materia de protección de datos.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a EDITORIAL DE PERIODISTES, S.L, por una infracción del
artículo 6 del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD y, calificada de muy grave en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD a los
efectos de su prescripción, una sanción de APERCIBIMIENTO de conformidad con lo
previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD.

SEGUNDO:  ORDENAR   a   la   entidad   EDITORIAL   DE   PERIODISTES,   S.L.,   como
responsable del tratamiento, la supresión de los datos personales del reclamante a fin
de que no siga recibiendo el boletín de noticias, así como la aportación a esta de
medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

TERCERO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad   EDITORIAL   DE
PERIODISTES, S.L.

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

