                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0032/2022

I

Este Gabinete Jurídico viene destacando reiteradamente, en los distintas
consulta sometidas a su informe, el cambio de paradigma que ha supuesto la
plena aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y el
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   sus   datos   personales   y   a   la   libre
circulación   de   estos   datos   (RGPD),   en   cuanto   basado   en   el   principio   de
“accountability”   o   responsabilidad   proactiva,   tal   y   como   se   recoge   en   la
Exposición   de   motivos   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales
(LOPDGDD):  “la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679
es la evolución de un modelo basado, fundamentalmente, en el control del
cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo
que exige una previa valoración por el responsable o por el encargado del
tratamiento   del   riesgo   que   pudiera   generar   el  tratamiento   de   los   datos   de
carácter personal para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas que
procedan”.

En   consecuencia,   en   virtud   de   dicho   principio,   el   responsable   del
tratamiento deberá aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de
garantizar   y   poder   demostrar   que   el   tratamiento   es   conforme   con   el
Reglamento.

Dentro de los diferentes instrumentos previstos por el propio RGPD para
garantizar el cumplimiento de dicho principio se encuentran los códigos de
conducta,   ya   previstos   en   la   normativa   anterior   como   mecanismo   de
autorregulación  tendente a facilitar el cumplimiento de la normativa en materia
de protección de datos personales. A este respecto, el Grupo del 29, en su
documento de trabajo sobre el procedimiento de examen de los códigos de
conducta comunitarios, aprobado el 10 de septiembre de 1998 (WP13), ya
había venido definiendo los elementos esenciales de los mismos, destacando
que   los   códigos   debían   tener   la   suficiente   claridad   y   coherencia   interna   y
proporcionar un valor añadido suficiente, en términos de estar suficientemente
centrados en las cuestiones y problemas específicos de protección de datos en
la organización o sector para el que se pretende aplicar y ofrecer soluciones
suficientemente claras para aquellas preguntas y problemas, facilitando, en la
medida   en   que   sea   posible,   ejemplos   de   buenas   prácticas,   preparándose,
preferiblemente,   en   consulta   con   los   interesados   afectados   o   sus

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

representantes. De este modo, el requisito esencial de los códigos es el de
aportar un “auténtico valor añadido”, como recordaba el GT29 en su Dictamen
02/2015 sobre el Código de conducta para la computación en nube del CSIG.

Estos principios se recogen explícitamente en el RGPD, especialmente
en sus Considerandos 77, 81, 98 y 99. Asimismo, el reconocimiento de los
códigos de conducta como instrumento para demostrar el cumplimiento de las
obligaciones de responsables y encargados se recoge en el artículo 24.3, al
señalar que  “La adhesión a códigos de conducta aprobados a tenor del artículo
40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán
ser   utilizados   como   elementos   para   demostrar   el   cumplimiento   de   las
obligaciones por parte del responsable del tratamiento” y en el artículo 35.8, al
disponer que “El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se
refiere el artículo 40 por los responsables o encargados correspondientes se
tendrá debidamente en cuenta al evaluar las repercusiones de las operaciones
de tratamiento realizadas por dichos responsables o encargados, en particular
a efectos de la evaluación de impacto relativa a la protección de datos”.

Dado el trascendente papel que desarrollan los códigos de conducta y
su aplicación directa, el RGPD procede, de una manera mucho más detallada
que la contenida en el artículo 27 de la Directiva 95/46/CE, a la  regulación de
su naturaleza, contenido, aprobación y supervisión en los artículos 40 y 41.

Dicha regulación debe completarse con lo dispuesto en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, que dedica a los códigos de conducta el artículo 38,
refiriéndose asimismo a ellos, como elemento de identificación de mayores
riesgos del tratamiento, en el artículo 28.2.h). También destaca el papel de
órgano   colaborador   con   las   autoridades   de   protección   de   datos   de   los
organismos supervisores de los códigos de conducta en la elaboración de los
planes   de   auditoría   en   el   artículo   54   y   en   la   admisión   a   trámite   de   las
reclamaciones en el artículo 65.

Desde el punto de vista competencial,  el artículo 28, letras f) y h), del
Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos, aprobado por el Real
Decreto   389/2021,   de   1   de   junio,  atribuye   a   la   Subdirección   General   de
Promoción y Autorizaciones “Alentar la elaboración de códigos de conducta y
dictaminar y proponer a la Presidencia la aprobación de los que proporcionen
suficientes garantías con arreglo al artículo 40.5 del RGPD, conforme a su
artículo 57.1 m)” y “Proponer a la Presidencia la acreditación de organismos de
supervisión de los códigos de conducta con arreglo al artículo 41 […] en virtud
de su artículo 57.1.q)”.

En cuanto a los aspectos procedimentales, el citado artículo 38 de la
LOPDGDD,   en   su     apartado   6   prevé   que   “mediante   real   decreto   se
establecerán el contenido del registro y las especialidades del procedimiento de
aprobación de los códigos de conducta”, desarrollo reglamentario que todavía
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

no   se   ha   producido,   por   lo   que   deberán   aplicarse,   subsidiariamente,   los
principios   generales   establecidos   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas   y   lo
dispuesto en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de protección de datos de carácter personal, en la medida en que no
contradiga,   se   oponga,   o   resulte   incompatible   con   lo   dispuesto   en   el
Reglamento (UE) 2016/679 y en la Ley Orgánica 3/2018.

El papel de los códigos de conducta y su vinculación con el principio de
responsabilidad proactiva, en cuanto medio para acreditar el cumplimiento del
RGPD,   de   lo   que   deriva   la   necesidad   de   revisar   todos   los   códigos
anteriormente aprobados, se recoge en las Directrices del Comité Europeo de
Protección   de   Datos     1/2019   sobre   códigos   de   conducta   y   organismos   de
supervisión  con  arreglo  al  Reglamento  2016/679,  destacando,   asimismo,   el
beneficio que pueden suponer para las autoridades supervisoras al permitirles
obtener   una   mejor   comprensión   y   conocimiento   de   las   actividades   de
tratamientos   de   datos   de   una   industria,   profesión   u   otro   sector   específico.
Dichas directrices identifican algunos de los ámbitos en los que pueden ser
útiles   los   códigos   de   conducta,   como   el   tratamiento   justo   y   transparente,
intereses legítimos, seguridad y protección de datos desde el diseño y por
defecto y obligaciones del responsable del tratamiento, partiendo de que los
códigos   pueden   tener   un   alcance   más   amplio   o   más   reducido,   según
corresponda   al   sector   en   particular,   sin   que   sea   necesario   abarcar   el
cumplimiento   de   toda   la   legislación.  Asimismo,   identifica   elementos   de   su
contenido   que   pueden   ayudar   a   darles   un   valor   añadido,   como   el
establecimiento   de   guías   detalladas   para   las   actividades   de   tratamiento
específicos, mejores prácticas, soluciones prácticas a problemas identificados
en   un  sector   específico,   toma   en  consideración   de  las  preocupaciones   del
público en general o percibidas dentro del propio sector, etc.

Asimismo, las citadas Directrices detallan los criterios que deben ser
tenidos en cuenta por las Autoridades de control para la aprobación de los
códigos:

1) Que satisface una necesidad particular de ese sector o actividad de
procesamiento, siendo las soluciones propuestas beneficiosas no sólo
para los responsables sino también para los afectados.

2) Que   facilita   la   aplicación   del   RGPD,   identificando   necesidades

específicas (por ejemplo, adaptando la terminología del sector).

3) Que especifica la aplicación del RGPD, centrándose en los problemas
del   sector   y   aportando   valor   añadido,   sin   limitarse   a   reproducir   los
preceptos del RGPD.

4) Que proporciona mecanismos efectivos para controlar el cumplimiento
del Código, tanto en cuanto a estructuras como procedimientos, siendo
obligatorio, salvo en el caso de autoridades y organismos públicos, la
existencia de un organismo de supervisión acreditado.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Para la adaptación de los códigos tipo actualmente inscritos conforme a
la normativa anterior, debe estarse a lo señalado en la disposición transitoria
segunda de la LOPDGDD:

Disposición   transitoria   segunda.   Códigos   tipo   inscritos   en   las
autoridades de protección de datos conforme a la Ley Orgánica 15/1999,
de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal. Los
promotores de los códigos tipo inscritos en el registro de la Agencia
Española de Protección de Datos o en las autoridades autonómicas de
protección de datos deberán adaptar su contenido a lo dispuesto en el
artículo 40 del Reglamento (UE) 2016/679 en el plazo de un año a contar
desde la entrada en vigor de esta ley orgánica. Si, transcurrido dicho
plazo, no se hubiera solicitado la aprobación prevista en el artículo 38.4
de esta ley orgánica, se cancelará la inscripción y se comunicará a sus
promotores.
 

Por consiguiente, este Gabinete Jurídico considera que, en el momento
en que se proceda a la aprobación de un nuevo código de conducta o a la
adaptación de un código tipo ya inscrito, dada la importancia adquirida por los
códigos de conducta como consecuencia de la introducción del principio de
responsabilidad proactiva, se debe ser especialmente riguroso en cuanto al
contenido del mismo, que debe aportar un “auténtico valor añadido” en los
términos anteriormente señalados, así como en la valoración de la suficiencia
de las garantías adecuadas necesarias para su aprobación.

Por último, en relación con los organismos de supervisión de los códigos
de conducta a los que se refiere el artículo 41 del RGPD, deberán cumplirse los
criterios de acreditación aprobados por la Agencia Española de Protección de
Datos de acuerdo con el Dictamen 1/2020 del CEPD.

II

En   cuanto   a   los   requisitos   de   admisibilidad,   deben   analizarse   las

siguientes cuestiones:

a) Justificación de la necesidad del código de conducta
 : 

 

De acuerdo con el artículo 40 del RGPD, los códigos de conducta tienen
por finalidad contribuir a la correcta aplicación del RGPD, debiendo acreditarse
en   la   documentación   aportada,   de   acuerdo   con   las   Directrices   1/2019,  la
justificación y la base para la aprobación del código, describiendo la idoneidad
de las salvaguardas y mecanismos propuestos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

En el presente caso, la elaboración del código de conducta se realiza al
amparo de la previsión contenida en la Disposición transitoria segunda de la
LOPDGDD, con la finalidad de adaptar al RGPD los tres Códigos Tipo referidos
al   tratamiento   de   datos   personales   en   los   distintos   sistemas   comunes   de
información que estaban inscritos en el  Registro General de  Protección de
Datos   de   esta   AEPD   (Código   Tipo   de   Fichero   Histórico   de   Seguros   del
Automóvil,   Código   Tipo   de   Fichero   de  Automóviles   Pérdida   Total,   Robo   e
Incendios y Código Tipo del Fichero de Prevención del Fraude en Seguros de
Ramos diversos).

 Dicha necesidad se justifica, tal y como se recoge en el informe de la
Subdirección   General   de   Promoción   y   Autorizaciones,   en   la   memoria
explicativa,   en   la   que   se   hace   referencia   a  la  problemática   específica   que
presenta el tratamiento de datos personales en el sector asegurador respecto
de   estos   sistemas   comunes,   que   ya   en   su   momento   había   justificado   la
elaboración e inscripción de los códigos tipo referenciados, justificándolo en los
siguientes términos:  “El tratamiento de datos personales en el ámbito de la
actividad del sector asegurador presenta una problemática muy concreta que
ha justificado incluso la existencia de una regulación específica, contenida en
el artículo 99 de la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y
solvencia   de   las   entidades   aseguradoras   y   reaseguradoras   (en   adelante,
“LOSSEAR”).   En   ese   mismo   sentido   cabe   hacer   referencia   a   la
Recomendación (2002)9, referida a las actividades de tratamiento de datos
personales en el sector asegurador, así como a la Recomendación (2016)8,
referida   al   tratamiento   de   datos   de   salud   y   genéticos   en   el   marco   de   la
actividad   aseguradora,   ambas   adoptadas   por   el   Comité   de   Ministros   del
Consejo de Europa”.

Asimismo, se hace referencia a que la “memoria explica que el código
de conducta unifica el régimen de los tres sistemas de información regulados
por los códigos tipo mencionados, adaptando el tratamiento a las obligaciones
derivadas del nuevo marco normativo, sistematizando las previsiones que son
aplicables   a   todos   ellos   y   recogiendo   las   especialidades   que  puedan   ser
aplicables, en concreto, a cada sistema de información”.

Esta Gabinete Jurídico comparte la necesidad del presente Código de
Conducta, valorando positivamente la elaboración de un único Código en el
que se recoja conjuntamente el régimen aplicable los sistemas de información
existentes en el sector asegurador y las especialidades de cada uno de ellos, al
contribuir   a   dotar   de   mayor   seguridad   jurídica   a   los   tratamientos   de   datos
personales que se realizan en estos sistemas cuya existencia ha sido prevista
por el propio legislador. De este modo, se garantiza que estos sistemas, que ya
habían sido informados favorablemente por este Gabinete Jurídico (pudiendo
citar los informes 6/2009 y 3/2016 respecto del Código Tipo relativo al Fichero
Histórico de Seguros del Automóvil; los informes 1/2011 y 2/2016 referentes al
Código Tipo de fichero de Automóviles de Pérdida Total, Robo e Incendios o el
informe 1/2017 referente al Código Tipo del fichero de prevención del fraude en
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

seguros de ramos diversos) continúen cumpliendo con su finalidad con pleno
respeto de lo previsto en la normativa vigente sobre protección de datos de
carácter personal.

b) Legitimación, representatividad y requisitos de la solicitud:
 

 

El artículo 40.1 del RGPD, en su apartado 2, reconoce legitimación para
promover   códigos   de   conductas   a   “las   asociaciones   y   otros   organismos
representativos de categorías de responsables o encargados del tratamiento”:
De acuerdo con la Directrices 1/2019, para valorar la representatividad puede
atenderse,   entre   otros   criterios,   al   número   o   porcentaje   de   posibles
responsables o encargados del tratamiento, representativos de un determinado
sector de actividad, que puedan adherirse al código y a la experiencia del
órgano representativo en relación con el sector específico y las actividades de
tratamiento que sean objeto del código. 

De   acuerdo   con   su   Estatutos,   UNESPA   se   constituye   como   una
asociación profesional de empresarios constituida al amparo de lo dispuesto en
la Ley 19/1977 de 1 de abril, para la representación, gestión y defensa de los
intereses profesionales , sociales y económicos comunes de sus asociados
(artículo 1), pudiendo ser socios   de número las entidades autorizadas para
operar   como   aseguradoras   o   reaseguradoras   y   socios   adheridos   las
organizaciones, asociaciones y organismos públicos y privados, siempre que
en ambos casos la solicitud de incorporación sea aceptada por la Asociación
(artículos 6 y 7) y que tiene por objeto: a) Representar, gestionar y defender los
intereses   profesionales,   económicos   y   sociales   comunes   a   las   entidades
asociadas ante toda clase de personas, organismos y organizaciones públicas
o privadas, nacionales e internacionales, con pleno respeto a los principios de
libertad   de   empresa   y   libre   competencia.   b)   Representar   los   intereses
colectivos de los asociados en materia laboral de acuerdo con la normativa
vigente. c) Establecer y facilitar servicios de interés común para sus asociados.
d)   Colaborar   con   las   administraciones   públicas   y   con   cualesquiera   otras
instituciones   públicas   o   privadas,   nacionales   o   internacionales,   en   todos
aquellos asuntos que afecten al sector asegurador. e) Administrar sus propios
recursos, aplicándolos a los fines y actividades previstos en estos estatutos. f)
Desarrollar cualquier otra función necesaria o conveniente para la defensa de
los intereses del sector y el cumplimiento de los fines de la Asociación (artículo
5).

Conforme consta en la memoria y en el Informe de la SGPA, UNESPA es
la asociación empresarial que engloba a la mayor parte de las entidades del
sector asegurador (98%).

Por   consiguiente,   la   asociación   promotora   del   código   cumple   los

requisitos de representatividad exigidos por el RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

Por otro lado, en cuanto a los requisitos formales que debe revestir la
solicitud, se ha cumplido adecuadamente con los mismos, ya que constan en el
expediente, además del proyecto de Código de Conducta:

- Memoria Explicativa (doc. 3)
- Estatutos de UNESPA (doc. 4)
- Certificado del acuerdo adoptado por el Comité Ejecutivo de UNESPA,
en su reunión celebrada el día 5 de diciembre de 2019, en relación con
el código (doc. 5)
-   Escritura   de   apoderamiento   a   la   Secretaria   General   de   UNESPA
(doc.6)

c) Ámbito de aplicación subjetivo y material.
 

 

El   código   de   conducta   identifica   de   manera   clara   y   precisa   los
tratamientos de datos personales a los que resultará de aplicación, que se
limitan a los tratamientos de datos personales que puedan realizarse por las
entidades aseguradoras habilitadas para operar en España en alguna de las
líneas de negocio a las que se refieren los Sistemas de Información regulados
por el código, y que podrán adherirse a uno, dos o a los tres Sistemas que
regula.  

En cuanto al ámbito material, se concreta en los tratamientos de datos
personales que se realizan en aquellos supuestos en que se ven obligadas a
intercambiar información al objeto de garantizar el pleno cumplimiento de la
normativa del seguro, estableciendo las reglas de funcionamiento de los tres
Sistemas de Información en lo que afecta al cumplimiento de las normas de
protección de datos.

d) Ámbito de aplicación territorial y autoridad de control competente.

El código limita su aplicación a los tratamientos de datos personales que
se lleven a cabo por las entidades aseguradoras autorizadas para operar en
España en relación con los tratamientos llevados a cabo en España con pleno
sometimiento a  lo dispuesto en la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación,
supervisión y solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras y las
restantes normas aplicables a la actividad aseguradora, por lo que tiene un
ámbito territorial de aplicación exclusivamente español, y como se señala en el
Informe de la Subdirección General de Promoción y Autorizaciones, tiene un
ámbito exclusivamente nacional, que no requiere la aplicación del mecanismo
de coherencia previsto en el RGPD, siendo la autoridad competente para la
aprobación del código la AEPD.

d) Consulta a las partes interesadas:
 

 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

En   la   Memoria   explicativa   se   justifica   la   ausencia   de   este   trámite,
conforme a las Directrices 1/2019 del CEPD, en los siguientes términos: “Dado
el volumen de pólizas suscritas en los ramos a los que se refiere el Código de
Conducta   y   la   inexistencia   de   asociaciones   que   pudieran   contar   con   una
representación   adecuada   no   se   ha   llevado   a   cabo   el   trámite   de   audiencia
pública del Código”.

En   el   presente   caso,   teniendo   en   cuenta   las   dificultades   prácticas
puestas de manifiesto por la asociación promotora así como que se trata de la
adaptación de unos Sistemas de Información que vienen utilizándose desde
hace tiempo sometidos al previo análisis y estudio por esta AEPD sin que se
haya detectado una especial problemática respecto de su aplicación, puede
entenderse justificada dicha omisión.  

No   obstante,   debe   reiterarse   la   necesidad   de   que   siempre   que   sea
posible, se realice diche trámite de audiencia, teniendo su omisión un carácter
excepcional que debe ser debidamente justificado. 

En cuanto al contenido del código de conducta, el RGPD ha identificado

determinados ámbitos que el mismo puede abarcar en el artículo 40.2:

III

2.   Las   asociaciones   y   otros   organismos   representativos   de
categorías   de   responsables   o   encargados   del   tratamiento   podrán
elaborar códigos de conducta o modificar o ampliar dichos códigos con
objeto de especificar la aplicación del presente Reglamento, como en lo
que respecta a: 

a) el tratamiento leal y transparente; 
b) los intereses legítimos perseguidos por los responsables del

tratamiento en contextos específicos;

c) la recogida de datos personales; 
d) la seudonimización de datos personales; 
e) la información proporcionada al público y a los interesados; 
f) el ejercicio de los derechos de los interesados; 
g) la información proporcionada a los niños y la protección de
estos, así como la manera de obtener el consentimiento de los titulares
de la patria potestad o tutela sobre el niño; 

h) las medidas y procedimientos a que se refieren los artículos 24
y 25 y las medidas para garantizar la seguridad del tratamiento a que se
refiere el artículo 32; 

i)   la   notificación   de   violaciones   de   la   seguridad   de   los   datos
personales a las autoridades de control y la comunicación de dichas
violaciones a los interesados; 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

j)   la   transferencia   de   datos   personales   a   terceros   países   u

organizaciones internacionales, o 

k)  los procedimientos  extrajudiciales y  otros procedimientos de
resolución de conflictos que permitan resolver las controversias entre los
responsables del tratamiento y los interesados relativas al tratamiento,
sin perjuicio de los derechos de los interesados en virtud de los artículos
77 y 79.

En este punto, hay que destacar que el RGPD no identifica un contenido
mínimo   de   los   códigos   de   conducta,   sino   que   se   trata   de   una   relación
enunciativa de materias sobre las que podrán versar los mismos y que no
agota todos los supuestos que puedan plantearse para facilitar la aplicación del
RGPD,  a diferencia de lo que se hacía en el Reglamento de desarrollo de la
LOPD de 1999, que exigía que los códigos tipo incluyeran el contenido al que
se hacía referencia en el artículo 73 del Reglamento de la LOPD, que implicaba
todo el ciclo de vida de los datos personales, un procedimiento de supervisión y
una relación de adheridos, conforme a lo que disponían los artículos 75 y 76.
Además, cabía la opción de incluir compromisos adicionales.
  

Lo   que   sí   han   de   incluir   obligatoriamente   son   los   mecanismos   de
supervisión de su cumplimiento tal y como exige el artículo 40.4 del RGPD al
objeto de permitir al organismo de supervisión efectuar el control obligatorio del
cumplimiento   de   sus   disposiciones   por   los   responsables   o   encargados   de
tratamiento que se comprometan a aplicarlo.

En consecuencia, sea cual sea el contenido material de los códigos de
conducta   no   pueden   obviar   incluir   los   mecanismos   para   el   control   de   su
cumplimiento, ya se trate de códigos aplicables a responsables o encargados
del   sector   privado,   como   a   los   promovidos   por   autoridades   y   organismos
públicos.

Por consiguiente, el análisis del contenido del código de conducta al
objeto de su aprobación no vendrá determinado por el mayor o menor alcance
del mismo, sino por la medida en que el mismo contribuya a la mejor aplicación
de la normativa de protección de datos personales, aportando un “auténtico
valor añadido” y garantías suficientes, según lo indicado al principio de este
informe.

En relación con el contenido, tal y como ya se ha adelantado, el código
procede a la regulación de los tres sistemas de información que previamente
habían sido regulados en Códigos Tipo independientes, incluyendo a lo largo
de su articulado, además de los aspectos de carácter general (objeto, ámbito
de   aplicación,   entrada   en   vigor,   modificación,   difusión   y   formación)   su
gobernanza, las normas aplicables a todos los Sistemas y las especialidades
de cada uno de ellos, estructurándose en cuatro partes:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

Parte 1. Aspectos generales del Código de Conducta.
Parte 2. Gobernanza del Código de Conducta.
Parte 3. Normas de funcionamiento comunes aplicables a los sistemas

de información regulados por este Código.

Parte 4. Especialidades de cada Sistema de Información. 

De este modo, presenta un contenido muy amplio que, en relación con
estos Sistemas de Información, abarca la práctica totalidad de los supuestos
identificados en el artículo 40.2. del RGPD, dada su intención de facilitar a las
entidades   adheridas   el   respeto   de   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales en el cumplimiento de sus obligaciones legales.

El informe de la Subdirección General de Promoción y Autorizaciones
realiza un análisis exhaustivo del contenido del código de conducta atendiendo
a la propia estructura del mismo en su apartado IV. B), para concluir en su
apartado   IV.C)   que   el   mismo   cumple   con   los   criterios   necesarios   para   su
aprobación:

  C) VALORACIÓN
Con carácter previo a la valoración de las características del código de
conducta, cabe tener presente el considerando 98 del RGPD que insta a
incitar   a   las   asociaciones   u   otros   organismos   que   representen   a
categorías de responsables o encargados a que elaboren códigos de
conducta que, respetando sus límites, faciliten su aplicación efectiva,
teniendo en cuenta las características específicas del tratamiento llevado
a cabo por los distintos sectores de tratamiento de datos.
Del análisis del contenido del código cabría indicar que con carácter
general se ajustaría a los criterios que para su aprobación se recogen en
las   Directrices   1/2019   del   CEPD,   cuyo   objetivo   es   que   los   códigos
puedan demostrar que contribuyen a la adecuada aplicación del RGPD.
En concreto, se debe demostrar que el código de conducta:

1.  Responde  a necesidades  particulares  para las  actividades  de
tratamiento de datos personales
La actividad del sector asegurador, como se recoge en la memoria de
presentación   del   código   de   conducta,   presenta   unas   características
específicas que se recogen en la legislación sectorial que la regula, a la
que   se   ha   hecho   referencia   anteriormente,   y   que   afecta   a   los
tratamientos de datos que se realizan por las entidades del sector en el
ejercicio de su actividad.
Características que en su momento motivaron la elaboración de códigos
tipo para aplicar la normativa de protección de datos a las necesidades
del   sector,   que   en   el   ámbito   que   regula   el   código   se   centran   en   el
cumplimiento de las obligaciones que la legislación específica impone a
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

las entidades adheridas como son las de adoptar medidas efectivas para
prevenir,   impedir,   identificar,   detectar,   informar   y   remediar   conductas
fraudulentas relativas a seguros, para lo que se prevé la adopción de
ficheros   comunes   sin   que   sea   necesario   el   consentimiento   de   los
afectados (LOSSEAR).
En ese sentido, la finalidad de la valoración del riesgo asegurado y la
oportunidad de llevar a cabo el aseguramiento solicitado, así como la
cuantificación de la prima, son finalidades que presentan necesidades
específicas   en   cuanto   al   tratamiento   de   datos   personales   en   los
Sistemas de Información creados para cumplirlas.
El código define la finalidad de los tratamientos de datos de cada uno de
los Sistemas de Información: la realización de una valoración técnica y
objetiva del riesgo, así como la correcta aplicación de las tarifas de prima
en el Sistema SIHSA; y la prevención del fraude en los Sistema SIAPTRI
y SIPFSRD.
Por tanto, en la medida que el código se dirige a regular estos aspectos
de los tratamientos de datos que realiza el sector asegurador para el
cumplimiento de las finalidades que señala, respondería a necesidades
específicas   del   sector   asegurador   representado   por   el   promotor   del
código.
2. Facilita y especifica la aplicación del RGPD
El código contiene una regulación práctica de cómo se ha de aplicar el
RGPD en los Sistemas Comunes de Información, que responde a las
necesidades específicas del sector, proporciona un valor añadido a la
normativa aplicable y facilita su aplicación por el sector.
En   este   sentido,   la   aclaración   de   la   posición   de   las   entidades
aseguradoras   que   se   adhieran   al   código   como   corresponsables   del
tratamiento de los datos personales y el acuerdo de corresponsabilidad,
abandonando   la   posición   recogida  en   los   códigos    tipo  anteriores  al
RGPD, en el que el promotor también era responsable de los ficheros
comunes.
Así mismo, la definición de la finalidad de cada uno de los Sistemas de
Información, la base jurídica del tratamiento de los datos personales, la
aplicación   práctica   de   los   principios   de   protección   de   datos,   de   la
atención   al   ejercicio   de   derechos   y   de   las   quiebras   de   seguridad
constituyen un valor añadido que contribuye a facilitar el cumplimiento
del RGPD y de la normativa nacional aplicable.
Esta consideración se puede predicar de la inclusión de los terceros
cesionarios y la legitimación para las cesiones de los datos: las Fuerzas
y   Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado,  Administración   de   Justicia   y   la
Dirección General de Tráfico.
Si bien la inclusión de un apartado para las definiciones de los conceptos
específicos del sector asegurador como póliza, prima, siniestro, tomador,
beneficiario, perjudicado, hubiera contribuido a especificar la aplicación
del código, ello no impide realizar una valoración global favorable de
este aspecto.
3. Aporta garantías suficientes

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

El   artículo   40.5   del   RGPD   estipula   que   los   códigos   de   conducta   se
aprobarán sólo si aportan suficientes garantías adecuadas. A su vez, las
Directrices del CEPD recogen que los promotores deberán demostrar
ante   la   autoridad   de   control   competente   que   su   código   contiene
garantías suficientes y eficaces para mitigar el riesgo que entraña el
tratamiento de datos y para respetar los derechos y las libertades de los
particulares.
La   aplicación   de   los   principios   de   protección   de   datos,   como   el   de
transparencia, minimización, exactitud, finalidad y conservación ofrecen
garantías adecuadas y suficientes para los derechos y libertades de los
afectados.
La prohibición de la adopción de decisiones personales automatizadas y
de realizar perfilados, la selección del encargado del tratamiento y la
asignación que en nombre de los responsables se le atribuyen en el
código y que se han de reflejar en el contrato de encargo de tratamiento,
proporcionan igualmente garantías adecuadas. La designación de TIREA
como   encargado   del   tratamiento   también   resultaría   una   garantía   en
cuanto al establecimiento, mantenimiento y actualización de las medidas
técnicas y organizativas para garantizar los derechos y libertades de los
afectados.
Finalmente, el establecimiento de un procedimiento voluntario y gratuito
de resolución extrajudicial de las controversias que, al margen de las
ocasionadas   por   el   incumplimiento   del   código,   puedan   surgir   por   la
vulneración del RGPD o la LOPDPGDD, y cuya resolución dictada por el
Comité Técnico del OCCC son de obligado cumplimiento para la entidad
adherida, formaría también parte de las garantías que aporta el código.

4.   Proporciona   mecanismos   efectivos   de   supervisión   de
cumplimiento del código
Los mecanismos de supervisión que incluye el código se relacionan en
el apartado IV.5 de este informe, al que debemos remitirnos. El conjunto
de todos ellos puede satisfacer la obligación de disponer de recursos
para   supervisar   y   controlar   el   cumplimiento   del   código,   mediante
acciones preventivas, determinando la adhesión de las entidades, de
formación, información y asesoramiento; acciones de vigilancia y control
de   su   cumplimiento   y   potestades   sancionadoras   en   caso   de
incumplimiento por alguna de las entidades adheridas.

Este Gabinete Jurídico coincide en dicha valoración positiva. Tal y como
se ha señalado ya al tratar la necesidad del código, el mismo se configura
como   un   elemento   muy   relevante   para   dotar   de   seguridad   jurídica   al
tratamiento de datos personales en los Sistemas de Información empleados en
el sector asegurador, y se adecua a los criterios que se han venido sosteniendo
por esta Agencia, adaptando adecuadamente la autorregulación existente a los
criterios,   principios   y   obligaciones   de   la   vigente   normativa   sobre   datos   de
carácter personal.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

De este modo, desde una perspectiva jurídica, debe concluirse que el
contenido del código de conducta se adecúa a las disposiciones del RGPD y la
LOPDGDD, y que el mismo aporta un “auténtico valor añadido” en los términos
que   se   vienen   analizando   en   el   presente   informe,   así   como   incorpora   las
garantías adecuadas necesarias para su aprobación.

A  este  respecto,   interesa   destacar  las  siguientes   cuestiones   que,   en
relación con los Sistemas de Información, son tratadas adecuadamente en el
código de conducta:

1. Posición jurídica de los participantes.

El código de conducta modifica la atribución de responsabilidades que
se contenía en los códigos tipo, en los que la propia promotora se constituía
como responsable del fichero, que era la que suscribía el contrato de encargo
del   tratamiento   con   TIREA,   mientras   que   las   entidades   aseguradoras   y   el
Instituto   de   Investigación   sobre   Reparación   de   Vehículos,   S.A.   (Centro
Zaragoza, que actúa por delegación de las entidades aseguradoras) serían las
entidades usuarias del fichero.

La   correcta   aplicación   de   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales exige una correcta identificación de la posición jurídica que asume
cada uno de los intervinientes en el tratamiento de los datos personales, con el
objeto de determinar con acierto la atribución de responsabilidades en relación
con dicho tratamiento. 

La importancia de dicha identificación es puesta de manifiesto por el

propio RGPD en su Considerando 79:

 (…)La protección de los derechos y libertades de los interesados,
así   como   la   responsabilidad   de   los   responsables   y   encargados   del
tratamiento, también en lo que respecta a la supervisión por parte de las
autoridades de control y a las medidas adoptadas por ellas, requieren
una   atribución   clara   de   las   responsabilidades   en   virtud   del   presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine
los   fines   y   medios   del   tratamiento   de   forma   conjunta   con   otros
responsables, o en los que el tratamiento se lleve a cabo por cuenta de
un responsable (…).

No obstante, dicha atribución de responsabilidades, de marcado carácter
funcional,  no  siempre resulta  una  tarea  fácil,   como  pone  de  manifiesto  las
dudas y las numerosas consultas que, al respecto, se reciben en esta Agencia. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

De este modo, en los distintos informes que se van emitiendo, se insiste
en que esta regulación pretende que no queden supuestos de actuación fuera
de su ámbito de aplicación, con el fin de dotar a las autoridades de supervisión,
de los elementos necesarios para desarrollar su función y en definitiva para
brindar a los ciudadanos europeos, la protección que merecen sus datos de
carácter personal. Por tanto, cualquier actividad que conlleve el tratamiento de
datos personales será atribuible a algún sujeto que cumpla los requisitos de las
distintas categorías que ofrece el RGPD. 

El   RGPD   define   en   su   artículo   4.7   la   figura   del   responsable   del
tratamiento o responsable como “la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o
los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros.”  

Y en su artículo 4.8) define la figura del encargado del tratamiento o
encargado como “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro
organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del   responsable   del
tratamiento”.

En   este   sentido   debe   indicarse,   que   la   figura   del   encargado   del
tratamiento obedece a la necesidad de dar respuesta a fenómenos como la
externalización de servicios por parte de las empresas y otras entidades, de
manera   que   en   aquellos   supuestos   en   que   el   responsable   del   tratamiento
encomiende a un tercero la prestación de un servicio que lleve aparejado el
tratamiento de datos personales estaremos ante un tratamiento realizado por
cuenta del responsable. 

Lo que no implica necesariamente que los datos objeto de tratamiento,
sean titularidad del responsable, sino que las operaciones de tratamiento, entre
las que se encuentra, por ejemplo la recogida, se atribuyan al responsable.

Esto significa que el tratamiento de los datos se realiza por el encargado

en nombre del responsable como si fuera este mismo quien lo lleva a cabo.

Como otra manifestación del principio de responsabilidad proactiva, el
RGPD impone al responsable del tratamiento, una obligación de diligencia  a la
hora de elegir un encargado de tratamiento al indicar en el Considerando 81 lo
siguiente(…)Para garantizar el cumplimiento de las disposiciones del presente
Reglamento respecto del tratamiento que lleve a cabo el encargado por cuenta
del   responsable,   este,   al   encomendar   actividades   de   tratamiento   a   un
encargado, debe recurrir únicamente a encargados que ofrezcan suficientes
garantías, en particular en lo que respecta a conocimientos especializados,
fiabilidad   y   recursos,   de   cara   a   la   aplicación   de   medidas   técnicas   y
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

14

organizativas que cumplan los requisitos del presente Reglamento, incluida la
seguridad del tratamiento.(…).

                                                           Gabinete Jurídico

 

En   cuanto   al   soporte   formal   de   la   relación   entre   responsable   y
encargado, el artículo 28 del RGPD exige en su apartado tercero la existencia
de un contrato u otro acto jurídico con arreglo al derecho de la Unión o de los
Estados   miembros   que   vincule   al   encargado   respecto   del   responsable.
Contrato o acto jurídico que deberá constar por escrito, inclusive en formato
electrónico, como señala el apartado 9 de dicho artículo.

Entre las determinaciones que debe contener dicho contrato se recoge
en   primer   lugar   la   estipulación   de   que   el   encargado   "tratará   los   datos
personales   únicamente   siguiendo  
instrucciones   documentadas   del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a
un tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello
en virtud del Derecho de la  Unión o de los  Estados miembros que se aplique
al   encargado;   en   tal   caso,   el   encargado   informará   al   responsable   de   esa
exigencia  legal  previa  al  tratamiento,   salvo  que  tal Derecho  lo  prohíba  por
razones importantes de interés público" Asimismo, el número 10 del artículo 28,
establece que “Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un
encargado del tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los
fines y medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento
con respecto a dicho tratamiento.”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   33   regula   la   figura   del
encargado   del   tratamiento,   y   ofrece   aclaraciones   para   determinar   cuando
estamos ante esta figura, al indicar lo siguiente:

1. El acceso por parte de un encargado de tratamiento a los
datos personales que resulten necesarios para la prestación de un
servicio al responsable no se considerará comunicación de datos
siempre  que   se   cumpla  lo   establecido  en  el  Reglamento  (UE)
2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica   y   en   sus   normas   de
desarrollo.

2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y
no la de encargado quien en su propio nombre y sin que conste
que   actúa   por   cuenta   de   otro,   establezca   relaciones   con   los
afectados aun cuando exista un contrato o acto jurídico con el
contenido   fijado   en   el   artículo   28.3   del   Reglamento   (UE)
2016/679.   Esta   previsión   no   será   aplicable   a   los   encargos   de
tratamiento   efectuados   en   el   marco   de   la   legislación   de
contratación del sector público.

Como puede observarse, la LOPDGDD pretende ofrecer soluciones a
supuestos que en la práctica figuran avalados por un contrato y que en la
realidad   responden   a   un   falso   encargado   o   encargo   simulado,   pues
materialmente,   la   entidad   contratada   decide   sobre   el   uso   y   finalidad   del
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

15

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento al establecer relaciones directas con los afectados, excediendo así
de la encomienda que consta en el contrato y convirtiéndose en un responsable
del tratamiento.

En cuanto a las obligaciones generales del responsable y del encargado
del   tratamiento,   hay   que   tener   en   cuenta,   además   de   las   derivadas   del
cumplimiento de los principios generales previstos en el artículo 5 del RGPD,
del derecho de información previsto en los artículos 13 y 14 del RGPD, y de las
obligaciones derivadas del principio responsabilidad proactiva, lo dispuesto en
el artículo 28 de la LOPDGDD, que indica lo siguiente:

1. Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los
elementos enumerados en los artículos 24 y 25 del Reglamento
(UE) 2016/679, determinarán las medidas técnicas y organizativas
apropiadas que deben aplicar a fin de garantizar y acreditar que el
tratamiento es conforme con el citado reglamento, con la presente
ley orgánica, sus normas de desarrollo y la legislación sectorial
aplicable. En particular valorarán si procede la realización de la
evaluación de impacto en la protección de datos y la consulta
previa a que se refiere la Sección 3 del Capítulo IV del citado
reglamento.

2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el
apartado anterior los responsables y encargados del tratamiento
tendrán en cuenta, en particular, los mayores riesgos que podrían
producirse en los siguientes supuestos:

a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de
discriminación,   usurpación   de   identidad   o   fraude,   pérdidas
financieras, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad
de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de
la seudonimización o cualquier otro perjuicio económico, moral o
social significativo para los afectados.

b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de
sus derechos  y  libertades  o  pudiera  impedirles  el  ejercicio  del
control sobre sus datos personales.

c)   Cuando   se   produjese   el   tratamiento   no   meramente
incidental o accesorio de las categorías especiales de datos a las
que se refieren los artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679
y 9 y 10 de esta ley orgánica o de los datos relacionados con la
comisión de infracciones administrativas.

d)   Cuando   el   tratamiento   implicase   una   evaluación   de
aspectos personales de los afectados con el fin de crear o utilizar
perfiles   personales   de   los   mismos,   en   particular   mediante   el
análisis o la predicción de aspectos referidos a su rendimiento en
el trabajo, su situación económica, su salud, sus preferencias o
intereses personales, su fiabilidad o comportamiento, su solvencia
financiera, su localización o sus movimientos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

e)   Cuando   se   lleve   a   cabo   el   tratamiento   de   datos   de
grupos de afectados en situación de especial vulnerabilidad y, en
particular, de menores de edad y personas con discapacidad.

f) Cuando se produzca un tratamiento masivo que implique
a un gran número de afectados o conlleve la recogida de una gran
cantidad de datos personales.

g) Cuando  los  datos  personales  fuesen a  ser  objeto de
transferencia,   con   carácter   habitual,   a   terceros   Estados   u
organizaciones internacionales respecto de los que no se hubiese
declarado un nivel adecuado de protección.

h) Cualesquiera otros que a juicio del responsable o del
encargado   pudieran   tener   relevancia   y   en   particular   aquellos
previstos   en   códigos   de   conducta   y   estándares   definidos   por
esquemas de certificación.

Como ya señalaba el Grupo del artículo 29, en su Dictamen 1/2010
sobre   los   conceptos   de   «responsable   del   tratamiento»   y   «encargado   del
tratamiento», el concepto de responsable era un concepto funcional dirigido a
la   asignación   de   responsabilidades,   indicando   que   “El   concepto   de
«responsable del tratamiento» y su interacción con el concepto de «encargado
del   tratamiento»   desempeñan   un   papel   fundamental   en   la   aplicación   de   la
Directiva 95/46/CE, puesto que determinan quién debe ser responsable del
cumplimiento de las normas de protección de datos y la manera en que los
interesados   pueden   ejercer   sus   derechos   en   la   práctica.   El   concepto   de
responsable   del   tratamiento   de   datos   también   es   esencial   a   la   hora   de
determinar la legislación nacional aplicable y para el ejercicio eficaz de las
tareas de supervisión conferidas a las autoridades de protección de datos”.

Asimismo, el citado Dictamen destacaba “las dificultades para poner en
práctica las definiciones de la Directiva en un entorno complejo en el que caben
muchas situaciones hipotéticas que impliquen la actuación de responsables y
encargados del tratamiento, solos o conjuntamente, y con distintos grados de
autonomía   y   responsabilidad”   y   que   “El   Grupo   reconoce   que   la   aplicación
concreta   de   los   conceptos   de   responsable   del   tratamiento   de   datos   y
encargado del tratamiento de datos se está haciendo cada vez más compleja.
Esto se debe ante todo a la creciente complejidad del entorno en el que se
usan estos conceptos y, en particular, a una tendencia en aumento, tanto en el
sector   privado   como   en   el   público,   hacia   una   diferenciación   organizativa,
combinada con el desarrollo de las TIC y la globalización, lo cual puede dar
lugar a que se planteen cuestiones nuevas y difíciles y a que, en ocasiones, se
vea disminuido el nivel de protección de los interesados”.

No obstante, en el momento actual, hay que tener en cuenta que el
RGPD   ha   supuesto   un   cambio   de   paradigma   al   abordar   la   regulación   del
derecho a la protección de datos personales, que pasa a fundamentarse en el
principio   de   «accountability»   o   «responsabilidad   proactiva»   tal   y   como   ha
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

17

                                                           Gabinete Jurídico

señalado reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)   y se
recoge   en   la   Exposición   de   motivos   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (LOPDGDD): “la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE)
2016/679   es   la   evolución   de   un   modelo   basado,   fundamentalmente,   en   el
control del cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad
activa,   lo   que   exige   una   previa   valoración   por   el   responsable   o   por   el
encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los
datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha   valoración,   adoptar   las
medidas que procedan”. Dentro de este nuevo sistema, es el responsable del
tratamiento el que, a través de los instrumentos regulados en el propio RGPD
como  el registro de  actividades  del tratamiento,  el análisis de riesgos  o  la
evaluación de impacto en la protección de datos personales, debe garantizar la
protección de dicho derecho mediante el cumplimiento de todos los principios
recogidos en el artículo 5.1 del RGPD, documentando adecuadamente todas
las decisiones que adopte al objeto de poder demostrarlo.

Asimismo,   partiendo   de   dicho   principio   de   responsabilidad   proactiva,
dirigido esencialmente al responsable del tratamiento, y al objeto de reforzar la
protección   de   los   afectados,   el   RGPD   ha   introducido   nuevas   obligaciones
exigibles no sólo al responsable, sino en determinados supuestos, también al
encargado   del   tratamiento,   quien   podrá   ser   sancionado   en   caso   de
incumplimiento de las mismas. 

A   este   respecto,   las   Directrices   07/2020   del   Comité   Europeo   de
Protección   de   Datos   (CEPD)   sobre   los   conceptos   de   responsable   del
tratamiento y encargado en el RGPD hacen especial referencia (apartado 91) a
la obligación del encargado de garantizar que las personas autorizadas para
tratar datos personales se hayan comprometido a respetar la confidencialidad o
estén sujetas a una obligación de confidencialidad de naturaleza estatutaria
(artículo 28, apartado 3); la de llevar un registro de todas las categorías de
actividades de tratamiento efectuadas por cuenta de un responsable (Artículo
30.2); la de aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar
un   nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo   (artículo   32);   la   de   designar   un
delegado de protección de datos bajo determinadas condiciones (artículo 37) y
la   de   notificar   al   responsable   del   tratamiento   sin   dilación   indebida   las
violaciones   de   la   seguridad   de   los   datos   personales   de   las   que   tenga
conocimiento (artículo 33 (2)). Además, las normas sobre transferencias de
datos a terceros países (capítulo V) se aplican tanto a los encargados como a
los responsables. Y por ello el CEPD considera que el artículo 28 (3) del RGPD
impone obligaciones directas a los encargados, incluida la obligación de ayudar
al responsable del tratamiento a garantizar el cumplimiento.

Sin perjuicio de la atribución de obligaciones directas al encargado, las
citadas   Directrices,   partiendo   de   que   los   conceptos   de   responsable   y
encargado del RGPD no han cambiado en comparación con la Directiva 95/46 /
CE y que, en general, los criterios sobre cómo atribuir los diferentes roles
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

18

                                                           Gabinete Jurídico

siguen siendo los mismos (apartado 11), reitera que se trata de conceptos
funcionales, que tienen por objeto asignar responsabilidades de acuerdo con
los roles reales de las partes (apartado 12), lo que implica que en la mayoría de
los supuestos deba atenderse a las circunstancias del caso concreto (case by
case) atendiendo a sus actividades reales en lugar de la designación formal de
un actor como "responsable" o "encargado" (por ejemplo, en un contrato), así
como de conceptos autónomos, cuya interpretación debe realizarse al amparo
de la normativa europea sobre protección de datos personales (apartado 13), y
teniendo en cuenta (apartado 24) que la necesidad de una evaluación fáctica
también significa que el papel de un responsable del tratamiento no se deriva
de   la   naturaleza   de   una   entidad   que   está   procesando   datos   sino   de   sus
actividades concretas en un contexto específico, por lo que la misma entidad
puede   actuar   al   mismo   tiempo   como   responsable   del   tratamiento   para
determinadas operaciones de tratamiento y como encargado para otras, y la
calificación  como  responsable  o  encargado debe  evaluarse con  respecto  a
cada actividad específica de procesamiento de datos.

No obstante, en la práctica pueden darse situaciones más complejas
atendiendo a las distintas funciones de los actores y al tratamiento en sí mismo
considerado, y es preciso acudir a los criterios interpretativos fijados por el
Comité Europeo de Protección de Datos, en las Directrices 7/2020 de 2 de
septiembre de 2020 “Sobre los conceptos de responsable y encargado en el
RGPD”, de las que cabe destacar los siguientes apartados:

12.   Los   conceptos   de   responsable   y   encargado   son
conceptos funcionales: su objetivo es asignar responsabilidades
de acuerdo con las funciones reales de las partes. Esto implica
que   la   condición   jurídica   de   un   actor   como   «responsable»   o
«encargado» debe determinarse en principio por sus actividades
reales en una situación específica, y no por la designación formal
de un actor como «responsable» o «encargado» (por ejemplo, en
un contrato).

21(…)   En   la   mayoría   de   las   situaciones,   el   «órgano
determinante»   puede   identificarse   fácil   y   claramente   por
referencia a determinadas circunstancias jurídicas o fácticas de
las que normalmente puede inferirse la «influencia», a menos que
otros elementos indiquen lo contrario. Se pueden distinguir dos
categorías   de   situaciones:   1)   el   control   derivado   de   las
disposiciones   legales;   y   (2)   control   derivado   de   la   influencia
fáctica. (…)

22 (…) Hay casos en que el control puede deducirse de
una   competencia   jurídica   explícita   por   ejemplo,   cuando   el
responsable o los criterios específicos para su designación son
designados   por   el   Derecho   nacional   o   de   la   Unión   (…)   el
legislador ha designado como responsable a la entidad que tiene
una capacidad genuina de ejercer el control

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                           Gabinete Jurídico

23 la ley establecerá una tarea o impondrá a alguien la
obligación   de   recopilar   y   tratar   determinados   datos.   En   esos
casos, la finalidad de la tramitación suele ser determinada por la
ley. El responsable será normalmente el designado por la ley para
la realización de este propósito, esta tarea pública (…) De manera
más   general,   la   ley   también   puede   imponer   a   las   entidades
públicas   o   privadas   la   obligación   de   conservar   o   facilitar
determinados   datos.
  Estas   entidades   normalmente   se
considerarían responsables con respecto al tratamiento necesario
para cumplir esta obligación.

25.La   necesidad   de   una   evaluación   fáctica   significa
también que el papel de un responsable del tratamiento no se
deriva de la naturaleza de una entidad que está tratando datos,
sino de sus actividades concretas en un contexto específico. En
otras palabras, la misma entidad puede actuar al mismo tiempo
que el responsable de determinadas operaciones de tratamiento y
como encargado para otras, y la calificación como responsable o
encargado   debe   evaluarse   con   respecto   a   cada   actividad
específica de tratamiento de datos.

26 (…) Cuando una entidad se dedica al tratamiento de
datos   personales   como   parte   de   sus   interacciones   con   sus
propios empleados, clientes o miembros, generalmente será la
que pueda determinar de hecho el propósito y los medios en torno
al   tratamiento   y,   por   lo   tanto,   actúa   como   responsable   en   el
sentido del RGPD (…)

27(…)las condiciones de un contrato no son decisivas en
todas las circunstancias, ya que esto simplemente permitiría a las
partes asignar la responsabilidad que estimen conveniente. No es
posible convertirse en responsable o eludir las obligaciones de
responsable simplemente configurando el contrato de una manera
determinada cuando las circunstancias de hecho dicen algo más.
28. Si una de las partes decide de hecho por qué y cómo
se tratan los datos personales esa parte será un responsable,
incluso si un contrato dice que es un encargado. Del mismo modo,
no   es   porque   un   contrato   comercial   utilice   el   término
«subcontratista» que una entidad sea considerada un encargado
desde la perspectiva de la legislación de protección de datos (…)
75.   Dos   condiciones   básicas   para   la   calificación   como

encargado son:

Ser una entidad separada en relación con el responsable y
Tratamiento de datos personales en nombre del responsable del
tratamiento. (…)

78.   El   tratamiento   de   datos   personales   en   nombre   del
responsable   del   tratamiento   requiere,   en   primer   lugar,   que   la
entidad independiente procese datos personales en beneficio del
responsable. En el artículo 4, apartado 2, el tratamiento se define
como un concepto que incluye una amplia gama de operaciones
                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

que van desde la recogida, el almacenamiento y la consulta hasta
la   utilización,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   puesta   a
disposición y destrucción. En la práctica, esto significa que todo
tratamiento imaginable de datos personales constituye tratamiento
(…)

79.  En segundo lugar,  el  tratamiento debe  realizarse en
nombre de un responsable, pero no bajo su autoridad o control
directo. Actuar «en nombre de» significa servir a los intereses de
otra persona y recuerda el concepto jurídico de «delegación”. En
el caso de la legislación sobre protección de datos, se pide al
encargado que aplique las instrucciones dadas por el responsable
del   tratamiento   al   menos   con   respecto   a   la   finalidad   del
tratamiento y los elementos esenciales de los medios (…)

80.   Actuar   «en   nombre   de»   significa   también   que   el
encargado no puede llevar a cabo el tratamiento para su propio(s)
propósito(s).

81. El EDPB recuerda que no todos los proveedores de
servicios que tratan datos personales durante la prestación de un
servicio son «encargados» en el sentido del RGPD. El papel de
un encargado no se deriva de la naturaleza de una entidad que
está   tratando   datos,   sino   de   sus   actividades   concretas   en   un
contexto específico. La naturaleza del servicio determinará si la
actividad   de   tratamiento   equivale   al   tratamiento   de   datos
personales   en   nombre   del   responsable   del   tratamiento   en   el
sentido del RGPD.

Partiendo   de   los   criterios   anteriormente   señalados,   y   siendo   el
responsable del tratamiento quién determina los fines y los medios del mismo,
solo o junto con otros, el código de conducta procede a revisar la asignación de
roles para adecuarla a la normativa sobre protección de datos personales.

De   este   modo,   siendo   la   base   jurídica   del   tratamiento,   tal   y   como
posteriormente se  verá, el  cumplimiento  de las obligaciones legales que  la
normativa   del   seguro   impone   a   las   entidades   aseguradoras,   a   ellas   les
corresponde el concepto de responsables del tratamiento en cuanto sujetos
obligados al cumplimiento de las mismas, y siendo necesaria la colaboración
entre   todas   ellas   para   el   adecuado   funcionamiento   de   los   Sistemas   de
Información, determinando conjuntamente los medios, esta relación se articula
como un supuesto de corresponsabilidad previsto en el artículo 26 del RGPD,
incluyendo un modelo de acuerdo de corresponsabilidad que deberán suscribir
todas   las   entidades   aseguradoras   que   se   adhieran   al   código,   lo   que   se
considera adecuado, siendo a dichas entidades a las que les corresponde el
cumplimento de las obligaciones que la normativa sobre protección de datos
personales impone a los responsables del tratamiento:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

1.   Cuando   dos   o   más   responsables   determinen
conjuntamente los objetivos y los medios del tratamiento serán
                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                           Gabinete Jurídico

 

tratamiento.

  Los
considerados   corresponsables   del
corresponsables determinarán de modo transparente y de mutuo
acuerdo sus responsabilidades respectivas en el cumplimiento de
las   obligaciones   impuestas   por   el   presente   Reglamento,   en
particular en cuanto al ejercicio de los derechos del interesado y a
sus respectivas obligaciones de suministro de información a que
se refieren los artículos 13 y 14, salvo, y en la medida en que, sus
responsabilidades respectivas se rijan por el Derecho de la Unión
o  de   los  Estados  miembros   que  se  les  aplique  a   ellos.   Dicho
acuerdo   podrá   designar   un   punto   de   contacto   para   los
interesados. 

2.   El   acuerdo   indicado   en   el   apartado   1   reflejará
debidamente   las   funciones   y   relaciones   respectivas   de   los
corresponsables en relación con los interesados. Se pondrán a
disposición del interesado los aspectos esenciales del acuerdo. 

3. Independientemente de los términos del acuerdo a que
se   refiere   el   apartado   1,   los   interesados   podrán   ejercer   los
derechos que les reconoce el presente Reglamento frente a, y en
contra de, cada uno de los responsables.

De   nuevo,   las   Directrices   07/2020   del   CEPD   ofrecen   criterios   para
identificar una situación de corresponsabilidad, entendiendo que “En términos
generales,   existe   una   corresponsabilidad   del   tratamiento   concreta   cuando
diferentes   partes   determinan   conjuntamente   los   objetivos   y   los   medios   del
tratamiento” (Apartado 51) y  partiendo igualmente de que  “La evaluación de la
corresponsabilidad debe basarse en un análisis fáctico, y no en un análisis
formal,   de   la   influencia   real   sobre   los   fines   y   los   medios   del   tratamiento”
(Apartado 52):

59.  Existe corresponsabilidad del tratamiento cuando los
entes que participan en el mismo tratamiento lo llevan a cabo para
unos fines definidos conjuntamente. Esto es así cuando los entes
participantes   tratan   los   datos   para   el   mismo   fin   o  para   un   fin
común.

68.   Es   importante   subrayar   que   el   uso   de   una
infraestructura o un sistema de tratamiento de datos común no
conlleva en todos los casos la calificación de las partes como
corresponsables   del   tratamiento,   en   particular   cuando   el
tratamiento   que   lleven   a  cabo   sea   independiente   y   pueda   ser
realizado por una de las partes sin la intervención de la otra o
cuando el proveedor sea un encargado del tratamiento, por no
perseguir ningún fin propio (la existencia de un mero beneficio
comercial para las partes involucradas no es suficiente para que
se considere fin del tratamiento).

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

Por el contrario, UNESPA, que ostenta la condición de promotora del
código,   carece   de   la   condición   de   responsable   o   corresponsable   del
tratamiento, ya que las actuaciones concretas que a la misma corresponde en
virtud del código deriva de dicha condición de promotora y de actuar, en su
caso, en el ejercicio de sus funciones representativas del sector.

Por su parte, la gestión de los tres sistemas comunes de información
continuará realizándose por TIREA, que mantiene la condición de encargada
del tratamiento si bien lo será de cada una de las entidades corresponsables,
siendo necesaria la suscripción con cada una de ellas del contrato previsto en
el artículo 28.3 del RGPD y con las precisiones que se incorporan en el código,
sin   perjuicio   del   contrato   que   con   carácter   general   y   actuando   en
representación de dichas entidades aseguradoras firmará con UNESPA, que es
la que le corresponde la elección, en nombre de las Entidades Aseguradoras
Adheridas, de un encargado del tratamiento que ofrezca garantías suficientes y
el control de la implantación por el encargado del tratamiento de las medidas
de   responsabilidad   activa   exigidas   por   las   normas   de   protección   de   datos
personales.   Por   consiguiente,   TIREA   tratará   los   datos   personales   como
encargado   y   en   virtud   del   correspondiente   contrato,   sin   perjuicio   de   que,
asimismo, se le atribuyan algunas funciones propias de los responsables, como
es la notificación de las brechas de seguridad a la AEPD, lo que se justifica en
la necesidad de evitar la recepción por la AEPD de reiteradas comunicaciones
similares referidas a una misma quiebra de seguridad. En estos casos, estará
actuando   como   representante   del   responsable   del   tratamiento,   que   es   el
obligado a comunicar las brechas conforme al artículo 33 del RGPD, sin que
dicha   representación   le   exima   de   dicha   responsabilidad.   Asimismo,   se
contempla que, en virtud de la correspondiente autorización contractual, TIREA
será   la   encargada   de   atender   y   gestionar   las   solicitudes   de   ejercicio   de
derechos que puedan presentarse por los afectados, actuando, igualmente, en
representación de los responsables del tratamiento.

Por   otro   lado,   respecto   del   Sistema   de   Información   de   automóviles,
pérdida total o robo, se contempla la posibilidad de que el Centro de Zaragoza
pueda   acceder   a   los   datos   como   encargado   del   tratamiento   de   aquellas
Entidades   Aseguradoras   adheridas   que   hayan   delegado   en   el   mismo
suscribiendo   el   correspondiente   contrato   de   encargo   con   el   contenido   del
artículo 28.3. del RGPD, previa acreditación documental ante TIREA.

2. Base legitimadora del tratamiento.

No siendo admisible como base jurídica legitimadora del tratamiento de
datos personales la mera habilitación legal, siendo necesaria su identificación
conforme alguno de los supuestos específicos contemplados en el artículo 6.1.
del   RGPD,   la   base   jurídica   viene   determinada   por   el   cumplimiento   de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

23

                                                           Gabinete Jurídico

obligaciones legales aplicables al responsable del tratamiento (artículo 6.1. c)
del RGPD), estando establecidas las correspondientes obligaciones en normas
con rango de ley (artículo 8.1. de la LOPDGDD). 

En   particular,   el  Sistema   de   Información   Histórico   de   Seguros   del
Automóvil en el que se incluirá la información del histórico de siniestros en
relación con las pólizas suscritas por un tomador en los últimos cinco años,
responde a la necesidad de cumplir lo exigido por el artículo 2.7 del Real
Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley sobre responsabilidad civil y seguro en la circulación de
vehículos   a   motor,   conforme   al   cual  “Las   entidades  aseguradoras   deberán
expedir   a   favor   del   propietario   del   vehículo   y   del   tomador   del   seguro   del
vehículo asegurado, en caso de ser persona distinta de aquél, previa petición
de   cualquiera   de   ellos,   y   en   el   plazo   de   quince   días   hábiles,   certificación
acreditativa de los siniestros de los que se derive responsabilidad frente a
terceros, correspondientes a los cinco últimos años de seguro, si los hubiere o,
en su caso, una certificación de ausencia de siniestros”,  completado por el
artículo 9 del Real Decreto 1507/2008, de 12 de septiembre, según el cual el
cumplimiento de dicha obligación podrá realizarse  “por medio de los ficheros
comunes establecidos por (las entidades aseguradoras) para la  selección y
tarificación de riesgos a los que se refiere el artículo 99.7 de la Ley 20/2015, de
14   de   julio,   de   ordenación,   supervisión   y   solvencia   de   las   entidades
aseguradoras y reaseguradoras”.

En cuanto a los Sistemas que tienen por finalidad la prevención del
fraude, tanto el Sistema de Información de Automóviles Pérdida Total, Robo e
Incendios, en el que se incluirá información referida a los siniestros objeto de
cobertura en el ámbito del seguro de vehículos de motor, como el Sistema de
Información de Prevención del Fraude en Seguros de Ramos Diversos, en el
que se incluirá información referida a los siniestros objeto de cobertura en el
ámbito de los seguros relacionados con los ámbitos  de hogar, comunidades,
comercios   y   oficinas   e   industrias   y   PYMES,   son   necesarios   para   el
cumplimiento  de la obligación impuesta a las entidades aseguradoras por el
artículo 100 de la Ley  20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y
solvencia   de   las   entidades   aseguradoras   y   reaseguradoras,   consistente   en
“adoptar medidas efectivas para, prevenir, impedir, identificar, detectar, informar
y remediar conductas fraudulentas relativas a seguros, ya se adopten de forma
individual   o   mediante   su   participación   en   ficheros   comunes”,   teniendo   en
cuenta   que   el   artículo   99.7   de   la   misma   establece   que   “También   podrán
establecerse   ficheros   comunes   cuya  finalidad   sea   prevenir   el  fraude   en   el
seguro sin que sea necesario el consentimiento del afectado. No obstante, será
necesaria   en   estos   casos   la   comunicación   al   afectado,   en   la   primera
introducción de sus datos, de quién sea el responsable del fichero y de las
formas de ejercicio de los derechos de acceso, rectificación,  cancelación y
oposición”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

Por otro lado, el código prevé expresamente que no serán objeto de
tratamiento categorías especiales de datos, cuyo tratamiento estaría prohibido
si no concurre alguna de las circunstancias contempladas en el artículo 9.2. del
RGPD.

Asimismo,   el  código  se  refiere  a  distintos  supuestos  de  acceso  a  la
información   por   parte   de   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   las
competencias   legalmente   atribuidas,   como   es   el   supuesto   del   acceso   a   la
información de los Sistemas comunes de información contra el fraude por las
Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   y   los   órganos   de   las   Administraciones
Públicas  de  las que dependen,  en virtud de la  colaboración  prevista en el
artículo 100, segundo párrafo, de la LOSSEAR: “Las entidades aseguradoras
también   podrán   suscribir   convenios   de   colaboración   con   el   Ministerio   del
Interior y los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado, así como con las
consejerías y policías de las Comunidades Autónomas que tengan funciones
análogas, con objeto de colaborar, cada uno en el ámbito de sus competencias,
en la prevención e investigación del fraude en el seguro. En todo caso, el
intercambio de información que pudiera llevarse a cabo al amparo de dichos
convenios   respetará   lo   establecido   en   la   Ley   Orgánica 15/1999,   de 13   de
diciembre”. De este modo, el acceso queda legitimado conforme a lo previsto
en la letra e) del artículo 6.1. del RGPD: “el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento”. Y en el supuesto
de   acceso   por   los   órgano   jurisdiccionales   en   el   ejercicio   de   su   función
jurisdiccional, el mismo se encuentra amparado por el artículo 6.1.c) del RGPD
como consecuencia de la obligación impuesta en la Constitución de colaborar
con los Jueces y Tribunales en el ámbito de su función.

No   obstante,   en   los   supuestos   expresamente   contemplados   en   el
artículo 7 de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos
personales   tratados   para   fines   de   prevención,   detección,   investigación   y
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales, el
acceso a la información en virtud del deber de colaboración que el mismo
establece quedará legitimado conforme a la letra c) del artículo 6.1. del RGPD,
al ser necesario para el cumplimiento de una obligación legal. 

Por otro lado, también se contempla el acceso al Sistema de Información
de automóviles, pérdida total, robo e incendios por la Dirección General de
Tráfico,   en   el   ejercicio   de   las   competencias   que   legalmente   le   atribuye   la
normativa reguladora del Tráfico, circulación de vehículos a motor y seguridad
vial, al amparo de lo previsto en el artículo 6.1.e) del RGPD.

3. Valor añadido del código de conducta.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                           Gabinete Jurídico

A lo largo de su regulación, el código de conducta, además de clarificar
la aplicación del RGPD en relación con el establecimiento y funcionamiento de
los sistemas de información, identificando, entre otras cuestiones, la posición
jurídica de los intervinientes y las bases legitimadoras, incorpora numerosas
garantías   tendentes   a   asegurar   la   correcta   aplicación   de   la   normativa   de
protección de datos personales, como ocurre respecto de la aplicación de los
principios de protección de datos contenidos en el artículo 5 del RGPD, el
contenido   de   los   contratos   de   encargo   del   tratamiento   o   la   efectividad   del
ejercicio   de   los   derechos   de   los   afectados,   incluida   la   prohibición   de   la
adopción de decisiones personales automatizadas y de realizar perfilados.

Estas   garantías   se   articulan   mediante   obligaciones   específicas   y
exigibles a través de los mecanismos de control que el código establece, lo que
refuerza el carácter vinculante del mismo, tal y como se destacaba en  nuestro
Informe 89/2020:

A este respecto, hay que partir de la configuración de los códigos
de   conducta   como   un   mecanismo   de   autorregulación   derivado   de   la
autonomía   de   la   voluntad   y   que   se   convierte   en   fuente   de   normas
jurídicamente vinculantes para los que se adhieren voluntariamente al
mismo,   contribuyen,   de   este   modo,   a   concretar   la   aplicación   del
ordenamiento jurídico vigente, que deberán respetar en todo momento.
Por ello, entiende este Gabinete Jurídico, que la necesidad de establecer
obligaciones   jurídicamente   exigibles   es   consustancial   a   la   propia
naturaleza   de   los   códigos   de   conducta,   vinculando   a   aquellos   que
libremente lo han suscrito. La necesidad de que los códigos de conducta
tengan un contenido obligatorio deriva, asimismo, del propio RGPD y de
la   importante   función   que   atribuye   a   los   mismos   respecto   del
cumplimiento del principio de responsabilidad proactiva. A este respecto,
el artículo 40.4 del RGPD dispone que “El código de conducta a que se
refiere el apartado 2 del presente artículo contendrá mecanismos que
permitan   al   organismo   mencionado   en   el   artículo   41,   apartado   1,
efectuar el control obligatorio del cumplimiento de sus disposiciones por
los responsables o encargados de tratamiento que se comprometan a
aplicarlo, sin perjuicio de las funciones y los poderes de las autoridades
de control que sean competentes con arreglo al artículo 51 o 56”. Por
consiguiente, no son admisibles en un código de conducta las meras
recomendaciones, que deben suprimirse del mismo, al no ser posible su
control obligatorio. Del mismo modo, el artículo 40.3, cuando prevé la
adhesión al código de responsables o encargados del tratamiento a los
que no aplica el RGPD, requiere que asuman “compromisos vinculantes
y   exigibles,   por   vía   contractual   o   mediante   otros   instrumentos
jurídicamente   vinculantes,   para   aplicar   dichas   garantías   adecuadas”,
careciendo   de   sentido   la   exigencia   un   compromiso   jurídicamente
vinculante respecto a meras recomendaciones. En este mismo sentido,
el apartado 37 de las Directrices 1/2019, se refiere a normas y reglas, lo
que   denota   su   carácter   obligatorio:   “Las   normas   y   reglas   acordadas
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

26

                                                           Gabinete Jurídico

deberán   ser   inequívocas,   concretas,   asequibles   y   aplicables
(verificables). El establecimiento de normas específicas en un ámbito
concreto es un método aceptable por medio del cual un código puede
aportar valor añadido. El uso de terminología única y pertinente para
dicho sector y la aportación de casos o ejemplos específicos de mejores
prácticas puede contribuir a cumplir este requisito”.

Por   último,   para   concluir   el   análisis   de   determinados   aspectos   que
contribuyen a considerar que el código aporta un auténtico valor añadido, debe
hacerse especial referencia, sin perjuicio del resto del amplio contenido del
código,   al   establecimiento   de   un   procedimiento   previo   de   resolución
extrajudicial de controversias, de carácter voluntario y gratuito.

IV

En cuanto a los mecanismos de control del cumplimiento del código, ya
se   ha   señalado   anteriormente   que   deben   incluirse   preceptivamente   en   los
códigos de conducta, a tenor de lo dispuesto en el artículo 40.4 del RGPD:

“El  código   de  conducta  a  que   se  refiere   el   apartado  2  del  presente
artículo contendrá mecanismos que permitan al organismo mencionado
en   el   artículo   41,   apartado   1,   efectuar   el   control   obligatorio   del
cumplimiento de sus disposiciones por los responsables o encargados
de   tratamiento   que   se   comprometan   a   aplicarlo,   sin   perjuicio   de   las
funciones   y   los   poderes   de   las   autoridades   de   control   que   sean
competentes con arreglo al artículo 51 o 56”.

A  estos   efectos,   el   código   incluye   las   correspondientes   medidas   de
control y supervisión que aplicará el organismo de supervisión y que se detallan
en el informe de la Subdirección General de Promoción y Autorizaciones, entre
las que destacan la de atender a las consultas de las entidades aseguradoras
adheridas,   la   de   recabar   información   de   las   entidades   adheridas   sobre   el
funcionamiento de los sistemas regulados por el código, el establecimiento de
un programa anual de revisiones sistemáticas y aleatorias y la aplicación del
régimen sancionador.

V

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

Como organismo de supervisión del código, exigible igualmente a los
códigos de conducta al amparo del artículo 41 del RGPD, con excepción de los
que   se   promuevan   por   autoridades   y   organismos   públicos,   se   configura   el
denominado Órgano de Control del Código de Conducta, conteniéndose en el
Informe de la Subdirección General de Promoción y Autorizaciones el análisis
detallado del cumplimiento de los criterios de acreditación establecidos, previo
dictamen del CEPD, por la AEPD, publicados el 27 de febrero de 2020, y que
este   Gabinete   Jurídico   comparte,   por   lo   que   puede   procederse   a   su
acreditación. 

VI

A la vista de todo lo analizado en el presente informe, este Gabinete
Jurídico  Informa favorablemente  la aprobación, por la Agencia Española de
Protección  de  Datos,   del  Código de  conducta  regulador  del  tratamiento  de
datos personales en los sistemas comunes del sector asegurador, presentado
por   la  Unión  Española   de  Entidades  Aseguradoras  (UNESPA)  así  como   la
acreditación del Órgano de Control del Código de Conducta como organismo
de supervisión del mismo.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

