DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 25. August 2021 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

 Veranstaltungstipp Dienstag, 28.09.2021, 9 Uhr:  

„DS-GVO auf dem Prüfstand“ 

 

Erfahrungsaustausch und Unterstützung  

für Unternehmen  

 
Am 

Dienstag, 

28. 

September, 

diskutieren 

der 

Landesbeauftragte 

für 

den  Datenschutz 

und 

die 

Informationsfreiheit  Stefan  Brink  und  Vertreter*innen  aus  der 

Wirtschaft  und  den  Industrie-  und  Handelskammern ab 9  Uhr 

online  und  vor  Ort  bei  der  IHK  in  Stuttgart  über  die  Wirkung 

der  Datenschutz-Grundverordnung  -  wie  sie  umgesetzt  wird, 

was gut funktioniert, wo Verbesserungen sinnvoll wären.  

Neben  dem  Erfahrungsaustausch  und  grundsätzlichen 

Betrachtungen  der  Datenschutz-Grundverordnung  geben 

Fachleute  des  Landesbeauftragten  in  Kurzvorträgen  konkrete 

Hinweise  zur  Anwendung  der  Datenschutz-Grundverordnung. 

Hier  erhalten  Interessierte  etwa  Antworten  auf  die  Frage,  wie 

Unternehmen  mit 

technischen  und  organisatorischen 

Maßnahmen  Bußgelder  vermeiden  können  und  was  bei  der 

Erstellung  eines  Konzepts  zur  Löschung  personenbezogener 

- 2 - 

Daten zu beachten ist. Auch erfahren die Besucher*innen, wie 

kleine Unternehmen mit Hilfe des LfDI-Tools „DS-GVO.clever“ 

relativ  einfach  ihre  eigenen  Datenschutzhinweise  gestalten 

können  und  was  beim  Einsatz  von  Sozialen  Medien, 

Microsoft-Office-Produkten  und  Videokonferenzsystemen  aus 

datenschutzrechtlicher  Sicht  von  Bedeutung  ist.  Aus  der 

Perspektive  der 

Informationsfreiheit  wird  berichtet,  wie 

Wirtschaftsunternehmen  für  ihre  Tätigkeit  Zugang  zu  den 

Datenschätzen  öffentlicher  Stellen 

in  Baden-Württemberg 

erhalten können. 

Die Veranstaltung organisiert der LfDI in Kooperation mit der 

IHK Region Stuttgart. 

Termin 

„DS-GVO auf dem Prüfstand“  

Wann? Dienstag, 28.09.2021, 9:00-14:30 Uhr 

Wo? Online via Livestream und vor Ort bei der IHK, 

Jägerstraße 30, 70174 Stuttgart. Die Teilnehmer*innenzahl ist 

begrenzt.  

Weitere Infos und Programm: https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/ds-gvo-und-wirtschaft-

austausch-und-kurzvortraege/ 

 

