1/9 

Avis n° 35/2019 du 6 février 2019 

 

 

Objet:  Projet  d’arrêté  royal  modifiant  l’arrêté  royal  du  22  mai  2017  déterminant  les  données  de 

contact visées à l’article 3, alinéa 1er, 17° de la loi du 8 août 1983 organisant un Registre national des 

personnes physiques ainsi que les modalités de leur communication et de leur enregistrement (CO-A-

2018-203) 

 

L’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité »); 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 relative à la loi portant création de l'Autorité de protection des données, 

en particulier les articles 23 et 26 (ci-après « LCA »); 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD »); 

 

Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 

de données à caractère personnel (ci-après « LTD »); 

 

Vu la demande d'avis  de  Jan Jambon,  Ministre  de la  sécurité et de l’intérieur reçue le  7 décembre 

2018;  

 

Vu les informations complémentaires reçues en date des 12 et 19 décembre 2018 ; 

 

Vu le rapport de Monsieur Willem Debeuckelaere;   

 

Émet, le 6 février 2019, l'avis suivant : 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Avis 35/2019 - 2/9 

I. 

Objet et contexte de la demande 

 

1.  Le Ministre fédéral de la Sécurité et de l’Intérieur (ci-après « le demandeur ») sollicite l’avis de 

l’Autorité sur son projet d’arrêté royal modifiant l’arrêté royal du 22 mai 2017 déterminant les 

données de contact visées à l’article 3, alinéa 1er, 17° de la loi du 8 août 1983 organisant un 

Registre national des personnes physiques (ci-après, la LRN) ainsi que les modalités de leur 

communication et de leur enregistrement (ci-après, le projet d’AR). 

 

2.  Seules les dispositions en projet appelant un commentaire de l’Autorité au regard des critères 

usuels de qualités des lois réglementant des traitements de données à caractère personnel au 

sens du RGPD feront l’objet d’un examen ci-après. 

 

3.  L’article  3,  alinéa  1,  17°  de  la  LRN  prévoit  que  tout  citoyen  peut,  sur  base  volontaire, 

communiquer aux services du Registre national ses données de contact pour qu’elles soient 

enregistrées dans le Registre national. L’AR du 22 mai 2017 a exécuté cette disposition de la 

LRN en déterminant les types de coordonnées qui peuvent être enregistrées à ce titre (numéro 

de téléphone fixe, numéro de gsm, numéro de fax et adresse de courrier électronique) ainsi 

que  les  modalités  de  communication  et  de  modification  de  ces  données.  La  Commission  de 

protection  de  la  vie  privée,  prédécesseur  de  l’APD,  s’est  prononcée  sur  ce  projet  d’AR  aux 

termes de son avis 04/2017. 

 

4.  Selon  le  rapport  au  Roi  du  présent  projet  d’AR  soumis  pour  avis,  les  modifications  qu’il  est 

actuellement  envisagé  d’apporter  à  cet  AR  précité du  22  mai  2017  visent  notamment  d’une 

part  à  encourager  les  citoyens  à  enregistrer  leurs  données  de  contact  dans  le  Registre 

national (ces derniers n’étant pas encore suffisamment enclins à communiquer leur adresse de 

courrier  électronique  ou  leur  numéro  de  téléphone)  et  d’autre  part  à  répondre  à  une  des 

remarques faites par l’APD dans son avis 04/2017 concernant le défaut de fiabilité et qualité 

dans le temps des données de contact et les risques que cela peut engendrer pour les citoyens. 

 

 

II.  Remarque préalable 

 

5.  L’APD considère que le choix d’insérer des données de contact dans une base de données telle 

que  le  Registre  national  n’est  pas  opportun  en  terme  d’efficacité  et  risque  d’aboutir  à  des 

utilisations  de  ces  données  de  manière  non  conforme  au  RGPD  que  ce  soit  en  terme  de 

proportionnalité, de  licéité ou encore de qualité des données. 

 

Avis 35/2019 - 3/9 

6.  Elle relève que le présent projet doit faire l’objet d’une coordination avec le projet E-box du 

gouvernement fédéral et renvoie à l’avis qu’elle a émis en date du 23 mai dernier sur l’avant-

projet de loi relative à l’échange électronique de messages avec des instances publiques (avis 

n° 47/2018). 

 

7.  Enfin, l’APD considère qu’il convient également d’éviter toute redondance avec des modèles 

existants tel que le service « gestion des utilisateurs » du Federal Authentication Service (FAS)1 

de la DG Transformation digitale du SPF Stratégie et Appui ; ce type de service présentant de 

meilleures garanties en terme d’efficacité. 

 

 

III.  Examen 

 

8.  Les remarques qu’appelle le présent projet d’AR concernent  : 

 

 

a.  La vérification des garanties en terme de sécurité qui seront offertes par les applications 

informatiques  qui  pourront  alimenter  le  Registre  national  au  niveau  des  données  de 

contact des citoyens; 

b. 

les conséquences du caractère volontaire de la mention des données de contact dans le 

Registre national et de leur utilisation ultérieure ; 

c. 

l’autorisation générale d’utilisation de ces données de contact intégrée dans le projet ; 

d. 

la compatibilité du projet avec le principe de collecte unique des données repris dans la 

LRN ; 

e. 

la problématique de la fiabilité des données de contact dans le temps. 

 

 

III. a. Sécurité des communications de données de contact au Registre national 

 

9.  L’article  1er  du  projet  d’AR  prévoit  que  pour  chaque  donnée  de  contact  communiquée  ou 

modifiée, l’application informatique par le biais de laquelle cette communication a été réalisée  

soit mentionnée.  En vue d’augmenter le nombre de données de contact enregistrées dans le 

Registre national, l’article 2, 1° du projet d’AR prévoit  que les données de contact pourront 

dorénavant être communiquées « par le biais d’une application internet mise à la disposition 

du public par une autre autorité publique » alors qu’actuellement les sources d’alimentation du 

Registre national concernant ces données sont limitées aux applications web des services du 

Registre national ou des communes. 

 

                                                

1 https://dt.bosa.be/fr/identification_et_securisation/federal_authentication_service 

Avis 35/2019 - 4/9 

10.  Tout d’abord, l’Autorité relève le caractère large de la formulation visée à l’article 1er du projet 

d’AR. Selon cette disposition tel qu’elle est actuellement formulée,  n’importe quelle application 

informatique  de  n’importe  quelle  autorité  publique  pourra  servir  comme  moyen  de 

communication de données de contact au Registre national.  

 

11.  Selon les informations figurant dans le rapport au Roi, il s’agit d’applications web (tax on web, 

sites internet des instances de sécurité sociale, …). L’APD recommande l’utilisation du terme 

« application web » en lieu et place d’application informatique. 

 

12.  De  plus,  afin  d’assurer  tant  la  prévisibilité  des  communications  de  données  de  contact  au 

Registre  national  que  la  vérification  préalable  de  la  mise  en  place  par  le  responsable  de 

traitement  de  l’application  web  des  conditions  de  sécurité  requises,   l’Autorité  recommande 

que le projet d’AR détermine de façon exhaustive les autorités publiques qui seront habilitées 

à faire ces communications et qu’il y soit prévu que leurs applications web qui alimenteront le 

Registre national soient certifiées par les services du Registre national après avis favorable du 

service « administration numérique » du SPF Stratégie et appui ou du comité de sécurité de 

l’information institué en vertu de la loi du 5 septembre 2018 instituant le comité de sécurité de 

l’information.  

 

 

III. b. Caractère volontaire de la mention dans le RN et de son utilisation – caractère 

du consentement selon le GDPR 

 

13.  L’article 3, alinéa 1, 17°de la LRN prévoit que c’est uniquement sur base volontaire que peut 

avoir lieu la communication des données de contact au Registre national. Cela implique que 

tant le traitement de données consistant à communiquer au Registre national des données de 

contact  obtenues  directement  de  la  personne  concernée  que  celui  consistant  à  consulter  la 

donnée de contact au sein du Registre national sont des traitements de données à caractère 

personnel qui ne peuvent avoir comme base de licéité au sens du GDPR que le consentement 

(article 6.1.a RGPD) ; ce consentement devant répondre aux conditions requises prévues  dans 

la définition légale2 du consentement et à l’article 7 du RGPD.  

 

14.  En  exécution  de  l’article  25  du  RGPD,  les  garanties  et  mesures  organisationnelles  quant  au 

caractère éclairé de ce consentement  méritent d’être améliorées.  Peu importe la source  (la 

personne concernée ou une administration publique tierce) qui va alimenter le Registre national 

                                                

2 « Toute manifestation de volonté libre, spécifique, éclairée et univoque par laquelle la personne concernée accepte, par une 
déclaration ou par un acte positif clair, que des données à caractère personnel la concernant fassent l’objet d’un traitement 
(art. 4, 11. RGPD) 

Avis 35/2019 - 5/9 

avec les données de contact, les seules informations que l’AR précité de 2017 et le présent 

projet d’AR imposent de communiquer aux personnes concernées sont les suivantes : « le fait 

que les données de contact que le citoyen envisage de communiquer seront accessibles et 

pourront être utilisées par toute une série d’instances qui auront été habilitées à y accéder » 

(art. 2, al. 2 AR 22/05/2017) et « la liste des instances habilitées à consulter l’information légale 

relative aux données de contact »  (art.  2,  4°  du  projet  d’AR)  et  ce,  en  plus  du  rappel  du 

caractère volontaire de la communication de ces données et de la possibilité des modifier ou 

supprimer à tout moment (art. 2, al. 2 AR 22/05/2017). Or, sans précision de la finalité concrète 

pour laquelle la donnée de contact va être utilisée ni des autorités spécifiques qui vont l’utiliser 

pour ces finalités concrète, le caractère éclairé et spécifique de la manifestation de volonté ne 

peut être établi. De plus, le caractère spécifique du consentement implique que la  personne 

concernée  doit  pouvoir  consentir  à  ce  que  ses  données  de  contact  soient  utilisées  par  une 

autorité  publique  X  mais  préférer  qu’une  autorité  publique  Y  s’adresse  à  elle  par  courrier 

ordinaire. Le projet d’AR doit être amélioré sur ce point. Une option serait de prévoir que deux 

consentements soient collectés : le premier, pour la mention dans le RN et le second, pour son 

utilisation par une autorité publique déterminée et pour une finalité déterminée.  Ce dernier 

consentement  devra  par  nature  être  collecté  par  cette  autorité  même  qui  à  cette  occasion 

fournira à la personne concernées toutes les informations requises en vertu de l’article 13 du 

RGPD et dans les formes requises à l’article 12 du RGPD. 

 

15.  L’authentification de la personne concernée lors de la collecte de son consentement pour la 

mention de la donnée de contact dans le Registre national est appréhendée à l’article 2 du 

projet d’AR. Pour les communications électroniques des données de contact, il est requis que 

l’authentification  de  la  personne  concernée  se  fasse  par  le  biais  de  sa  carte  d’identité 

électronique ou « d’un des moyens d’identification électroniques qui sont proposés (équivalent 

–  ajout  du  rédacteur  au  vu  de  l’omission  de  l’auteur  du  projet  d’AR)  au moins au niveau 

substantiel au sein du service d’authentification visé à  l’article 9 de la  Loi du 18/07/2017 

relative à l’identification électronique ». 

 

16.  La détermination du niveau de garantie requis doit être améliorée pour répondre à des critères 

déterminés et clairs. Selon les informations complémentaires obtenues, le niveau de garantie 

substantiel auquel se réfère le projet est celui visé à l’article 8 du Règlement européen (UE) 

910/2014 du parlement européen et du conseil du 23 juillet 2014 sur l’identification 

électronique et les services de confiance pour les transactions électroniques au sein du marché 

intérieur et  son règlement d’exécution 5UE) 2015/1502 du 8 septembre 2015 fixant les 

spécifications techniques et procédures minimales relatives aux niveaux de garantie des 

moyens d’identification électronique visés à l’article 8, §3 du Règlement précité 910/2014. Il 

convient par conséquent de le préciser explicitement dans le projet d’AR. 

Avis 35/2019 - 6/9 

 

17.  Par  ailleurs,  l’APD  s’interroge  sur  le  choix  du  niveau  de  garantie  requis  pour  les  moyens 

d’identification/authentification  autres  que  la  carte  d’identité.  Dans  la  mesure  où,  selon  les 

informations complémentaires obtenues, la carte d’identité belge répond au niveau de garantie 

élevé  visé  par  le  Règlement  précité  (UE)  910/2014,  pourquoi  ne  pas  prévoir  que  les  autres 

moyens d’identification/authentification qui seraient utilisés par le citoyen lorsqu’il communique 

par voie électronique ses données de contact doivent assurer un niveau de garantie similaire 

à  celui  de  la  carte  d’identité,  à  savoir  le  niveau  de  garantie  élevé ?  Cela  est  d’autant  plus 

important étant donné que l’article 7.1 du RGPD impose au responsable de traitement d’être 

en mesure de démontrer que c’est bien la personne concernée qui a donné son consentement 

au traitement de ses données.  

 

18.  Enfin, les autorités publiques qui transféreront au Registre national les coordonnées de contact 

qu’elles  ont  collectées  auprès  de  leurs  usagers  ne  pourront  le  faire  qu’après  avoir  informé 

clairement  ces  derniers  quant  à  ce  transfert  et  avoir  obtenu  leur  consentement  explicite  et 

spécifique  à  ce  sujet.  L’APD  insiste  sur  le  respect  des  conditions  de  formes  et  de  fond 

applicables au consentement et aux exigences en matière de transparence requises aux articles 

7 et 12 du RGPD auxquels elle renvoie tout autorité publique concernée.  

 

19.  L’APD attire également l’attention des autorités publiques concernées sur le fait que l’exigence 

de ce consentement spécifique empêche toute autorité qui disposerait déjà de telle donnée de 

contact de les communiquer d’initiative au Registre national. 

 

III. c. Autorisation générale d’accès aux données de contact des citoyens reprises au 

Registre national 

 

20.  L’article 2 du projet d’AR rappelle le principe d’autorisation préalable d’accès aux données du 

Registre national en l’intégrant dans l’article 2, al. 2 de l’AR précité du 22/05/2017 mais prévoit 

en même temps un nouvel  alinéa 4 dans l’article 2 de l’AR du 22/05/2017  qui contient une 

autorisation générale d’accès aux données de contact des citoyens qui sont reprises au Registre 

national  et  ce  au  profit  de  toutes  les  autorités  publiques  belge  habilitées  à  accéder  à  des 

données du Registre national « lorsque cette information est nécessaire à l’accomplissement 

des missions et tâches d’intérêt général qui leur sont confiées par ou en vertu d’une loi, d’un 

décret ou d’une ordonnance ». Cette disposition en projet doit être supprimée du projet d’AR 

pour les raisons suivantes: 

a.  Depuis l’entrée en vigueur de la loi du 25 novembre 2018 portant des dispositions diverses 

concernant  le  Registre  national  et  les  registres  de  population,  seul  le  Ministre  ayant 

Avis 35/2019 - 7/9 

l’Intérieur dans ses attributions dispose  de la compétence de délivrer des autorisations 

d’accès au Registre national. Le Roi ne dispose pas de cette compétence. 

b.  La formulation de l’autorisation générale en projet est trop large et laisse aux autorités 

publiques habilitées une marge de manœuvre qui n’est pas compatible avec le principe 

d’autorisation préalable prévu dans la LRN et l’exigence du consentement préalable pour 

l’utilisation des données de contact également prévu dans la LRN. Les critères de qualité 

des  réglementations  encadrant  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel 

impliquent  une  détermination  claire  des  catégories  d’autorités  publiques  qui  se  voient 

autorisées à consulter auprès du Registre national les données de contact des citoyens et 

des finalités opérationnelles pour lesquelles elles les utiliseront, la durée de conservation 

des données ainsi que des mesures visant à assurer un traitement loyal de ces données. 

c.  De  plus,  en  prévoyant  que  toute  autorité  publique  qui  a  déjà  accès  aux  données  du 

Registre  national  aura  accès  aux  données,  le  projet  part  du  constat  que  les  autorités 

publiques qui sont habilitées à consulter les données du RN visées à l’article 3 de la LRN 

le sont pour rentrer en contact avec leurs usagers ; ce qui n’est pas nécessairement le 

cas. 

d.  Enfin,  vu  l’exigence  légale  du  traitement  de  ces  données  de  contact  sur  base  du 

consentement des personnes concernées prévue à l’article 3, al. 1er, 17 ° de la LRN, ces 

données  de  contact  ne  pourront  être  consultées  que  après  autorisation  préalable  du 

Ministre et obtention du consentement de la personne concernée au sens du RGPD (cf. 

point 11). 

 

 

 

III. d. Problématique de la qualité des données de contact dans le temps 

21.  Pour répondre aux remarques faites par la CPVP dans son avis 03/2017 sur le caractère peu 

fiable des données de contact qui seront enregistrées dans le Registre national, le projet d’AR 

soumis pour avis ajoute un alinéa 5 à l’article 2 de l’AR du 22/05/2017 en interdisant l’utilisation 

de  ces  données  «pour des notifications officielles ou pour poser des actes juridiques à 

l’encontre du titulaire des données de contact »  sauf « si une loi, un décret ou une ordonnance 

le stipule ou après le consentement exprès  et préalable du titulaire des données de contact ». 

L’auteur du projet d’AR devrait préciser qu’il s’agit du consentement au sens de l’article 4,11° 

du RGPD. Pour le surplus, l’APD relève que : 

a. 

les catégories d’utilisateurs des données du RN sont déterminées de manière exhaustive 

à l’article 3 de la LRN. Il n’est pas de la compétence du Roi de la revoir. Les termes « par 

une autorité, une instance habilitée ou un tiers » doivent être supprimés. 

b.  L’APD  considère  que  l’interdiction  d’utilisation  des  données  de  contact  pour  des 

notifications  officielles  ou  pour  poser  des  actes  juridiques  à  l’encontre  des  personnes 

Avis 35/2019 - 8/9 

concernées constitue une garantie adéquate pour les personnes concernées pour assurer 

le  caractère  loyal  du  traitement  de  ces  données  et  limite  les  risques  qu’impliquerait 

l’utilisation de données de contact tombées en désuétude. Il est recommandé de définir 

la notion de « notification officielle ». 

c.  Ceci  étant,  étant  donné  que  la  base  de  licéité  de  ces  données  ne  peut  être  que  le 

consentement de la personne concernée (cf. supra), les 2 exceptions à l’interdiction de 

traitement des données de contact en projet doivent être cumulatives et non optionnelles. 

Le « ou » de l’alinéa 5 en projet l’article 2 de l’AR du 22/05/2017 doit par conséquent être 

remplacé par un « et ». 

 

 

 

 

22.  Pour veiller à la qualité de l’adresse de courrier électronique  enregistrée comme donnée de 

contact  dans  le  Registre  national,  l’Autorité  recommande  qu’il  soit  imposé  aux  services  du 

Registre national d’adresser aux citoyens, au moins tous les 2 ans, un courrier électronique ou 

préférablement3 ordinaire afin de les interroger sur le caractère encore actuel de leur adresse. 

En cas de défaut de réponse de leur part, un mention spécifique à ce sujet devra être précisée 

dans le Registre national au niveau de cette donnée. 

III. e. Compatibilité du projet avec le principe de collecte unique des données repris 

dans la LRN  

23.  L’APD relève également le caractère incongru de la situation que créera l’application de l’article 

6,  §1  de  la  LRN  aux  autorités  publiques  autorisées  à  consulter  les  données  de  contact  des 

citoyens au Registre national. En vertu de cette disposition, elles ne pourront plus demander 

directement à leurs  usagers leur numéro de téléphone ou adresse de  courrier électronique. 

Cette situation consistera en une rupture totale par rapport à la pratique actuelle constante de 

beaucoup d’administrations. L’Autorité s’interroge si cette situation a bien été appréhendée par 

l’auteur du projet d’AR et recommande que cette problématique soit le cas échéant réglée. 

III. f. Compatibilité du projet avec l’article 4 de la LRN 

 

24.  L’autorité  relève  enfin  que  l’ouverture  de  l’alimentation  du  Registre  national  à  des  autorités 

tierces aux communes et aux services du Registre national rend  la modification de l’article 4 

de la LRN nécessaire étant donné que selon cette disposition, ce sont uniquement les autorités 

chargées  de  la  tenue  des  registres  d’attente,  de  population  et  consulaires  qui  transmettent 

d'office  au  Registre  national  les  informations  mentionnées  à  l'article  3,  alinéas  1er  (en  ce 

                                                

3 L’envoi du courrier ordinaire augmente le niveau de sécurité de la communication étant donné que les adresses de courrier 
électronique  sont  parfois  partagées  au  sein  d’un  couple  et,  en  cas  de  séparation,  le  risque  existe  que  un  des  ex-conjoints 
réponde par courrier électronique à la place de l’autre de manière mal intentionnée. 

Avis 35/2019 - 9/9 

compris les données de contact) et qu’elles sont responsables de la conformité des informations 

transmises aux actes et documents qu'elles détiennent. 

 

Par ces motifs, 

Outre ses observations préalables, l’Autorité, 

 

Considère que le projet d’AR doit être adapté conformément aux remarques suivantes : 

1.  Adaptation de l’article 1 du projet d’AR conformément aux considérants 9 et 10 ; 

2.  Mise en place de garanties assurant le caractère spécifique et éclairé du consentement des 

personnes concernées quant à la mention de leurs coordonnées de contact dans le Registre 

national et leurs utilisations ultérieures (cons. 12) ; 

3.  Détermination  plus 

claire  du  niveau  de  garantie 

requis  pour 

le  moyen 

d’identification/authentification des citoyens qui communiquent leurs données de contact par 

voie électronique et justification ou rectification du choix posé de ne pas exiger dans tous les 

cas le même niveau de garantie que celui de la carte d’identité au regard des exigences du 

RGPD en matière de sécurité des données à caractère personnel (cons. 15) ; 

4.  Suppression de l’alinéa 4 en projet de l’article 2 de l’AR précité du 22/05/2017 (cons. 18) ; 

5.  Corrections de l’alinéa 5 en projet de l’AR précité du 22/05/2017 conformément au considérant 

20 ; 

6.  Insertion dans le projet d’AR de mesures visant à assurer la mise à jour dans le temps des 

données de contact (cons. 20) ; 

7.  Mise en compatibilité du projet d’AR avec le principe de collecte unique prévu dans la LRN 

(comme s’appliquant à toutes les données du Registre national) et adaptation de l’article 4 de 

LRN (cons.21 et 22). 

 

 

 

 

 

 

 

(sé) An Machtens 

Administrateur f.f. 

 

 

(sé) Willem Debeuckelaere 

Président, 

Directeur du Centre de connaissances 

