1/7

 Expediente N.º: PS/00189/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con  fecha  16 de  septiembre  de 2021,   por  la  Directora  de la  Agencia
Española de Protección de Datos se dictó resolución en el procedimiento de ejercicio
de   derechos   número  TD/00169/2021,   seguido   contra   la   EMPRESA   MUNICIPAL
TRANSPORTES URBANOS, S.A. DE GIJÓN (en adelante, la parte reclamada). En
dicha resolución se requería la adopción de las siguientes medidas:

“En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene como
objeto   que   las   garantías   y   los   derechos   de   los   afectados   queden   debidamente
restaurados,  y dado  que  la  nueva  tecnología  permite  por medio   de técnicas   que
anonimicen las imágenes mostrar grabaciones de forma que no perjudiquen a terceros
y,   añadiendo   además   un   interés   legítimo   por   parte   del   reclamante   ya   que,   está
solicitando   muestras   de   imparcialidad   en   la   prueba   realizada,   por   todo   ello,   no
encontramos motivo para que el reclamante no pueda tener las  grabaciones  que
pueden  constituir  una  parte   fundamental   de  su  prueba  selectiva   para   obtener  un
puesto de trabajo y que además reflejan la transparencia en las pruebas realizadas.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ESTIMAR   la   reclamación   formulada   por  A.A.A.   e   instar   a   EMPRESA
MUNICIPAL TRANSPORTES URBANOS, S.A. DE GIJÓN con NIF A33696279, para
que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente
resolución, remita a la parte reclamante certificación en la que se atienda el derecho
de acceso solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por las que
no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la
presente resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente
Resolución   deberán   ser   comunicadas   a   esta   Agencia   en   idéntico   plazo.   El
incumplimiento   de   esta   resolución   podría   comportar   la   comisión   de   la   infracción
considerada en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo
con el art. 58.2 del RGPD.”

SEGUNDO: La resolución del procedimiento indicado fue notificada fehacientemente
en fecha 17 de septiembre de 2021 a la parte reclamada, concediéndole el plazo de
diez   días   hábiles   para   la   adopción   de   las   medidas   impuestas,   tal   como   consta
acreditado en el expediente.

TERCERO: Esta Agencia ha recibido escrito, registrado con fecha 30 de septiembre
de   2021   y   número   de   registro   XXXXXXXXXXXXX,   en   el   que   la   parte   reclamada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

propone como cumplimiento de la resolución permitir que la parte reclamante pueda
visionar las imágenes en sus instalaciones sin entregarle copia de las mismas.

CUARTO:  Con  fecha  7 de  marzo de  2022,  esta Agencia   ha  recibido  escrito,  con
número de registro XXXXXXXXXXXX, en el que la parte reclamante dice que no se ha
contestado satisfactoriamente a su petición de acceso y solicita que se le facilite copia
de la citada grabación.

QUINTO: Con fecha 8 de abril de 2022, se procedió a requerir nuevamente a la parte
reclamada para que, en el plazo de cinco días hábiles, remitiera a la parte reclamante
certificación del cumplimiento de la resolución referenciada en los términos en ella
descritos y, en el plazo de diez días hábiles, notificara a esta Agencia las medidas
adoptadas.

Este requerimiento fue recogido por el responsable con fecha 8 de abril de 2022, como
consta en el certificado de Notific@ que obra en el expediente.

SEXTO:   Con   fecha   13   de   abril   de   2022   y   número   de   registro   de   entrada
XXXXXXXXXXXXX, la parte reclamada ha remitido respuesta a esta Agencia en la
que afirma que en fecha 21 de octubre de 2021 se puso la grabación a disposición de
la parte reclamante en sus instalaciones para repetir su visionado tantas veces como
considerase necesario, entendiendo que con ello se cumplió la resolución. 

SÉPTIMO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución.

OCTAVO:  Con fecha 20 de mayo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en
el   Artículo   83.6   del   RGPD   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

NOVENO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por el responsable con fecha 23 de
mayo de 2022, como consta en el certificado de Notific@ que obra en el expediente. 

DÉCIMO:  Con   fecha   2   de   junio   de   2022   y   números   de   registro   de   entrada
XXXXXXXXXXXXXXX   y   XXXXXXXXXXXXXX,   la   parte   reclamada   presenta
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   en   las   que   manifiesta   que   en   las   grabaciones
solicitadas aparecen imágenes de terceros, que para no perjudicar a sus derechos y
libertades deben ser anonimizadas, y que, solicitados presupuestos para proceder a
dicho   procesamiento,   su   coste   supondría   un   desembolso   excesivo,   aportando
presupuesto justificativo. Adicionalmente, se pone  la grabación a disposición de la
parte reclamante en sus instalaciones para repetir su visionado tantas veces como
considere necesario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

UNDÉCIMO:  Con   fecha  5   de   julio   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga una sanción de apercibimiento a la parte reclamada.

DUODÉCIMO:   Con   fecha   13   de   julio   de   2022   y   número   de   registro   de   entrada
XXXXXXXXXXXXXXX, la parte reclamada aporta, como justificante de las actuaciones
realizadas, copia del contenido del burofax, con acuse de recibo firmado por la parte
reclamante,   en   el   que   la   parte   reclamada   deniega   motivadamente   la   solicitud   de
entrega   de   las   grabaciones   al   resultar   excesivo   el   coste   económico   de   la
anonimización del vídeo. No obstante, con el objeto de atender el derecho de acceso
de la parte reclamante, se garantiza a ésta la disponibilidad de las grabaciones de su
prueba   en   las   instalaciones   de   la   parte   reclamada   para   que   acuda   a   visionarlas
cuando lo requiera.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

 La   resolución   del

PRIMERO:
 procedimiento   de   ejercicio   de   derechos  y   el
requerimiento para el cumplimiento de las medidas impuestas en la misma indicados
en los antecedentes primero y quinto fueron notificados electrónicamente, con arreglo
a   lo   dispuesto   en   el   artículo   43   de   la   LPACAP.   Dicha   resolución   devino   firme   y
ejecutiva por el transcurso de los plazos previstos para la interposición de los recursos
en ella indicados.

SEGUNDO:   En   la   citada   resolución   se   ordena   a   la   parte   reclamada   adoptar   las
siguientes medidas: remitir a la parte reclamante certificación en la que se atienda el
derecho de acceso solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por
las que no procede atender la petición, así como comunicar las actuaciones realizadas
a esta Agencia.

TECERO: La parte reclamada no remitió respuesta a esta Agencia que acreditase
suficientemente el cumplimiento  de las  medidas  impuestas de conformidad  con lo
razonado en la resolución, con anterioridad a que se dictase el acuerdo de inicio del
presente procedimiento sancionador.

CUARTO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador   se   practicó   electrónicamente   a   través   del   sistema   Notific@,   siendo
recogido por el responsable con fecha 23 de mayo de 2022.

QUINTO:   La   parte   reclamada   presentó   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento sancionador recogidas en el antecedente décimo.

SEXTO: La notificación de la propuesta de resolución se practicó electrónicamente a
través del sistema Notific@, siendo recogida por el responsable en fecha 5 de julio de
2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

SÉPTIMO: La parte reclamada ha presentado un escrito en respuesta a lo referido en
la propuesta de resolución de este procedimiento sancionador, escrito recogido en el
antecedente duodécimo, para acreditar la remisión al reclamante de la denegación
motivada de copia de la grabación indicando las causas, así como la garantía del
derecho de acceso por otros medios.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Alegaciones al acuerdo de inicio

II

En respuesta a las alegaciones al acuerdo de inicio que fueron presentadas por la
entidad reclamada se debe señalar lo siguiente.

La resolución en la que se requería la adopción de medidas, para lo que se otorgaba
un plazo de respuesta de 10 días hábiles, se notificó con fecha 17 de septiembre de
2021. Asimismo, se volvió a requerir la adopción de medidas correctoras y finalmente
se acordó el inicio del procedimiento sancionador el 20 de mayo de 2022, sin que
hasta esa fecha la parte reclamada hubiera acreditado atender el derecho a obtener
copia o lo hubiera denegado de forma suficientemente motivada. 

Dado que la nueva tecnología permite por medio de técnicas que anonimicen las
imágenes proporcionar copia de grabaciones de forma que no perjudiquen a terceros,
esto no supone un impedimento de partida y atribuible a todos los casos para impedir
el acceso a la copia de una grabación, como se razonaba en la propia resolución. 

La denegación de la copia por suponer un coste desproporcionado realizar un proceso
de anonimización de los datos personales de terceros no se ha justificado hasta las
alegaciones   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento,   y   la   denegación
motivada de la copia debe ser comunicada al reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

5/7

Escrito en respuesta a la propuesta de resolución

Al   respecto   del   escrito   presentado   por   la   entidad   reclamada   y   recogido   en   el
antecedente duodécimo se debe señalar lo siguiente.

La  comunicación   de  las   medidas   durante  la  instrucción   de   este  procedimiento   no
afecta a la existencia de los hechos probados constitutivos de infracción.

Por lo que se refiere a las medidas comunicadas, por parte de esta Agencia se acusa
recibo de las mismas, quedando incorporadas al expediente. 

En la propuesta de resolución se proponía que por la Directora se ordenara que, de no
atender el derecho a obtener copia, se remitiera a la parte reclamante certificación en
la que se denegara motivadamente junto con la garantía de que se permitiera el
acceso a las grabaciones en las instalaciones de la parte reclamada. Habiéndose
recibido comunicación de las actuaciones realizadas por la parte reclamada antes de
emitir la resolución, no procede ordenar tal medida en la presente resolución. 

Se advierte sobre lo dispuesto en el artículo 5.2 del RGPD, que establece el principio
de responsabilidad proactiva cuando señala que “El responsable del tratamiento será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 1 y capaz de demostrarlo”.
Este   principio   hace   referencia   a   la   obligación   que   recae   en   el   responsable   del
tratamiento no solo de diseñar, implementar y observar las medidas jurídicas, técnicas
y   organizativas   adecuadas   para   que   el   tratamiento   de   datos   sea   acorde   con   la
normativa, sino de permanecer activamente atento a lo largo de todo el ciclo de vida
del tratamiento para que ese cumplimiento sea correcto, siendo además capaz de
demostrarlo.

IV

Mandato incumplido

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada ha incumplido la resolución de la Agencia Española de Protección de Datos
con relación a las medidas que se le impusieron.

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos  Probados” se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Tipificación y calificación de la infracción

V

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

Sanción imputada

El artículo 83.7 del RGPD dispone lo siguiente:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
(…)
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
(…)
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
(…)
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a EMPRESA MUNICIPAL TRANSPORTES URBANOS, S.A.
DE   GIJÓN,   con   NIF  A33696279,   por   una   infracción   del  Artículo   58.2   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   EMPRESA   MUNICIPAL
TRANSPORTES URBANOS, S.A. DE GIJÓN.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De  conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-120722

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

