1/9

 Expediente N.º: EXP202313041

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos contra ALTERNATIVA CORELLANA INDEPENDIENTE (ACI)
con NIF G31782295 (en adelante, la parte reclamada),  apreciándose indicios de un
posible incumplimiento de las normas en el ámbito de las competencias de la Agencia
Española de Protección de Datos, se iniciaron actuaciones con número de expediente
EXP202301249.

De acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD en lo sucesivo), se trasladó la reclamación al responsable o al Delegado
de Protección de Datos que en su caso hubiere designado, solicitándole que remitiera
a esta Agencia la información y documentación que se indicaba.

El traslado, que se notificó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable dentro del plazo de puesta a disposición como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente, entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en
el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 14 de febrero de 2023. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal en fecha 15 de febrero de 2023 que
fue devuelta a origen por desconocido, a pesar de haberse enviado al domicilio fiscal
que figura en la Agencia Estatal de Administración Tributaria.

Con fecha 8 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.

En el marco de las actuaciones de investigación, se remitió a la parte reclamada un
requerimiento   de   información,   relativo   a   la   reclamación   indicada   en   el   apartado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

primero, para que, en el plazo de diez días hábiles, presentase ante esta Agencia la
información y documentación que en ellos se señalaba. Se realizó la notificación de
dicho   requerimiento   por   medios   electrónicos,   con   número   de   registro   de   salida
REGAGE23s00023896812, en fecha 13 de abril de 2023, resultando expirada por falta
de comparecencia en plazo, y por tanto considerándose rechazada conforme a lo
previsto en el art. 43.2 de la LPACAP. El mismo requerimiento fue reiterado por vía
postal, resultando devuelto a origen por desconocido, a pesar de haberse enviado al
domicilio fiscal que figura en la Agencia Estatal de Administración Tributaria.

TERCERO: Tras solicitar al Ayuntamiento de Corella datos de contacto de la parte
reclamada,  con   fecha   17   de   mayo   de   2023   y   número   de   registro   de   salida
REGAGE23s00031399638,   se   envió   nuevamente   el   citado   requerimiento   de
información   y   documentación   a   la   parte   reclamada,   mediante   notificación   postal
remitida, esta vez, a la dirección aportada por aquel. El requerimiento fue recogido por
la parte reclamada el 24 de mayo de 2023, como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente.

CUARTO:  Con   fecha   8   de   junio   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00036942970, se recibe escrito en el que la parte reclamada, sin aportar
la   información   y   documentación   solicitada,   dice   que  “ACI   es   una   agrupación   de
electores. Las agrupaciones electorales se constituyen único y exclusivamente para
un proceso electoral concreto. En concreto ACI se constituyó para el proceso electoral
anterior del año 2019, por lo que con la convocatoria de elecciones el 28 de mayo esta
agrupación se da por extinguida“.

No obstante, se ha comprobado que en el Registro de Asociaciones, Fundaciones y
Colegios profesionales de Navarra consta inscrita desde el 30 de agosto de 2004 la
asociación ALTERNATIVA CORELLANA INDEPENDIENTE con el número de registro
4896 y clasificada como “Vecinales y de acción socio-comunitaria”.

QUINTO:   Con   fechas   20   de   junio   y   21   de   julio   de   2023,   y   registros   de   salida
REGAGE23s00040097890 y REGAGE23s00049474560 respectivamente, se envía un
nuevo requerimiento de información a la parte reclamada para que en el plazo de diez
días hábiles, presentase ante esta Agencia la información y documentación que en él
se   señalaba.   Ambas   notificaciones   postales   de   dicho   requerimiento,   realizadas
conforme a las normas establecidas  en la LPACAP,  fueron recogidas por la parte
reclamada con fechas 27 de junio y 21 de agosto de 2023, como consta en los acuses
de recibo que obran en el expediente.

SEXTO:   Respecto   a   la   información   requerida,   la   parte   reclamada   no   ha   remitido
respuesta a esta Agencia Española de Protección de Datos en los plazos otorgados
para ello.

SÉPTIMO: Con fecha 3 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

OCTAVO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por la parte reclamada con fecha 13
de octubre de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente

NOVENO:   Con   fecha   31   de   octubre   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00073578426, la parte reclamada presenta escrito de alegaciones en el
que responde al requerimiento de información formulado en el marco del expediente
EXP202301249.  Respecto al objeto del actual procedimiento sancionador,  la parte
reclamada alega que “la Agrupación no recibió requerimientos hasta que la agencia se
dirigió al Ayuntamiento en demanda de dirección a la que notificar a ACI, y cuando se
le   mandaron   a   dirección   correcta,   se   recogieron   las   citaciones   y   requerimientos
realizados.

De este modo, y como se prueba en los hechos de la propia resolución, ante la
primera recepción de requerimiento, 17 de mayo de 2023, recepcionado por esta parte
el 24 de mayo, se contestó aportando el escrito de alegaciones en el que se reconoce
un   “error   de   actuación”,   que   los   afectados   no   han   solicitado   rectificación   y   que
detectado el error por la comunicación de la AEPD, se procedió a eliminar los datos
del blog en el que fueron publicados, adjuntando el enlace para su comprobación. 

Igualmente, se exponía que ACI es una agrupación de electores por la que se accedió
a los cargos que actualmente se ostentan en el Ayuntamiento. 

SEGUNDA.-  Que los requerimientos de junio y julio de 2023, no se contestaron no
porque se tuviera actitud obstruccionista, al contrario, sino por cuanto que creía haber
cumplido   con   el   requerimiento   de   la   AEPD   con   el   escrito   de   alegaciones   y   la
rectificación de los datos. 

Además, en esas fechas se estaba constituyendo y conformando el Ayuntamiento, y
los plazos otorgados eran muy difíciles de cumplir dada la atención e importancia de la
constitución del Ayuntamiento  y, una vez elegido  Alcalde, a la organización  de la
Corporación.” 

Adicionalmente,   la   parte   reclamada   manifiesta   que   considera   que  “no   ha   existido
infracción alguna cometida por ACI, ya que por una parte se contestó a la AEPD al
requerimiento efectuado constatando que se había eliminado la identificación de datos
en   el   blog  y   por   otra   parte,   no   se  contestó   al   segundo  requerimiento   porque   se
pensaba ya solventada la situación y sobre todo porque las fechas en las que se
produjo no daban margen a la respuesta.

Esta no respuesta no puede tipificarse como se hace en la resolución puesto que
queda demostrado que no existe resistencia u obstrucción a la AEPD y su función, y
en consecuencia, no es procedente ni adecuada la propuesta de sanción que no se
corresponde con hechos que alcancen la tipificación señalada.

En el caso de entenderse que existe infracción de falta de respuesta a la AEPD (cosa
que   ya   decimos   que   no   lo   creemos)   lo   sería   por   mera   formalidad,   sin   ninguna
intencionalidad,   lo   que   implica   una   falta   muy   leve   dada   la   nula   afectación   a   los
derechos de los funcionarios y la actuación, en base al requerimiento de la AEPD, de
proceder inmediatamente a resolver la situación mediante la eliminación de los datos
en el blog.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

La voluntad mostrada por este representante de ACI no es en absoluto, y así queda
patente, ni desobedecer a la AEPD, ni ser rebelde para facilitar información, ni mucho
menos,   todo   lo   contrario,   y   mediante   el   presente   documento   y   sus   adjuntos,   se
procede a cumplir exhaustivamente con lo requerido en la resolución recibida.”

Por lo expuesto, la parte reclamada solicita el archivo del expediente sancionador por
no existir, dice, la infracción tipificada por la que se incoa.

DÉCIMO: Con fecha  15 de febrero de 2024,  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a la parte reclamada, por una infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 4.000,00 euros.

Asimismo, se puso de manifiesto el procedimiento a fin de que en el plazo de diez días
la parte reclamada pudiera alegar cuanto considerara en su defensa y presentar los
documentos e informaciones que considerara pertinentes, de acuerdo con el artículo
89.2 de la LPACAP.

UNDÉCIMO:   La   propuesta   de   resolución   se   notificó   conforme   a   las   normas
establecidas en la LPACAP mediante notificación electrónica, no siendo recogida por
el responsable dentro del plazo de puesta a disposición, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente, y entendiéndose por tanto efectuada conforme a lo
previsto en los art. 43.2 y 41.5 de la LPACAP en fecha 26 de febrero de 2024.

Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en la propuesta de resolución para
la presentación de alegaciones, la parte reclamada no ha presentado alegaciones.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Los   requerimientos   de   información   indicados   en   los   antecedentes
segundo, tercero y quinto fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP.

SEGUNDO:   La   parte   reclamada   no   ha   remitido   la   información   solicitada   en   los
requerimientos   de   información   efectuados   por   esta  Agencia   en   el   marco   de   las
actuaciones de investigación del expediente EXP202301249 con anterioridad a que se
dictase el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador fue notificado
a la parte reclamada conforme a las normas establecidas en la LPACAP con fecha 13 
de octubre de 2023. 

CUARTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de este 
procedimiento sancionador descritas en el antecedente noveno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

QUINTO: La notificación de la propuesta de resolución del presente procedimiento
sancionador   no   fue   recogida   por   el   responsable   dentro   del   plazo   de   puesta   a
disposición, entendiéndose efectuada en fecha 26 de febrero de 2024.

SEXTO:   La   parte   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución de este procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Alegaciones al acuerdo de inicio

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente:

En cuanto a la afirmación de la parte reclamada de que “los requerimientos de junio y
julio   de   2023,   no   se   contestaron   no   porque   se   tuviera   actitud   obstruccionista,   al
contrario, sino por cuanto que creía haber cumplido con el requerimiento de la AEPD
con el escrito de alegaciones y la rectificación de los datos”, cabe señalar que dichos
requerimientos se emitieron con posterioridad al mencionado escrito de alegaciones, y
de forma reiterada, por tanto no pueden sin más ignorarse y entenderse respondidos
con   un   escrito   anterior.   A   mayor   abundamiento,   la   alegada   confusión   resulta
inasumible, cuando la parte reclamada no aportaba en su escrito ni uno solo de los
datos y documentos requeridos, a saber:

1. Datos identificativos del titular de dicho blog (Nombre o razón social y NIF).

2. Política de privacidad e información proporcionada a los interesados a la que

se refiere el art. 13. RGPD.

3. Procedimiento   habilitado   para   que   los   interesados   puedan   oponerse   a   la
publicación de sus datos personales o para solicitar la supresión de sus datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

4. Copia  del Registro de Actividad  de Tratamientos, del análisis  de riesgos y
medidas de seguridad implantadas en relación con los tratamientos de datos
personales.”

Asimismo,   la   respuesta   a   los   requerimientos   de   información   dada   durante   la
instrucción de este procedimiento no afecta a la existencia de los hechos probados
constitutivos de infracción. Por lo que se refiere a la información comunicada, por parte
de esta Agencia  se acusa recibo de  la misma, sin que esta declaración  suponga
ningún pronunciamiento sobre su idoneidad.

Respecto a la manifestación de la parte reclamada de que la infracción de falta de
respuesta   “sería   por   mera   formalidad,   sin   ninguna   intencionalidad”,   se   ha   de
manifestar lo siguiente.

Ciertamente, el principio  de responsabilidad  previsto en el artículo 28.1 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispone que: “Sólo
podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción   administrativa   las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

No obstante, según lo dictaminado en la STS 7887/2011 de 24 de noviembre de 2011,
Rec.   258/2009,  “(…)   desde   su   sentencia   76/1990,   de   26   de   abril,   el   Tribunal
Constitucional viene declarando que no cabe en el ámbito sancionador administrativo
la   responsabilidad   objetiva   o   sin   culpa,   doctrina   que   se   reafirma   en   la   sentencia
164/2005, de 20 de junio de 2005 , en cuya virtud se excluye la posibilidad de imponer
sanciones por el mero resultado, sin acreditar un mínimo de culpabilidad aun a título
de mera negligencia. Ahora bien, el modo de atribución de responsabilidad, a las
personas   jurídicas   no   se   corresponde   con   las   formas   de   culpabilidad   dolosas   o
imprudentes que son imputables a la conducta humana.

Sucede   así,   y   con   ello   entramos   en   el   examen   del   motivo,   que   en   el   caso   de
infracciones   cometidas   por   personas   jurídicas,   incluyendo   a   las  Administraciones
públicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad (véase la sentencia
de esta Sala del Tribunal Supremo de 20 de noviembre de 2011 recurso de casación
en interés de ley 48/2007), éste se aplica necesariamente de forma distinta a como se
hace respecto de las personas físicas. Según la STC 246/1991 que acabamos de citar
«(...) esta construcción distinta de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la
persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción jurídica a la que responden
estos   sujetos.   Falta   en   ellos   el   elemento   volitivo   en   sentido   estricto,   pero   no   la
capacidad de infringir las normas a las que están sometidos. Capacidad de infracción
y, por ende, reprochabilidad directa que deriva del bien jurídico protegido por la norma
que se infringe y la necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz y por el
riesgo  que,  en  consecuencia,  debe   asumir la  persona  jurídica  que  está  sujeta  al
cumplimiento de dicha norma».”

A  lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en la STS 6262/2009, de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

y   STS   6336/2009,   de   23   de   octubre   de   2009,   Rec   1067/2006,   que  "aunque   la
culpabilidad de la conducta debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en
orden a la asunción de la correspondiente carga, que ordinariamente los elementos
volitivos y cognoscitivos necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta
típica probada, y que su exclusión  requiere  que se acredite la ausencia  de tales
elementos, o en su vertiente normativa, que se ha empleado la diligencia que era
exigible por quien aduce su inexistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente
a un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Por consiguiente, se desestima la falta de culpabilidad ya que resulta acreditado, tal
como además  ha  sido   reconocido  por   la  parte reclamada,   que  no  contestó a  los
requerimientos efectuados por esta Agencia hasta que no se inició el procedimiento
sancionador contra ella, quedando de esta forma en entredicho la diligencia empleada
y no procediendo por tanto el archivo solicitado.

III

Obligación incumplida

A  tenor   de   los   hechos   expuestos,   se   considera   que   la   parte   reclamada   no   ha
procurado a la Agencia Española de Protección de Datos la información que le requirió
en los plazos otorgados para ello.

Con la señalada conducta de la parte reclamada, la potestad de investigación que el
artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la AEPD,
se ha visto obstaculizada.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.1 del RGPD, que dispone que cada autoridad de control dispondrá, entre
sus poderes de investigación:

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones;”

Tipificación y calificación de la infracción

IV

Los hechos expuestos se estiman constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada.

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ)   No   facilitar   el   acceso   del   personal   de   la   autoridad   de   protección   de   datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.
o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad
de protección de datos competente.”

V

Sanción imputada

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD. Asimismo, para
garantizar una aplicación coherente del RGPD, se han de tomar en consideración las
Directrices 04/2022 formuladas por el Comité Europeo de Protección de Datos sobre el
cálculo de multas bajo el RGPD.

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la  parte reclamada  por   la  vulneración  del  artículo  58.1  del  RGPD  tipificada   en  el
artículo   83.5   e)   del   RGPD.   La   sanción   que   corresponde   imponer   es   de   multa
administrativa por un importe de 4.000,00 euros.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a ALTERNATIVA CORELLANA INDEPENDIENTE (ACI), con
NIF G31782295, por una infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, una multa de 4.000,00 euros (CUATRO MIL euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   ALTERNATIVA   CORELLANA
INDEPENDIENTE (ACI).

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en
relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso,
indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº  IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

