1/12

 Expediente N.º: EXP202208513

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21/07/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra  INVERTIA TENERIFE 2019, S.L. con NIF B76813419  (en adelante, la parte
reclamada),   por   un   posible   incumplimiento   de   lo   dispuesto   en   la   normativa   de
protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“[…]

El reclamante se puso en contacto con la empresa reclamada interesándose por un
piso sito en (…), habiéndolo visitado el día 08/07/2022. Se habla con una persona
identificada   como  B.B.B.  en   nombre   de   la   citada   empresa,   con   número   móvil
***TELEFONO.1.

Dado   el   interés   mostrado   por   él,   se   le   envía   toda   la   documentación   económica-
financiera al correo electrónico ***EMAIL.1 el día 10/07/2022.

Habiendo  pasado dos semanas, y sin haber tenido respuesta por ninguno  de los
medios, incluido un WhatsApp enviado el día 13/07/2022, se le vuelve a reiterar el día
18/07,   donde   indica   que   ya   se   le   había   alquilado   a   otra   persona.   Ante   esto,   el
reclamante le solicita que identifique al responsable del fichero para proceder a ejercer
sus derechos relativos a la protección de datos, lo que no ha tenido respuesta a ello ni
atendido a sus llamadas para poder facilitarle la información (…). No existe ninguna
página web ni se entregó en ningún momento de la visita documento alguno donde se
informara del responsable del fichero.

[…]”

Adjunta la siguiente documentación:

- Conversaciones   de   WhatsApp   mantenidas   entre   la   parte   reclamante   y   un

empleado de la entidad reclamada en julio de 2022.

- Copia del correo electrónico enviado por la parte reclamante a la dirección
electrónica ***EMAIL.1 en el que consta como fecha de envío el 10/07/2022. El
contenido es el siguiente:

“Hola,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

El   pasado   viernes   día   08/07   fui   a   ver   el   piso   de   referencia   y   quería
comunicarles que estaría interesado en él porque tengo que trasladarme a
Tenerife por motivos laborales con carácter permanente, para lo cual adjunto la
siguiente documentación, a saber:

IRPF avalista solidario nº1.

1. Copia de mi contrato de trabajo de carácter indefinido.
2.
3. Última nómina avalista solidario nº2.
4. CCPP de la póliza de hogar que tengo suscrita y que cubriría contenido y

responsabilidad civil hasta 600.000€.

5. Justificantes bancarios del pago del alquiler de la casa en la que estoy

ahora, donde se puede observar la puntualidad en el abono de la renta.

Quedo a la espera de sus noticias.

Saludos.”

En   el   apartado   “Datos   adjuntos”   figuran   como   anexos   los   documentos
enumerados anteriormente.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 03/08/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 14/08/2022, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se le envió en fecha 29/08/2022 y 23/09/2022 una copia por correo postal
que resultaron “Devuelto a origen” y “Devuelto a origen por sobrante (no retirado en
oficina)”   los   días   21/09/2022   y   13/10/2022.   En   las   mismas   se   le   recordaba   su
obligación de relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban
de los medios de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le
notificaría exclusivamente por medios electrónicos. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 17/10/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

CUARTO: Con fecha 13/12/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta   infracción   del   artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.b)   del
RGPD.

QUINTO: Se produjo un intento de notificación a través de correo postal que resultó
“Devuelto a origen por Desconocido” el 29/12/2022. De este modo, la notificación se
produjo por medio de un anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado el día
04/01/2023 y se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS HÁBILES para que
formule alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes, de acuerdo
con lo preceptuado en los artículos 73 y 76 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP).

SEXTO:   Transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones,   esta
Agencia no ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. 

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

SÉPTIMO: El acuerdo de apertura del procedimiento acordó en el punto cuarto de la
parte dispositiva “INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos de prueba, las
reclamaciones presentadas por los reclamantes y la información  y documentación
obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   08/07/2022   la   parte   reclamante   mantiene   una   conversación   vía
Whatsapp   con   una   persona   que   se   identifica   como  B.B.B.,   con   número   de   móvil
+***TELEFONO.1, y que sería empleado de la entidad reclamada. El contenido es el
siguiente:

Buenos días. Soy B.B.B. de Invertia. Tenemos cita hoy a las 6:30 para visitar el piso
en la ***DIRECCION.1. Por favor confirme asistencia.

Buenos días, sí. Me dejas la dirección completa por favor?
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Es en la misma  ***DIRECCION.1  al final de la calle. Llámeme cuando estén allí y
salgo a recibirlos.

Emoticono de pulgar hacia arriba.

***DIRECCION.1. Avísenme cuando estén por aquí.

Ya

Hola. Ahora mismo bajo.

Cuando   puedas   para   que   me   facilites   la   dirección   de   email   para   enviar   la
documentación por favor. Muchas gracias.

***EMAIL.1

Gracias!

SEGUNDO:  El   10/07/2022   la   parte   reclamante   envía   un   correo   a   la   dirección
electrónica  ***EMAIL.1,   cuyo   contenido   es   el   indicado   en   el   punto   primero,   del
apartado “Antecedentes”, de la presente resolución.

TERCERO: El 13/07/2022 la parte reclamante envía un nuevo mensaje vía Whatsapp
al número de móvil ***TELEFONO.1. El contenido es el siguiente:

Buenos días, el domingo enviamos la documentación. No sé si han tenido ocasión de
revisarlo con los propietarios.

CUARTO:   Con   posterioridad,   la   parte   reclamante   mantiene   una   conversación   vía
Whatsapp con el número de móvil ***TELEFONO.1. El contenido es el siguiente:

Buenos días, salvo error, no tenemos respuesta.

Buenos días. Los propietarios se han decidido por otra persona. Gracias.

Gracias   por   no   avisar.   Ruego   me   indiques   la   información   necesaria   para   ejercer
nuestro derecho de cancelación.

QUINTO:   Esta   Agencia   ha   notificado   el   acuerdo   de   apertura   del   presente
procedimiento sancionador a la parte reclamada, pero no ha presentado alegaciones
ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El artículo 4  “Definiciones”  del RGPD define los siguientes términos a efectos del
Reglamento:

"1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

“7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;”

La   entidad   reclamada   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.

III

Transparencia en el tratamiento

El artículo 5 “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece que:

“Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

(…)”.

Manifestación   del   principio   de   transparencia   es   la   obligación   que   incumbe   a   los
responsables del tratamiento de informar, en los términos del artículo 13 del RGPD, al
titular de los datos personales cuando estos se obtengan directamente del interesado:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) La identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante;

b)

c)

los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero;

e)

los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o ausencia  de  una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b)

la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho
a la portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias
de que no facilitar tales datos;

f)

la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

En ese sentido, el Considerando 60 del RGPD dice que “Los principios de tratamiento
leal   y   transparente   exigen   que   se   informe   al   interesado   de   la   existencia   de   la
operación de tratamiento y sus fines. El responsable del tratamiento debe facilitar al
interesado   cuanta   información   complementaria   sea   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento leal y transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto
específicos   en   que   se   traten   los   datos   personales.   Se   debe   además   informar   al
interesado de la existencia de la elaboración de perfiles y de las consecuencias de
dicha elaboración. Si los datos personales se obtienen de los interesados, también se
les debe informar de si están obligados a facilitarlos y de las consecuencias en caso
de que no lo hicieran.” 

En   el   presente   caso,   resulta   evidente   que   entre   la   parte   reclamante   y   la   parte
reclamada existió una relación precontractual que la parte reclamante buscó, pues
solo   así   puede   explicarse   que   hubiera   remitido   a   la   entidad   reclamada   diversa
documentación que le concierne, como el contrato de trabajo; documentación que
resultaba necesaria a fin de arrendar uno de los inmuebles ofertados por la entidad
reclamada.   En   consecuencia,   la   parte   reclamada,   en   calidad   de   responsable   del
tratamiento, estaba obligada,  en el momento que obtuvo los datos personales del
reclamante, a informar al titular de los mismos sobre las cuestiones enumeradas en el
artículo 13 del RGPD; entre las que se encuentra la obligación de informar a los
usuarios sobre la posibilidad de ejercer los derechos de acceso, de rectificación, de
supresión, de limitación de su tratamiento, de oposición al tratamiento y de portabilidad
de los datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

Por   lo   tanto,  de   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este
momento de resolución del procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la entidad reclamada, por
vulneración del artículo 13 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 13 del RGPD

IV

La citada infracción del artículo 13 del RGPD supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

 (…)

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”  establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo  de prescripción,  el artículo 72  Infracciones  consideradas  muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

h)

“La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”.”

Sanción por la infracción 13 del RGPD

V

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos y sin perjuicio de lo que
resulta   de   la   instrucción   del   procedimiento,   se   considera   que   la   sanción   que
correspondería imponer es de multa administrativa. La multa que se imponga deberá
ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo con el
artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han
de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

El balance de las circunstancias contempladas permite fijar una multa administrativa
de 2.000,00€ (dos mil euros) por la infracción del artículo 13 del RGPD.

VI

Medida correctiva

Al amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, se le ordena a la parte
denunciada que, en el plazo de un mes desde la fecha en la que la resolución en que
así lo acuerde le sea notificada, acredite:

- Haber adoptado todas las medidas que resulten indispensables para garantizar
el correcto  cumplimiento  de la  obligación  de  informar  a  los interesados  de
quienes se recaban datos personales, en el momento de la recogida, en los
términos del artículo 13 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a INVERTIA TENERIFE 2019, S.L., con NIF  B76813419, por
una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, una
multa administrativa de 2.000,00€ (dos mil euros).

SEGUNDO: ORDENAR a INVERTIA TENERIFE 2019, S.L., con NIF B76813419, que,
de conformidad con el artículo 58.2.d) del RGPD, proceda, dentro del plazo de un mes
computado desde la notificación de la resolución de este procedimiento sancionador, a
adoptar todas las medidas que resulten indispensables para garantizar que informa en
los términos previstos en el artículo 13 del RGPD a los interesados de quienes se
recaban datos personales, en el momento de la recogida.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a INVERTIA TENERIFE 2019, S.L..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

