                                                           Gabinete Jurídico

0019/2022

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente   al   Proyecto   de   Real   Decreto   por   el   que   se   crea   el   Registro   de
Titularidades Reales y se aprueba su Reglamento, solicitado de esta Agencia
Española de Protección de Datos (AEPD) de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de
datos personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), en relación
con el artículo 57.1, letra c), del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales, y a la
libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento   General   de   Protección   de   Datos),   y   5   b)   del   Estatuto   de   la
Agencia,   aprobado   por   Real   Decreto   389/2021,   de   1   de   junio,   cúmpleme
informarle lo siguiente:

El Proyecto de Real Decreto citado trae causa originaria de los artículos
30 y 31 de la Directiva (UE) 2015/849 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 20 de mayo de 2015, relativa a la prevención de la utilización del sistema
financiero para el blanqueo de capitales o la financiación del terrorismo, y por la
que se modifica el Reglamento (UE) no 648/2012 del Parlamento Europeo y del
Consejo, y se derogan la Directiva 2005/60/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo   y   la   Directiva   2006/70/CE   de   la   Comisión   (IV   Directiva),   en   la
redacción   dada   a   dichos   preceptos   por   la   Directiva   (UE)   2018/843   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 2018, por la que se
modifica la Directiva (UE) 2015/849 relativa a la prevención de la utilización del
sistema   financiero   para   el   blanqueo   de   capitales   o   la   financiación   del
terrorismo, y por la que se modifican las Directivas 2009/138/CE y 2013/36/UE
(V Directiva). Dichos preceptos regulan la necesidad de establecer en cada
Estado   miembro   un   “registro   central”   que   permita   acceder   a   determinada
información   adecuada,   exacta   y  actualizada  sobre  la   titularidad   real   de  las
sociedades   y   otras   entidades   jurídicas,   incluidos   los   pormenores   de   los
intereses reales ostentados, así como a determinada información relativa a la
titularidad   real   de   los   fideicomisos   (del   tipo   «trust»)   y   otros   tipos   de
instrumentos jurídicos similares.

Dichos preceptos fueron traspuestos en España por el Real Decreto-ley
7/2021, de 27 de abril, que dio nueva redacción al art. 4, y añadió los arts. 4 bis
y 4 ter, y las Disposiciones Adicionales Tercera y Cuarta, de la Ley 10/2010, de
28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del
terrorismo.   El   art.   4   lleva   por   título   Identificación   del   titular   real;   el   4   bis
Información de titularidad real de personas jurídicas; y el 4 ter Información de
titularidad   real   de   fideicomisos   como   el   trust   y   otros   instrumentos   jurídicos
análogos. A su vez, la Disposición adicional tercera se denomina Registro de

1

                                                           Gabinete Jurídico

Titularidades Reales, y la Disposición adicional cuarta, Acceso al Registro de
Titularidades Reales.

Esta   Agencia,   en   su   Informe   83/2020   tuvo   la   oportunidad   de
pronunciarse sobre el Anteproyecto de  Ley por la que se modificaba la ley
10/2010,   de   28   de   abril,   de   prevención   del   blanqueo   de   capitales   y   de   la
financiación del terrorismo (en adelante “ley 10/2010” o LPBC) para adaptarla a
dichas   disposiciones.   No   obstante,   la   LPBC   no   fue   modificada   por   dicho
Anteproyecto, sino que, dada la extraordinaria y urgente necesidad de proceder
a   la   transposición   de   determinadas   Directivas   antes   de   que   se   formalicen
demandas por la Comisión Europea ante el Tribunal de Justicia de la UE por
haber vencido el plazo para su transposición, se procedió a dicha transposición
mediante   Decreto   Ley   (Real   Decreto-ley   7/2021,   de   27   de   abril,   de
transposición   de   directivas   de   la   Unión   Europea   en   las   materias   de
competencia,   prevención   del   blanqueo   de   capitales,   entidades   de   crédito,
telecomunicaciones,   medidas   tributarias,   prevención   y   reparación   de   daños
medioambientales,   desplazamiento   de   trabajadores   en   la   prestación   de
servicios transnacionales y defensa de los consumidores). La redacción de la
normativa transpuesta no coincide en algunos aspectos con la que se contenía
en   el  Anteproyecto  de  Ley  presentado  a  Informe.   Esta AEPD  se  remite  al
Informe 83/2020 citado, y cuando sea necesario a los efectos del proyecto de
Real Decreto sometido ahora a Informe, hará referencia, en su caso, a su
contenido.

I

Comenzando con el contenido del Reglamento que se aprueba por el
Proyecto de Real Decreto sometido a Informe, su art. 1 define su objeto y
finalidad: 

1. El Registro de Titularidades Reales es el registro electrónico, central y
único en todo el territorio nacional, que tiene por objeto recoger y dar
publicidad de la información sobre titularidad real a la que se refieren
los artículos 4, 4 bis y 4 ter [de la] Ley 10/2010, de 28 de abril, de
prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo,
relativa   a   todas   las   personas   jurídicas   españolas   y   las   entidades   o
estructuras sin personalidad jurídica contempladas en la misma Ley, que
tengan   la   sede   de   su   dirección   efectiva   o   su   principal   actividad   en
España, o que estén administradas o gestionadas por personas físicas o
jurídicas residentes o establecidas en España. Igualmente será objeto
del registro los demás datos previstos en el presente reglamento.

2. En este registro se incluirán también los datos de las entidades o
estructuras   sin   personalidad   jurídica   que,   no   estando   gestionadas   o
administradas desde España u otro Estado de la Unión Europea, y no
estando registradas por otro Estado de la Unión Europea, pretendan

2

                                                           Gabinete Jurídico

establecer  relaciones  de  negocio, realizar  operaciones ocasionales o
adquirir bienes inmuebles en España.

Tanto la V Directiva como la LPBC al trasponer este aspecto, establecen
que   la   finalidad   de   este   Registro   Central   es   dar   a   conocer   los   datos   de
titularidad real de las sociedades y otras entidades jurídicas o fideicomisos tipo
trust. Desde la perspectiva de la normativa de protección de datos personales,
su   finalidad   ha   de   ser   exclusivamente   esa,   que   es   la   que   justificaría   la
injerencia de los tratamientos que se prevén en dichas normas en el derecho
fundamental a la protección de datos personales de los interesados.

En nuestro Informe 83/2020 ya recordamos extensamente la doctrina del
Tribunal Constitucional y del TJUE acerca de que las injerencias en el derecho
fundamental citado han de venir no sólo establecidas en la ley, sino que esta ha
de establecer las garantías necesarias.

El Tribunal Constitucional ha tenido ocasión de examinar los requisitos
para que las leyes que establecen tratamientos de datos personales, en cuanto
que restricciones al derecho fundamental a la protección de datos personales
del interesado, puedan considerarse conformes a la Constitución. Así, dicha
doctrina   constitucional   puede   resumirse   en   la   sentencia   del   Tribunal
Constitucional   (STC)   76/2019,   de   22   de   mayo.   Esta   sentencia   contiene   la
doctrina relevante de este sobre el derecho fundamental a la protección de
datos personales, y aborda tanto las características como el contenido que ha
de tener la normativa que pretenda establecer una injerencia en ese derecho
fundamental.

(…)  Por mandato expreso de la Constitución, toda injerencia estatal en
el ámbito de los derechos fundamentales y las libertades públicas ora
incida directamente sobre su desarrollo (artículo 81.1 CE), ora limite o
condicione su ejercicio (artículo 53.1 CE), precisa una habilitación legal
(por todas, STC 49/1999, de 5 de abril, FJ 4). (…) Esta doble función de
la reserva de ley se traduce en una doble exigencia: por un lado, la
necesaria intervención de la ley para habilitar la injerencia; y, por otro
lado,   esa   norma   legal   «ha   de   reunir   todas   aquellas   características
indispensables como garantía de la seguridad jurídica», esto es, «ha de
expresar todos y cada uno de los presupuestos y condiciones de la
intervención» (STC 49/1999, FJ 4). En otras palabras, «no sólo excluye
apoderamientos a favor de las normas reglamentarias […], sino que
también implica otras exigencias respecto al contenido de la Ley
que establece tales límites» (STC 292/2000, FJ 15).

Además,   dicha   ley   deberá   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad, tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional
14/2003, de 28 de enero:

3

                                                           Gabinete Jurídico

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,  por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo, F. 5;  55/1996, de 28 de marzo, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de
diciembre, F.4.e; 37/1998, de 17 de, F. 8; 186/2000, de 10 de julio, F. 6).”

En  el  caso   examinado,   el  propio   art.   1   del   proyecto   de  Reglamento
añade a los datos cuyo objeto es recoger y dar publicidad a la información
sobre titularidad real a la que se refieren los artículos 4, 4 bis y 4 ter [de la] Ley
10/2010, “los demás datos previstos en el presente reglamento”.

En definitiva, si esos datos que se pretende hacer constar en el Registro
Central son adicionales a los necesarios para hacer constar la titularidad real
que se pretende, que ya están previstos expresamente en la primera frase del
apartado 1 del art. 1, en cuanto se trate de datos personales, el tratamiento de
los mismos sería contrario al principio de minimización de datos recogido en el
art. 5.1.c) RGPD, ya que la finalidad de este tratamiento es, exclusivamente,
poder conocer los datos de las titularidades reales, no otro, y es esa finalidad la
que determina la licitud de los tratamientos. 

Y ello es así incluso aunque la letra i) del apartado 4 del art. 4 bis o la
letra h) del apartado 3 del art. 4 ter de la LPBC establezcan que los titulares
reales deben proporcionar, además de determinados datos que se establecen
en   la   ley,   “aquellos   otros   que,   mediante   norma   reglamentaria,   puedan
determinarse”, pues ello supondría, como ya hemos expuesto, que dicha ley
estaría realizando un apoderamiento a favor de una norma reglamentaria que
infringiría la doble función de la reserva de ley, ya que esta ley no reuniría
características indispensables como garantía de la seguridad jurídica», esto es,
«ha de expresar todos y cada uno de los presupuestos y condiciones de la
intervención» (STC 49/1999, FJ 4).  Véase STC 292/2000, FJ 15.

II

En el apartado 2 del art. 2 del Reglamento se establece que La persona
titular  de  la Dirección  General de Seguridad  Jurídica y  Fe  Pública  será  la
encargada  del  Registro.  A  su   vez,   el   art.   8,   letras   f)   y   g)   del   Reglamento

4

                                                           Gabinete Jurídico

establece que f)   el  responsable del Registro  de Titularidades  Reales  es  el
Ministerio   de   Justicia,   y   g)   El  encargado   del   tratamiento  de   los   datos   del
Registro de Titularidades Reales es la Dirección General de Seguridad Jurídica
y Fe Pública. Por otra parte, la Disposición Adicional Cuarta, apartado 5, de la
LPBC, al mencionar a la persona titular de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, se refiere a ella como “la encargada del Registro”, no
como la “encargada del tratamiento”.

En opinión de esta Agencia subyace aquí una cierta confusión entre
términos que tienen  un significado específico y técnico en la  normativa  de
protección de datos personales, pues la expresión “encargado del tratamiento”
se define específicamente en el RGPD, y no así la de “encargado del registro”.

Esta  AEPD,   en  su  Informe   83/2020,   ya  citado,   puso   de  relieve   esta

cuestión:

En primer lugar, la DA 3ª encarga la “gestión” del Registro central único
al Ministerio de Justicia, considerándolo así responsable del tratamiento
de   los   datos   personales,   y   sobre   quien   recaen   por   lo   tanto   las
obligaciones   que   el   RGPD   establece,   entre   ellos   la   llevanza   del
correspondiente registro de tratamientos, información a los interesados,
acceso, rectificación etc. El precepto no menciona esta circunstancia,
por lo que debería hacerlo para la completa regulación del tratamiento
de los datos personales.

Así, no cabe duda de que la LPBC determina como responsable del
tratamiento al “Ministerio de Justicia”. Nada impide a la ley hacerlo (véase
Considerando   45   y   art.   6.3   RGPD)   cuando   la   base   del   tratamiento   es   el
cumplimiento de una obligación legal o una misión en interés público (art. 6.1.c)
y d) RGPD), como es el caso.

Sin embargo, esta AEPD considera que la LPBC, al establecer que “la
persona titular de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública -
DGSJyFP- será la encargada del Registro” (DA Cuarta) no se está refiriendo a
esta como “encargada del tratamiento”, en el sentido de la definición técnico-
jurídica del art. 4.8 RGPD (persona física o jurídica, autoridad pública, servicio
u otro organismo que trate datos personales por cuenta del responsable del
tratamiento),   sino   como   un   órgano   del   Ministerio   de   Justicia   a   quien,
precisamente por ser parte integrante de dicho Ministerio, se le encarga la
“gestión” del Registro.

Si la DGSJFP fuese un verdadero “encargado del tratamiento”, en el
sentido técnico-jurídico del RGPD, la norma que se informa debería de cumplir
con los requisitos del art. 28 RGPD, y más específicamente con el art. 28.3
RGPD   (y   33.2   LOPDGDD),   de   manera   que   ese   “encargo   del   tratamiento”
debería de plasmarse en un contrato “u otro acto jurídico” (por ejemplo, esta

5

                                                           Gabinete Jurídico

misma   norma  que   se   informa)  con  las  estipulaciones  a)  a  h)  del   art.  28.3
RGPD.

En resumen, esta AEPD considera que en el presente caso la DGSJyFP
no es un “encargado del tratamiento” en el sentido del RGPD, por lo que dicha
referencia en el art. 8.g) del Reglamento debería de suprimirse. El responsable
del tratamiento es el Ministerio de Justicia, a través de unos órganos propios,
como   es   la   DGSJyFP.   La   expresión   “encargado   del   registro”   no   tiene   un
significado  en   materia   de  normativa   de  protección   de  datos,   sino   de  mera
organización administrativa, y como tal, en su momento, se recogerá en la
correspondiente modificación de la estructura orgánica básica del Ministerio de
Justicia para recoger estas competencias.

Cuestión   diferente,   y   ya   adelantando   acontecimientos,   es   que,   en   el
futuro, y tal y como se describe en la MAIN (pág. 31 y ss.) existan verdaderos
encargados   del   tratamiento,   como   serán,   por   ejemplo,   quienes   mediante
contrato de servicios lleven a cabo las labores de mantenimiento, desarrollo y
CAU de la aplicación del RETIR, o bien (véase pág. 29 MAIN), quienes en
virtud   de  un  posible   “encargo  a  medio   propio"   lleven  a   cabo   funciones  de
digitalización, archivo, consolidación de expedientes, gestión de resoluciones,
grabación   de   apoderamientos   y   preparación   de   la   documentación   para   su
archivo definitivo en el CADA, sin pertenecer al Ministerio de Justicia. 

III

En el art. 2.4 del Reglamento se establece la posibilidad de un recurso
de   alzada   para   las   resoluciones   de   la   persona   encargada   del   Registro   de
Titularidades Reales por las que se “deniegue el acceso”.

Esta AEPD tan sólo quiere dejar constancia de que dicha referencia a la
“denegación de acceso” y su régimen de recursos lo es a la posibilidad de
terceras   personas   de   acceder   a   los   datos   del   Registro   para   conocer   su
contenido,   pero   no   hace   referencia   al   “derecho   de   acceso”   propio   de   la
normativa de protección de datos personales, regulado en el art. 15 RGPD y 13
LOPDGDD,   por   el   que   los   interesados   tienen   derecho   a   obtener   del
responsable del tratamiento confirmación de si se están tratando o no datos
personales que le conciernen, cuyo régimen de recurso, a su vez, se regula
específicamente en la LPODGDD en los arts. 64 y siguientes (véase art. 64.1
LOPGDD).

IV

El art. 4 del anteproyecto se refiere a los datos que deben ser facilitados
al Registro Central (RETIR). En su apartado 1 son los datos de los titulares
reales que se facilitarán por los órganos de gestión de la persona jurídica; en el
apartado 2 los datos respecto de titulares reales de fideicomisos tipo trust y
similares. Esta Agencia considera que los datos que se requieren por la norma,

6

                                                           Gabinete Jurídico

en   la   redacción   planteada,   son   proporcionados   a   su   finalidad,   y   en
consecuencia no infringirían el principio de minimización de datos (art. 5.1.c)
RGPD).

V

El   art.   5   se   dedica   a   las   personas   legitimadas   para   acceder   a   la

información del Registro de Titularidades Reales. 

 El párrafo segundo del apartado 1 de dicho artículo se refiere a
las autoridades que pueden acceder sin restricción a la información que consta
en el RETIR. Al respecto cabe hacer las siguientes consideraciones.

No se recoge en el texto, por no haberse reflejado ciertamente en la ley
(DA 4ª LPBC), que las Fuerzas y cuerpos de seguridad hayan de contar con
previa autorización judicial o del Ministerio Fiscal. Dicha objeción ya se hizo
constar por esta Agencia en el Informe 83/2020, sobre el anteproyecto de ley
de adaptación de la LPBC a la V Directiva. Por ello, cabe ahora reiterar lo
expuesto en dicho Informe, que dice así:

En relación con este listado de posibles accesos hay que reiterar una
vez más en este Informe que el acceso de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad   del   estado   y   del   Centro   Nacional   de   Inteligencia,   serán
admisibles, como se ha expuesto anteriormente en este informe, con la
necesaria   autorización   previa   del   ministerio   fiscal   o   de   la   autoridad
judicial.

Y a su vez, dicha referencia a “lo expuesto anteriormente” en dicho Informe

83/2020 decía:

<<En primer lugar se suprime del texto legal la necesidad de que las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (y por extensión las Policías
Autonómicas) deban acceder a este Fichero de Titularidades Financieras
(en adelante FTF) previa autorización judicial o del Ministerio Fiscal. Esta
Agencia   ya   tuvo   oportunidad   de   informar   negativamente   a   esta
modificación en su Informe 41/2018, porque suponía la desaparición de
garantías   previas   que   justificaban   el   acceso   de   las   FCSE   a   dicha
información,   lo   que   ahora   se   reitera   expresamente.   Dicho   Informe
41/2018 decía a este respecto lo siguiente:

Por otra parte, se produce una modificación sustancial del apartado 3,
por cuanto se suprime la necesaria autorización judicial o del Ministerio
Fiscal para el acceso al fichero por parte de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad, lo que a su vez puede incidir en las funciones de control que,
con independencia de las que corresponden a esta Agencia, se prevén
en el apartado 4 del artículo 43. (…)

7

                                                           Gabinete Jurídico

Todo ello lleva aparejadas importantes consecuencias en materia de
protección   de   datos   de   carácter   personal,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza   del   sistema   de   información   al   que   se   está   haciendo
referencia,   en   que   se   incorporarán   la   totalidad   de   los   datos   sobre
titularidades  y cajas  de  seguridad de  todas  las  entidades de crédito
sujetas al derecho español, lo que implica un tratamiento masivo de
datos   de   la   práctica  totalidad  de   la   población   de   nuestro   país   y   de
cualquier otra persona que fuese titular de un producto de pasivo en el
mismo.

A mayor abundamiento, las reformas propuestas no guardan relación
con   lo   establecido   en   el   Proyectado   artículo   32   bis   de   la   Directiva
2015/849,   sino   que   se   refieren   a   cuestiones   que   escapan   de   la
regulación contenida en ese precepto.

Ello   plantea   importantes   problemas   desde   el   punto   de   vista   de   la
aplicación de la normativa de protección de datos de carácter personal,
teniendo en cuenta la doctrina sentada por el Tribunal de Justicia de la
Unión Europea en relación con el posible tratamiento masivo de datos
para su puesta a disposición de las autoridades competentes para la
prevención, investigación, averiguamiento y enjuiciamiento de delitos.

En efecto, el Tribunal ha tenido la ocasión de pronunciarse acerca de la
conformidad   con   el   Derecho   de   la   Unión,   y   particularmente   con   los
artículos 7 y 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión
Europea de una norma de derecho derivado de la Unión, la Directiva
2006/24/CE, que permitía la conservación por los operadores de los
datos   de   tráfico   generados   por   los   abonados   y   usuarios   de
comunicaciones electrónicas para su comunicación a las autoridades
competentes   para   la   detección,   prevención,   investigación   y
enjuiciamiento   de   delitos   graves,   considerando   que   dicha   medida
vulnera dichos preceptos, por lo que la declara inválida (sentencia de 8
de abril de 2014, Asuntos acumulados   C-293/12 y C-594/12, Digital
Rights Ireland y otros).

Posteriormente, en su sentencia de 21 de diciembre de 2016 (Asuntos
acumulados C-2013/15 y C-698/15, Tele2 Sverige AB y otros) el Tribunal
analizó   si   las   normas   nacionales   de   trasposición   de   la   mencionada
Directiva 2006/24/CE podían considerarse conformes al Derecho de la
Unión, apreciando que no existía dicha conformidad en una norma que
previera la recogida generalizada e indiscriminada de los datos y no
sometiera el acceso a los mismos  al previo control administrativo y
judicial.

(…),   el   apartado   94   de   la   sentencia   recordaba   que   “con   arreglo   al
artículo 52, apartado 1, de la Carta, cualquier limitación del ejercicio de
los derechos y libertades reconocidos por ésta deberá ser establecida

8

                                                           Gabinete Jurídico

por la ley y respetar su contenido esencial”, añadiendo el apartado 96
que   “el   respeto   del   principio   de   proporcionalidad   se   desprende
igualmente de la reiterada jurisprudencia del Tribunal de Justicia según
la   cual   la   protección  del   derecho   fundamental   al   respeto   de   la   vida
privada a nivel de la Unión exige que las excepciones a la protección de
los datos personales y las limitaciones de esa protección no excedan de
lo  estrictamente  necesario  (sentencias  de  16  de  diciembre  de  2008,
Satakunnan   Markkinapörssi   y   Satamedia,   C-73/07,   EU:C:2008:727,
apartado 56; de 9 de noviembre de 2010, Volker und Markus Schecke y
Eifert, C-92/09 y C-93/09, EU:C:2010:662, apartado 77; Digital Rights,
apartado   52,   y   de   6   de   octubre   de   2015,   Schrems,   C-362/14,
EU:C:2015:650, apartado 92)”.

Dicho lo anterior, conforme al apartado 100, “la injerencia que supone
una normativa de este tipo en los derechos fundamentales reconocidos
en  los  artículos  7  y  8 de  la  Carta  tiene  una gran magnitud  y  debe
considerarse especialmente grave”. Y añade el apartado 103 que “si
bien es cierto que la eficacia de la lucha contra la delincuencia grave,
especialmente contra la delincuencia organizada y el terrorismo, puede
depender   en   gran   medida   del   uso   de   técnicas   modernas   de
investigación, este objetivo de interés general, por muy fundamental que
sea, no puede por sí solo justificar que una normativa nacional que
establezca la conservación generalizada e indiferenciada de todos los
datos de tráfico y de localización deba ser considerada necesaria a los
efectos  de  dicha  lucha (véase, por  analogía, respecto  a  la Directiva
2006/24, la sentencia Digital Rights, apartado 51)”.

Se concluye así  -prosigue la sentencia-  que “una normativa nacional
como la controvertida en el asunto principal excede, por tanto, de los
límites de lo estrictamente necesario y no puede considerarse justificada
en una sociedad democrática, como exige el artículo 15, apartado 1, de
la Directiva 2002/58, en relación con los artículos 7, 8, 11 y 52, apartado
1, de la Carta (apartado 107), siendo sin embargo conforme al Derecho
de la Unión “una normativa que permita, con carácter preventivo, la
conservación selectiva de datos de tráfico y de localización a efectos de
la lucha contra la delincuencia grave, siempre que la conservación de
los datos esté limitada a lo estrictamente necesario en relación con las
categorías   de   datos   que   deban   conservarse,   los   medios   de
comunicación a que se refieran, las personas afectadas y el período de
conservación establecido” (apartado 108), para lo que la norma nacional
“debe establecer, en primer lugar, normas claras y precisas que regulen
el alcance y la aplicación de una medida de conservación de datos de
este tipo y que establezcan unas exigencias mínimas de modo que las
personas  cuyos  datos  se  hayan   conservado  dispongan   de  garantías
suficientes   que   permitan   proteger   de   manera   eficaz   sus   datos
personales frente a los riesgos de abuso. Debe indicar, en particular, en
qué circunstancias y con arreglo a qué requisitos puede adoptarse, con

9

                                                           Gabinete Jurídico

carácter preventivo, una medida de conservación de datos, garantizando
que   tal   medida   se   limite   a   lo   estrictamente   necesario   (véase,   por
analogía, respecto a la Directiva 2006/24, la sentencia Digital Rights,
apartado  54 y  jurisprudencia citada)”  (apartado 109). El apartado 11
señala que la delimitación del colectivo afectado “puede garantizarse
mediante   un   criterio   geográfico   cuando   las   autoridades   nacionales
competentes   consideren,   sobre   la   base   de  elementos   objetivos,  que
existe un riesgo elevado de preparación o de comisión de tales delitos
en una o varias zonas geográficas”.

Por su parte, en cuanto a la segunda de las cuestiones señaladas;
esto es, la relativa al control judicial o administrativo independiente
y previo, el Tribunal señala en su apartado 116 que “en relación con el
respeto del principio de proporcionalidad, una normativa nacional que
regula   los   requisitos   con   arreglo   a   los   cuales   los   proveedores   de
servicios   de   comunicaciones   electrónicas   deben   conceder   a   las
autoridades nacionales competentes acceso a los datos conservados
debe garantizar, conforme a lo expresado en los apartados 95 y 96 de la
presente   sentencia,   que   tal   acceso   sólo   se   produzca   dentro   de   los
límites de lo estrictamente necesario”.

Será a juicio del Tribunal “el Derecho nacional en que debe determinar
los requisitos conforme a los cuales los proveedores de servicios de
comunicaciones   electrónicas   deben   conceder   dicho   acceso.   No
obstante, la normativa nacional de que se trata no puede limitarse a
exigir   que   el   acceso   responda   a   alguno   de   los   objetivos
contemplados en el artículo 15, apartado 1, de la Directiva 2002/58, ni
siquiera el de la lucha contra la delincuencia grave. En efecto, tal
normativa nacional debe establecer también los requisitos materiales
y   procedimentales   que   regulen   el   acceso   de   las   autoridades
nacionales   competentes   a   los   datos   conservados  (véase,   por
analogía, respecto a la Directiva 2006/24, la sentencia Digital Rights,
apartado 61)” (apartado 118).

El apartado 120 concluye que “Para garantizar en la práctica el pleno
cumplimiento de estos requisitos,  es esencial que el acceso de las
autoridades nacionales competentes a los datos conservados esté
sujeto,
 en   principio,   salvo   en   casos   de   urgencia   debidamente
justificados, a un control previo de un órgano jurisdiccional o de una
entidad administrativa independiente, y que la decisión de este órgano
jurisdiccional o de esta entidad  se produzca a raíz de una solicitud
motivada de esas autoridades, presentada, en particular, en el marco
de procedimientos de prevención, descubrimiento o acciones penales
(véase,   por   analogía,   respecto   a   la   Directiva   2006/24,   la   sentencia
Digital Rights, apartado 62; véanse igualmente, por analogía, en relación
con el artículo 8 del CEDH, TEDH, 12 de enero de 2016, Szabó y Vissy
c. Hungría, CE:ECHR:2016:0112JUD003713814, §§ 77 y 80)”.

10

                                                           Gabinete Jurídico

IX

La doctrina que acaba de ponerse de manifiesto exige que el tratamiento
masivo de datos para la persecución del delito se delimite claramente
desde un triple punto de vista: por una parte se minimicen los datos
objeto   de   tratamiento;   por   otra,   se   limiten   los   supuestos   en   que   el
acceso   a   los   datos   pueda   llevarse,   especificando   por   ejemplo   la
naturaleza   de   los   delitos   cuya   gravedad   justifica   ese   acceso;  y  por
último, que exista un control, que en el caso de España debería ser
judicial, previo al efectivo acceso a la información.

El texto ahora objeto de análisis sí cumpliría el primero de los requisitos
mencionados, al minimizar, en correlación con el proyectado artículo 32
bis de la Directiva, la cantidad de datos que se incorporará al fichero de
titularidades financieras.

Al   propio   tiempo,   en   su   redacción   actualmente   vigente,   la   norma
analizada, el artículo 43 de la Ley 10/2010 también daría cumplimiento a
los   restantes   requisitos   exigidos   por   la   jurisprudencia,   por   cuanto   el
acceso   queda   limitado   en   principio   a   la   prevención,   investigación   y
enjuiciamiento del blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo
y se prevé la autorización judicial o del Ministerio Fiscal para que los
datos sean accesibles por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

Sin embargo, el texto ahora sometido a informe altera las dos garantías
que acaban de mencionarse. 

Así, en primer lugar, (…)

Del   mismo   modo,   y   de   manera   aún   más   evidente,   desaparece   del
apartado 3 del texto toda referencia al control judicial o fiscal previo al
acceso al fichero y ni siquiera se indica que las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad que accedan a los datos lo harán en su condición de policía
judicial.

Ello   conduce   a   dos   consecuencias   necesarias   para   garantizar   la
conformidad  del   precepto  con  la   jurisprudencia  que   se  ha   analizado
anteriormente:   por   una   parte,   (…)   y,   por   otra,   deberá   añadirse   al
apartado 3 el control judicial o fiscal previo al acceso, en los términos en
que actualmente se recoge en la Ley 10/2010.>>

Esta Agencia se reitera en dichas apreciaciones.

 En segundo lugar, el mismo art. 5 añade, al final de una relación
exhaustiva de “autoridades con competencias en la prevención y represión de
los delitos de financiación del terrorismo, blanqueo de capitales y sus delitos

11

                                                           Gabinete Jurídico

precedentes”   la   expresión   “y   demás   autoridades   con   competencia   en   la
prevención del blanqueo de capitales y del Terrorismo”. Esta expresión, que no
determina las autoridades con competencias en esta materia, cuando ya se
han enumerado previamente las autoridades que podrán tratar dichos datos, se
considera   (i)  contraria  a   la   LPBC,  por   cuanto   esta   (DA  4º.1)   ya   determina
cuáles son las autoridades competentes en la materia, sin que se desprenda de
esa relación que puedan existir más autoridades con competencias en materia
de blanqueo de capitales que las que ha establecido la ley, y (ii) también se
estima contraria a la normativa de protección de datos, por cuanto la Directiva
2015/849 establece (art. 30.6) una relación de autoridades cuyas competencias
les permiten consultar los datos del RETIR, sin que haya posibilidad de que el
encargado   del   registro   “amplíe”,   por   decisión   propia,   las   autoridades   que
pueden consultar dichos datos, como resulta del último inciso del párrafo 2 del
apartado 1 del art. 5 del proyecto. Y ello, (iii) en cualquier caso, porque como
acertadamente regula el art. 8, letra a) del Proyecto, la finalidad y uso de los
datos es exclusivamente para lo previsto en la LPBC, por lo que no se advierte
cuál es el uso (finalidad del tratamiento de datos) relacionado con la LPBC que
otras   autoridades   sin   competencias   en   esta   materia   pueden   llevar   a  cabo,
aunque su acceso a la información haya sido autorizado por la autoridad de
gestión del RETIR.

 Las   mismas   dudas   plantea   la   posibilidad   de   que   se   puedan
acceder -en determinados casos- a datos históricos de los fideicomisos tipo
trust y similares a través del RETIR, por cuanto aunque la LPBC (DA 4ª.1
LPBC) lo permite, y por tanto también el art. 5, último párrafo del proyecto de
RD sometido a informe, el art. 31.9, tercer párrafo, de la Directiva 2015/849
(que tiene una redacción diferente respecto del art. 30.10 para las sociedades),
establece, respecto de los fideicomisos, que  Los Estados miembros tomarán
las   medidas   adecuadas   para   asegurarse   de   que  solo 
la   información
mencionada   en   el   apartado   1  que   esté   actualizada   y   corresponda   a   la
verdadera titularidad real sea la que esté disponible a través de sus registros
nacionales y del sistema de interconexión de registros, y de que el acceso a
esta información se obtenga de conformidad con las normas de protección de
datos.

 Por último,  un pequeño matiz; en el  apartado 4 del art. 5  del
proyecto   se   establece   que  [s]e   entenderá   que   tienen   interés   legítimo   los
sujetos obligados a que se refiere el artículo 2 de la ley 10/2010, de 28 de abril,
de prevención de blanqueo de capitales. La Directiva 2015/849 no anuda el
derecho de las entidades obligadas (sujetos obligados en la LPBC) a obtener la
información   sobre   titularidad   real   a   que   acrediten   un   interés   legítimo   (que
pueden ser muy amplios y variados), sino a que actúen  en el marco de la
diligencia   debida   con   respecto   al   cliente  (arts.   30.5.b)   y   31.4.b)   Directiva
2015/849), por lo que sería conveniente modificar la redacción del proyecto
para recoger esta circunstancia.

 En el apartado 5 de este art. 5 (que resulta del apartado 5 de la
DA 4ª LPBC) se regula la denegación de acceso a la información por razón de

12

                                                           Gabinete Jurídico

la existencia de un riesgo en el titular real si dicha información se concede. En
realidad, existen en este apartado dos resoluciones que habrá de adoptar la
autoridad de gestión del RETIR. En primer lugar, y a solicitud del titular real,
una   decisión   de   exención   (llamada   “de   restricción”   en   el   proyecto);   y   a
continuación,   otra   de   denegación   de   acceso   a   la   información   cuando   un
interesado   tercero  la  solicita.  No   se  estima   contraria  a  la  regulación   de  la
Directiva, por cuanto cumple el mismo objeto, pero habría de especificarse, ya
que se menciona expresamente la posibilidad de recursos en alguna de las
decisiones, pero no en todas, que las resoluciones de la autoridad del RETIR
que son susceptibles de alzada en estos casos no son sólo las que deniegan el
acceso, sino también las que deniegan la “exención” solicitada por el titular real
de que su información sea compartida con terceros solicitantes. En realidad, de
conformidad con las leyes de procedimiento administrativo, y el art. 103 y 106
CE, en España todas las resoluciones de esta autoridad (que no sean de mero
trámite,   etc.)   son   susceptibles   de   recurso   administrativo   y   posteriormente
judicial.

VI

 En el art. 6.1 del proyecto se requiere que el solicitante de acceso
a   la   información   no   sólo   se   identifique,   sino   que   aporte   determinada
información de la persona jurídica cuya información se solicita, tales como el
NIF   de   la   persona   jurídica,   y   los   datos   de   inscripción   en   el   Registro
Competente. Esta información puede no estar al alcance de la generalidad de
las personas, o incluso desconocerlo pura y simplemente. Por otra parte, no se
aclara qué significa que el solicitante ha de aportar “los datos de inscripción en
el Registro Competente”, ni tampoco cuál es ese Registro Competente al que
se alude. Parece como si para solicitar información del RETIR tuviera que
saber de antemano los datos de inscripción de esa entidad en el propio RETIR,
lo que no tendría sentido. Se considera que dichos requisitos constituyen una
restricción al alcance de la información que proporciona el RETIR.

 El apartado 4 del art. 6 del proyecto requiere manifestar un interés
legítimo cuando la información solicitada del RETIR tuviera conexión con un
inmueble. La Directiva 2015/849 no parece hacer dicha distinción, requiriendo
interés legítimo para acceder a la información sobre un inmueble. Como ya se
mencionó en nuestro Informe 83/2020, el interés legítimo es requerido por la
Directiva 2015/849 cuando se trata de fideicomisos tipo trust (art. 31.4.c), pero
no en otros casos.

 El apartado 5 del art. 6 regula que se podrán pedir información
pública de los registros con competencias en materia de titulares reales, pero
limitando   su   contenido   a   lo   previsto   en   este   Reglamento.   Esta  Agencia
considera que debería de repensarse este apartado, por cuanto en primer
lugar   su   regulación   podría   incurrir   en   causa   de   nulidad,   pues   no   cabe
descartar que alguno de dichos registros (pues el precepto no cita ninguno)
esté regulado por una ley, y en segundo lugar ya el legislador ha considerado

13

                                                           Gabinete Jurídico

en la regulación de cada uno de esos registros, (que, se reitera, no se sabe a
cuáles se refiere), cuáles son las circunstancias a las que puede accederse.
Por   eso,   este   apartado,   por   su   ambigüedad,   debería   de   suprimirse,   sin
perjuicio de que el legislador, en cualquiera que sea la normativa que regule
los   registros   a   los   que   se   refiere,   pueda   establecer,   en   cada   caso   (y   no
mediante una norma general) qué circunstancias han de hacerse públicas.

VII

El art. 7 hace referencia tan sólo al art. 31.9 de la Directiva. Es de ver
que la interconexión a la plataforma central se requiere tanto en el art. 30.10
como en el art. 31.9 de la Directiva 2015/849. Pero, además, ambos artículos
hacen referencia a la necesidad de que la información a que se refiere el
Registro   central   esté   disponible   a   través   del   sistema   de   interconexión   de
registros, lo que sería conveniente hacerlo constar igualmente.

VIII

Como ya se ha expuesto en el epígrafe II de este Informe, esta Agencia
no considera que la DGSJyFP sea un verdadero encargado del tratamiento (en
el   sentido   técnico-jurídico   del   RGPD),   sino,   como   órgano   del   Ministerio   de
Justicia,   es   en   realidad   el   responsable   del   tratamiento.   Así   debería   de
recogerse. Nos remitimos al citado epígrafe II.

IX

En relación con la DA1ª del proyecto de Real Decreto, se reitera aquí
asimismo lo ya expuesto sobre los datos históricos en el epígrafe V, en relación
con el art. 5.1 del proyecto.

X

Ala vista del texto de la Disposición Transitoria primera (DT 1ª), -y de la
DT 2ª- esta Agencia considera conveniente, en pro del principio de seguridad
jurídica, que se incluyese un precepto que determinase, o relacionase, cuáles
son los concretos registros que esta norma considera que recogen información
sobre titulares reales. El art. 1.3 (y el 1.4) del proyecto de Reglamento relaciona
unos   (Registros   de   Fundaciones,   Asociaciones,   Cooperativas,   Sociedades
Agrarias   de   Transformación,   Mercantil),   pero   incluye   una   cláusula   abierta,
residual (otros registros que puedan recoger la información de las personas
jurídicas o entidades inscritas) por lo que parece que ni siquiera la norma sabe
o conoce cuáles son esos concretos y específicos registros que, en definitiva,
tienen   que   hacer   el   volcado   de   sus   datos   en   el   RETIR   o   realizar   las
adaptaciones tecnológicas necesarias a que se refiere la citada DT 2ª.

XI

14

                                                           Gabinete Jurídico

La DT 2ª, apartado 4, no aclara cómo conocerán los sujetos obligados, o
sus órganos de gestión, que los distintos registros con competencia en materia
de recogida de datos de titulares reales han suministrado datos de titularidad
real que no son todos los previstos en el Reglamento.

15

