1/12

 Expediente Nº: PS/00473/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)  con   fecha   19/08/2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   la  CONSEJERÍA   DE   SANIDAD   de   la   C.C.A.A.   de
MADRID, con CIF S7800001E (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes: el reclamante  manifiesta que un tercero ha
utilizado   su   identidad   para  cambiar   su   adscripción   a   otro   Centro  de  Salud   y   que
interpuestas denuncias policiales se ha dado nueva cita a la persona que usurpó su
identidad.
Y aporta:

- Documento de “Relación de citas pendientes”  fechado a 05/08/2020 donde
consta el nombre y apellidos del reclamante, en “fecha de nacimiento” consta
“26/11/1988” y constan dos citas en el mes de agosto de 2020.
- Documento de “Relación de problemas de salud” fechado a 05/08/2020 donde
consta el nombre y apellidos del reclamante, en “fecha de nacimiento” consta
“26/11/1988”.
- Documento de “Relación de citas pendientes” fechado a 18/08/2020 donde
consta una cita para el 10/08/2020 en el Centro de Salud ***CENTRO.1.
- Denuncia policial.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación,   en   el   ámbito   del
E/10590/2020, a la parte reclamada el 08/10/2020, para que procediese a su análisis e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
La entidad no ha dado respuesta al traslado de la reclamación.

TERCERO: Con fecha 21/12/2020 la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos,
teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Con fecha 26/05/2021 se envía requerimiento de información al reclamado. La
notificación se realiza electrónicamente a través de notific@. La notificación consta
entregada con fecha 27/05/2021. No se recibe contestación.

QUINTO: Con fecha  6 de octubre de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   Artículo   32   del   RGPD   y   Artículo   5.1.d)   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

SEXTO: Con fecha 06/10/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción de los artículos 5.1.d) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y
83.4.a) del citado RGPD.
SEPTIMO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   mediante   escrito   de
14/10/2021   solicito   la   subsanación   del   acuerdo   de   inicio;   subsanación   que   le   fue
notificada mediante acuerdo de 26/10/2021.
El 15/11/2021 el reclamado presentó escrito de alegaciones manifestando en síntesis:
que se había producido problemas en el registro de la oficina de internet, razón por la
cual en su momento no se pudo tener conocimiento del requerimiento informativo de la
AEPD;   que   recibido   el   acuerdo   de   inicio   se   solicitó   su   subsanación   y   que
posteriormente ese procedió a dar respuesta inmediata a las petición de información
quedando constatado que no se había producido una suplantación de personalidad en
la persona del reclamante sino un error humano en la identificación de dos ciudadanos
con el mismo nombre y apellidos.
OCTAVO:   Con   fecha   18/11/2021   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes;

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/10590/2020.
Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
PS/00473/2021 presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas
acompaña.

NOVENO: El 14/02/2022 fue notificada al reclamado Propuesta de Resolución en el
sentido de que por la Directora de la AEPD se sancionara al reclamado por infracción
de los artículos 5.1.d) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del
RGPD, con apercibimiento.
Transcurrido el plazo establecido el reclamado, al tiempo de la presente Resolución,
no había presentado escrito de alegación alguno.
DECIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 06/11/2020 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito del afectado manifestando que a comienzos de 2020 solicitó por primera
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/12

vez su tarjeta sanitaria al centro de salud ***CENTRO.2, ; que con fecha 05/08/2020 al
solicitar cita online con su médico, solo podía solicitar cita para el centro de salud
***CENTRO.1,   C/  ***DIRECCIÓN.1,   Madrid;   que   llamando   al   centro   de   salud
***CENTRO.2  comprueba que su DNI está correcto pero también le indican que su
domicilio está en la C/ ***DIRECCIÓN.2 (Vallecas) y el número de teléfono no es el
suyo; que alguien ha cambiado sus datos, si bien para llevarlo a cabo debe cumplir
con   un   protocolo:   identificarse   y   aportar   el   certificado   de   empadronamiento
actualizado, gestión que el centro de salud ***CENTRO.1 parece haber omitido y ha
dado lugar a que otra persona suplante su identidad; que si bien nunca ha usado la
sanidad pública, constan citas reservadas y un historial médico que no le corresponde;
que ha interpuesto denuncias policiales, si bien no han tomado ninguna medida ni se
han comunicado con él.
SEGUNDO. El reclamante ha aportado documento Relación de citas pendientes del
Servicio   de   Atención   Primara   de   Salud   Madrid   de   fecha   05/08/2020,   documento
Relación de problemas de salud de fecha 05/08/2020 y documento Relación de citas
pendientes de fecha 18/08/2020 (donde consta una  cita para el 10/08/2020 en el
Centro de Salud ***CENTRO.1), relativos al tercero cuyo nombre, apellidos, coincide
con el reclamante.
TERCERO.   Consta   aportada   Denuncia   ante  la   Policía   Nacional,   dependencias   de
Madrid-Retiro el 06/08/2020.
CUARTO.   El   reclamado   en   escrito  de  10/08/2021   ha  señalado   que  “la incidencia
producida tiene su origen en que existe otro ciudadano que coincide en nombre y
apellidos   con   el   denunciante,   es   decir,   no   se   ha   producido   una   suplantación   de
identidad como tal del ciudadano, sino que, por causa de un error humano en la
identificación,  al  no seguirse  los  protocolos  establecidos,   dio lugar  a la  confusión
producida.
De   esta   forma,   una   vez   realizadas   las   averiguaciones   pertinentes,   se   ha   podido
concluir que, sobre la ficha administrativa del reclamante se realizó un cambio en el
domicilio   del   mismo   al   haberse   atendido   al   ciudadano   con   el   mismo   nombre   y
apellidos, sin haber comprobado el DNI o pasaporte del solicitante”.
QUINTO. El reclamado ha aportado informe emitido el 15/09/2021 por la Gerencia
Asistencial   de   Atención   Primaria   en   el   que   se   describen   los   hechos   ocurridos   y
señalan   las   medidas   de  seguridad   existentes  y  las  adoptadas   para  evitar   que   se
produzcan incidentes similares.
SEXTO. Consta aportada comunicación dirigida al ciudadano de 05/10/2021, donde le
informan   que,   una   vez   efectuadas   las   investigaciones   pertinentes,   en   el   mes   de
septiembre del año 2020 procedieron a rectificar de oficio aquellos datos de su historia
clínica e información poblacional que se registraron por error. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

4/12

Los hechos denunciados vienen motivados por la suplantación de la identidad
del reclamante por un tercero con ocasión del cambio de su adscripción a otro Centro
de Salud sin que se haya dado respuesta a su reclamación.

En primer lugar, El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que han
de regir el tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de exactitud,
señalando:

“1. Los datos personales serán:
(…)
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales
que   sean   inexactos   con   respecto   a   los   fines   para   los   que   se   tratan
(«exactitud»);
(…)”
Lo que antecede hay que ponerlo en relación con el artículo 5, Exactitud de los
datos, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y  garantía  de   los   derechos   digitales   (en  lo   sucesivo   LOPDGDD),   que
señala en su apartado 1:

“1. Conforme al artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679 los datos serán

exactos y, si fuere necesario, actualizados

(…)”
Y el Considerando 71 del  RGPD dispone  que,  "(...) a fin de garantizar un
tratamiento   leal   y   transparente   respecto   del   interesado,   teniendo   en   cuenta   las
circunstancias y contexto específicos en los que se tratan los datos personales, el
responsable del tratamiento debe utilizar procedimientos matemáticos o estadísticos
adecuados para la elaboración de perfiles, aplicar medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar, en particular, que se corrigen los factores que introducen
inexactitudes   en  los   datos  personales  y  se   reduce   al   máximo  el   riesgo  de   error,
asegurar los datos personales de forma que se tengan en cuenta los posibles riesgos
para los intereses y derechos del interesado e impedir, entre otras cosas, efectos
discriminatorios en las personas físicas por motivos de raza u origen étnico, opiniones
políticas, religión o creencias, afiliación sindical, condición genética o estado de salud
u orientación sexual, o tratamiento que dé lugar a medidas que produzcan tal efecto".

III

La infracción que se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: 
“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”.

IV

De la documentación obrante en el expediente se evidencia que el reclamado
ha vulnerado el artículo 5.1.d), principio de exactitud, en relación con el artículo 5 de la
LOPGDD, Exactitud de los datos, al confundir en su identificación los datos de carácter
personal del reclamante con los de un tercero con el mismo nombre y apellidos sin
haber comprobado el DNI o pasaporte como marca el protocolo.

En relación con el citado artículo y su actualización (que sería la manifestación
del principio de exactitud que podría entenderse incumplido), exige que se adopten
“las medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos
personales que sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan”.

Es decir, el artículo 5.1.d) no impone adoptar medidas desproporcionadas para
actualizar los datos, sino las razonables, atendiendo a los medios disponibles y el fin
para el que se usan los datos. Así lo expresa también el considerando 39 del RGPD. 

Con relación a este principio, en el considerando 39 del RGPD entre otras
cuestiones indica que “(…) para garantizar que los datos personales no se conservan
más tiempo del necesario, el responsable del tratamiento ha de establecer plazos para
su supresión o revisión periódica. Deben tomarse todas las medidas razonables para
garantizar que se rectifiquen o supriman los datos personales que sean inexactos”.

Considera el reclamante que una tercera persona ha utilizado su identidad para
cambiar su adscripción a otro Centro de Salud y que interpuesta denuncia policial se
ha dado nueva cita a la persona que usurpó su identidad, vulnerándose el principio de
exactitud que debe regir en los datos de carácter personal, contemplado en el artículo
5.1.d) del RGPD, así como del artículo 5.1 de la LO 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de datos personales y garantía de los derechos digitales.

Principio de exactitud, que constituye una de las manifestaciones esenciales
del derecho fundamental de protección de datos personales ( artículo 18.4 CE), y que
en el presente supuesto,   ha sido vulnerado como manifiesta el propio reclamado
cuando señala que “Se averiguó que existe otro paciente que coincide en nombre y
apellidos con el reclamante…De esta forma, una vez realizadas las averiguaciones
pertinentes, se ha podido concluir que, sobre la ficha administrativa del reclamante se
realizó un cambio en el domicilio del mismo al haberse atendido al ciudadano con el
mismo nombre y apellidos, sin haber comprobado el DNI o pasaporte del solicitante”.

No obstante, en su escrito de 08/10/2021 señala que  “A su vez, debemos
referenciar que en cumplimiento del principio de exactitud recogido en el artículo 5 del
RGPD, según el cual, los datos tratados deben ser exactos y, si fuera necesario,
actualizados; por parte del responsable del tratamiento, se han adoptado todas las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/12

medidas   razonables   para   que   se   supriman   o   rectifiquen   sin   dilación   los   datos
personales que sean inexactos, y de forma proactiva, se ha procedido de oficio a
cancelar de la historia clínica del reclamante los registros que no correspondían a su
persona”.

Y que por tanto “queda constatado que, no se ha producido una suplantación
de identidad del interesado, si no que el incidente ocurrido se debe a un error humano
en   la   identificación   de   dos   ciudadanos   que   tienen   el   mismo   nombre   y   apellidos,
habiéndose detectado el mismo, de manera proactiva, se han solventado las distintas
consecuencias que pudieran haberse materializado”.

En segundo lugar, hay que señalar que la seguridad de los datos personales

viene regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD.

V

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   perdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

VI

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente de
seguridad como consecuencia  del quebrantamiento de las medidas establecidas para
evitar errores en la identificación de los usuarios.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas
al   riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/12

consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:
“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto
en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

En el presente caso, tal y como consta en los hechos y en el marco del expediente
de   investigación   E/10590/2020   la   AEPD   trasladó   al   reclamado   el   08/10/2020   la
reclamación presentada para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El reclamado ha alegado en relación con lo indicado en el antecedente segundo de
que no se había dado respuesta al traslado de la reclamación presentada, que todo ha
sido debido a problemas en el registro de la oficina de internet, lo que provocó que no
se pudiera tener acceso antes a las solicitudes enviadas por la Agencia Española de
Protección de Datos, lo que ha supuesto que algunas notificaciones recibidas no se
hayan podido atender en tiempo y forma.

No obstante, la responsabilidad del reclamado viene determinada por la quiebra de
seguridad puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar
decisiones   destinadas   a   implementar   de   manera   efectiva   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para asegurar la confidencialidad de los datos e impedir el acceso a los mismos en
caso de incidente físico o técnico. 

Parece evidente que en el presente caso no se siguieron las medidas establecidas
para evitar errores en la identificación de los usuarios como se acredita en el  informe
emitido el 15/09/2021 por la Gerencia Asistencial de Atención Primaria en el que se
describen   los   hechos   ocurridos,   indicando   que:  “Al   compartir   nombre   y   apellidos,
entendemos   que   se   ha   producido   un   problema   de     identificación   univoca   de
ciudadanos   al   gestionar   tanto   las   citas   como   el   cambio   den   la   base   de   datos
poblacional   de   fecha   08/04/2020   debiendo   reforzarse   con   los   Centro   de   Salud
implicados   las   actuaciones   de   seguridad   en   la   tramitación   de   las   citas   para   la
identificación univoca de ciudadanos con el uso de lectores de banda magnética la
citación mediante el DNI o pasaporte”    y que “Tras el análisis realizado se concluyó
que sobre la ficha administrativa del reclamante se realizó un cambio de domicilio
desde   el   CS  ***CENTRO.1  cuando   se   atendió   al   ciudadano   tipo   “transeúnte,”   al
coincidir sus datos de nombre y apellidos, sin haberse verificado los datos unívocos de
DNI o pasaporte”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Asimismo, el reclamado señalaba en su escrito de 08/10/2021:  “Así pues, se ha
producido un problema en la identificación del ciudadano al haberse gestionado tanto
las citas como el cambio en la base poblacional sin haberse aplicado las indicaciones
previas respecto de identificación inequívoca...”.

Por tanto, se estima que el reclamado es responsable de la infracción del artículo

32 del RGPD, infracción tipificada en su artículo 83.4.a).

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías

de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

VII

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.
2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En el presente caso, el reclamado ha vulnerado la normativa en materia de
protección de datos de carácter personal tanto del principio de exactitud de los datos
como del principio de seguridad de los mismos. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, dicha conducta
constituye por la parte reclamada infracción a lo dispuesto en los artículos 5.1.d) y 32.1
del RGPD.

Hay que señalar que la LOPDGDD contempla en su artículo 77 la sanción de
apercibimiento   en   relación   con   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se
adecúen a sus previsiones. A este respecto, el artículo 83.7 del RGPD contempla que
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte se podrán establecer
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido y su adecuación a las exigencias contempladas en
los artículos 5.1.d) y 32 del RGPD, así como la aportación de medios acreditativos del
cumplimiento de lo requerido.

No  obstante,   el  reclamado  ha  reconocido   el  error   cometido   señalando   que
sobre la ficha administrativa del reclamante se realizó un cambio en el domicilio al
haberse   atendido   a   un   ciudadano   con   el   mismo   nombre   y   apellidos   sin   haber
comprobado   el   DNI   o   pasaporte,   lo   que   provocó   la   vulneración   del   principio   de
exactitud   y   el   quebrantamiento   de  las   medidas   de   seguridad   implantadas   para   la
identificación de los usuarios en operaciones de cambio domicilio, así como para la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/12

solicitud   de   citas,   sistema   aportado   por   el   reclamado   en   el     informe   emitido   el
15/09/2021 por la Gerencia Asistencial de Atención Primaria.

Por último, se indica que si bien las medidas señaladas para el personal que
realiza  estas  funciones,  ya  se  encontraban  en  conocimiento  de  los mismos,  pues
quincenalmente se actualiza el Espacio AP Madrid (espacio de información habitual
para los profesionales de Atención Primaria), en la próxima actualización se incluirá
nueva   reseña   en   forma   de  “Sabías   que…”,  incidiendo   en   la   necesidad   de   la
observación del protocolo establecido. También en los próximos cursos de formación
se incidirá de forma expresa en el apartado de protección de datos e identificación de
usuarios.

Por tanto, a la luz de lo que antecede, se considera que la respuesta del
reclamado   ha   sido   razonable,   subsanando   la   incidencia   no   procediendo   instar   la
adopción de medidas adicionales, al haber adoptado medidas de carácter técnico y
organizativas de conformidad con la normativa en materia de protección de datos para
evitar que se vuelvan a producirse situaciones como la que dio lugar a la presente
reclamación, que es la finalidad principal de los procedimientos respecto de aquellas
entidades relacionadas en el artículo 77 de la LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   CONSEJERÍA   DE   SANIDAD   de   la   COMUNIDAD   DE
MADRID. con CIF  S7800001E, por una infracción de los artículos  32.1 y 5.1.d) del
RGPD,   tipificadas   en   los   artículos   83.4.a)   y   83.5.a)   del   RGPD,   una   sanción   de
apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la CONSEJERÍA DE SANIDAD de la
COMUNIDAD DE MADRID.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/12

través   del

si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

