1/10

 Expediente Nº: EXP202104924

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 13 de diciembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  FARMACIA
MERCADO CENTRAL DE SAN FERNANDO C.B (en adelante, la parte reclamada),
mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202104924

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A.(*en adelante, la parte reclamante) con fecha 11 de noviembre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra la entidad  FARMACIA MERCADO CENTRAL DE SAN
FERNANDO C.B. con NIF E72225956 (en adelante, la parte reclamada/ ALIAS). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) que en la Farmacia en la que trabaja se han instalado cámaras de video-
vigilancia que captarían la vía pública y que grabarían sonido de conversaciones man-
tenidas entre los trabajadores y usuarios de la Farmacia” (folio nº 1). 

Aporta un video de una grabación procedente a priori del sistema de videovigi-

lancia de la Farmacia (Anexo I).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 26/11/2021, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos pre-
vistos en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue recogido en tiempo y forma como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fechas 23/12/21, 13/04/22 y 09/05/22 se reciben escritos de la recla-
mada, cuyo contenido se recoge de manera sucinta por motivos de economía procedi-
mental en el punto 5º de los actuales HECHOS expuestos. 

CUARTO: Con fecha 11 de febrero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cues-
tión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artículo
57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

Por parte de la Subdirección de Inspección de Datos (AEPD) se tramita el expediente
con   número.  
  EXP202104924,   siendo   al   investigada   FARMACIA   MERCADO
CENTRAL   DE   SAN   FERNANDO   C.B   con   NIF   E72225956   con   domicilio   en
***DIRECCIÓN.1.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con fecha 6 y 27 de abril de 2022 se requiere a la parte reclamada que informe a esta
Agencia sobre los videoporteros instalados en la entrada principal y en el torno a tra-
vés del cual se dispensan los artículos durante el turno de guardia. Con fecha 13 de
abril y 9 de mayo de 2022 se reciben en esta Agencia sendos escritos en los que ma-
nifiesta:

-

Los videoporteros instalados son de la marca Ring Video, modelo Doorbell Eli-
te, y la fecha de instalación es el 22 de marzo de 2021.

- Se han colocado máscaras en las cámaras de los videoporteros para las zonas
que exceden del espacio imprescindible para los fines de seguridad que persi-
gue la parte reclamada, que manifiesta que el establecimiento cuenta con un
amplio historial de robos incluso con violencia. 
Los videoporteros están configurados para su activación tras el timbrado y la
configuración del sistema no permite la realización de grabaciones ni el registro
de eventos pasados.

-

- Existe un único dispositivo, un teléfono móvil que está en todo momento en el
despacho de la farmacia, para el visionado de imágenes en tiempo real y trans-
misión de la conversación. La aplicación asociada al teléfono móvil para la
transmisión de video y voz es Ring para Android.

El teléfono móvil es utilizado exclusivamente para la gestión de los videoporte-
ros y tiene habilitado el bloqueo de pantalla siendo necesaria la introducción de
un patrón de Android para su uso. Dicho patrón solo es conocido por el perso-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/10

nal autorizado, técnicos y farmacéuticos del turno de noche, que custodia el te-
léfono móvil en todo momento.

-

La parte reclamada no tiene contratado con el fabricante, Ring, servicio de
mantenimiento ni servicio adicional en nube o local.

Y aporta la siguiente documentación relevante:
- Copia de la factura de compra de los videoporteros en la que se incluye la mar-
ca y el modelo: Ring Video Doorbell Elite – Cámara de Timbre inalámbrica
(802, 11b/g/n, 2,4 GHz, 5GHz). 

Asimismo, se incorpora enlace a la página de web del fabricante donde se pueden
consultar las características y el modo de funcionamiento.

Información sobre Ring Video Doorbell Elite – Ring Help
De la información publicada en la página web del fabricante se destaca la si-
guiente:
¿Guarda Ring Video Doorbell Elite los vídeos para su posterior revisión?
Puede hacerlo. Sin embargo, requiere una suscripción al Plan de Protección de
Ring, un servicio opcional que te permite ver, guardar y compartir vídeos.
Para obtener más información sobre el Plan de protección de Ring y qué pla-
nes hay disponibles, consulta Suscribirse a Planes de protección de Ring.
Fotografías en las que se muestra el campo de visión de las cámaras de los vi-
deoporteros. Se observa la existencia de máscaras en las cámaras que evitan
que capten vía pública.
Listado de personas con acceso al teléfono móvil utilizado para la gestión de
los videoporteros. 

-

-

Con fecha 27 de abril de 2022 se envía una solicitud de información al fabricante me-
diante certificado internacional para que informe de si le consta alguna suscripción a
los Planes de protección de Ring asociada a los dispositivos instalados en la farmacia
de la parte reclamada. Esta solicitud de información no ha sido atendida a fecha de re-
dacción del presente informe.
Con fecha 20 de mayo de 2022 se envía una solicitud de información a la parte recla-
mante para que informe sobre los siguientes aspectos en relación con el video aporta-
do en su reclamación:

- Marca, modelo y propiedad del dispositivo a través del cual se grabó el video

remitido a esta Agencia.

- Descripción   detallada   de   cómo   se   descargó   y   en   qué   dispositivo   el   video

aportado.

- Descripción en detalle de cómo se realizó la grabación, puntualizando si se
llevó   a   cabo   a   través   de   la   funcionalidad   “grabación   de   pantalla”   que   los
móviles incluyen de serie o a través de otra aplicación.

- Explicación de la captura de pantalla de móvil que aparece al final del video y

del significado del icono de cámara de video al lado del icono de WhatsApp.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Este requerimiento de información que tiene de fecha de acuse de recibo el 31 de
mayo de 2022 no ha sido atendido en plazo ni a fecha de redacción del presente infor-
me.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

48-110422

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 11/11/2021 por
medio de la cual se traslada lo siguiente “instalación de cámaras de seguridad que pu-
dieran captar vía pública y el interior del establecimiento sin causa justificada” (folio nº
1). 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán: “adecuados, per-
tinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados
(«minimización de datos»). 

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor. 

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal. 

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada. 

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en la norma-
tiva. 

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de sus
moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimidados
con los mismos

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema de cámaras
de video-vigilancia que está obteniendo grabaciones de conversaciones de los clientes
y operarios del establecimiento. 

La entidad reclamada no niega la existencia de dispositivos de video-vigilancia,
argumentando disponer de cartel (es) informativos informando que se trata de zona vi-
deo-vigilada, si bien reconoce la “grabación de las conversaciones”. 

La voz es un dato de carácter personal, de manera que si bien se permite la
presencia de cámaras de video-vigilancia por motivos de seguridad, la posibilidad de
obtener las conversaciones con los clientes o la de estos con los operarios o personal
del establecimiento, se considera una medida excesiva en la preservación del estable-
cimiento, frente a supongamos hipotéticos hurtos. 

El uso de cámaras en el trabajo, por lo tanto, está legalmente admitido siempre que se
respeten los principios de "proporcionalidad" e "intervención mínima" en la 'invasión'
que estas producen en el derecho a la intimidad de la plantilla. 

La reclamada reconoce en escrito 09/05/22 “en relación a las funcionalidades a
las que tienen acceso los usuarios son exclusivamente el visionado de imágenes en
tiempo real y transmisión de la conversación”. 

En este sentido, el artículo 89 de la LOPDGDD autoriza expresamente las videograba-
ciones en el trabajo, pero agrega que "en ningún caso se admitirá la instalación de sis-
temas de grabación de sonidos ni de videovigilancia en lugares destinados al descan-
so o esparcimiento de los trabajadores o los empleados públicos, tales como vestua-
rios, aseos, comedores y análogos".

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada  por   la  afectación   al  contenido   del   artículo   5.1  c)   RGPD,   anteriormente
mencionado. 

El artículo 73 LOPDGDD (LO 3/2018) “infracciones muy Graves”.

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

 a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”. 

En el presente caso se tiene en cuenta que se trata de un establecimiento farmacéuti-
co, así como la ausencia de infracciones previas, si bien se valora la posibilidad de
grabar conversaciones privadas, motivos todos ello que llevan a proponer inicialmente
una sanción cifrada en la cuantía de 1.000€, acorde a los hechos descritos, conside-
rándose la negligencia como grave. 

V

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del trata-
miento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo espe-
cificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en
multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser conside-
rado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipifica-
da como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertu-
ra de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO  SANCIONADOR  a  FARMACIA MERCADO
CENTRAL DE SAN FERNANDO C.B, con NIF E72225956, por la presunta infracción
del artículo 5.1 c) RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) RGPD. 

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a B.B.B. y, como secretario, a C.C.C., indi-
cando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo estable-
cido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la recla-
mación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los docu-
mentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos en
las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de oc-
tubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,  la
sanción que pudiera corresponder sería de 1.000€, sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a FARMACIA MERCADO CENTRAL DE
SAN FERNANDO C.B., con NIF E72225956, otorgándole un plazo de audiencia de
diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que consi-
dere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al pre-
sente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la san-
ción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta re-
ducción, la sanción quedaría establecida en 800 euros, resolviéndose el procedimiento
con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supon-
drá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción, la san-
ción quedaría establecida en 800 euros y su pago implicará la terminación del procedi-
miento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 600€. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía adminis-
trativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 480€ ò 360€, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en
la cuenta nº  IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: ………)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad banca-
ria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedi-
miento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de reducción
del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Ins-
pección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresa-
da.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fe-
cha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurri-
do ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPA-
CAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

935-110422

SEGUNDO:  En fecha 20 de diciembre de 2022,  la parte reclamada  ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 600 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/10

subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202104924,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FARMACIA MERCADO CENTRAL
DE SAN FERNANDO C.B.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

936-040822

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

