1/23

 Expediente N.º: EXP202205820

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 18/05/2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que trabaja desde el año 2019 para una empresa de la
que es responsable la parte reclamada y que en el local en el que presta sus servicios
se encuentra instalada una cámara de videovigilancia asociada a una alarma, que se
utiliza como medio de control laboral de su puesto de trabajo, captando imágenes y
audio, sin haber sido informado previamente del tratamiento de sus datos vinculados a
dicha cámara. 

Manifiesta que ha conocido la captación de audio por dicho sistema de videovigilancia
en fecha 24/03/2022, con ocasión de una conversación de whatsapp mantenida con la
parte   reclamada,   en   la   que   ésta   manifiesta   que   está   escuchando   a   través   de   la
cámara. 

Manifiesta, asimismo, que en los ordenadores del trabajo se encuentra instalada una
aplicación para el acceso remoto del ordenador por parte de la parte reclamada (“En
los ordenadores de la empresa, cuyo trabajo se encuentra en una carpeta compartida
para que podamos acceder ambos, tiene instalada una aplicación (…) para poder
acceder remotamente y tomar el control del ordenador que yo uso, cuando para dicho
fin podría conectarse al suyo”).

Aporta   imágenes   de   la   ubicación   de   la   cámara,   del   programa   de   control   remoto
instalado en el ordenador de la empresa (se trata de una imagen de la pantalla de un
ordenador   en   la   que   se   muestra   un   mensaje   de   la   aplicación   de   acceso   remoto
indicada   por   la   parte   reclamante   con   el   texto  “iPhone   de…  -nombre   de   la   parte
reclamada- (***TELÉFONO.2) está conectado a tu ordenador”) y capturas de pantalla
de un dispositivo móvil en las que puede verse los mensajes de WhatsApp remitidos
por “***GRUPO.1”. En estos mensajes se indica:

. “***GRUPO.1”: “Qué tienes puesto de fondo? Por qué no hay música?”
. Tú: “Y esto?”
. “***GRUPO.1”: “Porque entré en la cámara y se escuchaban las noticias”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

La   información   que   la   parte   reclamante   facilita   sobre   la   parte   reclamada   incluye,
además del nombre y número de DNI, los datos siguientes:

. Página web: “***URL.1”.
. Correo electrónico: “***EMAIL.1”.
. Dirección postal: “***DIRECCIÓN.1”.  

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante  LOPDGDD),  se  dio  traslado  de  dicha   reclamación  a  la  parte reclamada,
mediante escrito dirigido a “***GRUPO.1”, a la dirección “***DIRECCIÓN.1”, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue entregado por el Servicio de Correos en fecha
31/05/2022, en la dirección indicada, y consta recibido por C.C.C., con DNI ***NIF.2,
según las indicaciones reseñadas en el acuse de recibo que obra en el expediente.

En este trámite se requería a la parte reclamada información sobre el sistema de
videovigilancia   instalado   en   el   local   referido,   detallando   de   forma   específica   si   la
finalidad de este sistema es la de control laboral, y sobre la capación de audio por el
mismo,   además   de   imagen;   así   como   información   sobre   la   instalación   en   los
ordenadores de la empresa de una aplicación para acceder remotamente y si este
acceso se realiza con finalidad de control laboral.

El plazo de un mes concedido para que la parte reclamada diese respuesta a la
reclamación transcurrió sin que en esta Agencia se recibiera escrito alguno.

TERCERO: Con fecha 19/07/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 04/11/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción del
artículo   6   del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de
Datos, en adelante RGPD),  tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento; y
calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1.b)   de   la
LOPDGDD.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, ascendería a un total de 5.000 euros (cinco mil euros). 

Asimismo, se advertía que la infracción imputada, de confirmarse, podrá conllevar la
imposición de medidas, según el artículo 58.2 d) del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que solicita que
se acuerde la nulidad del procedimiento o, subsidiariamente, que se retrotraigan las
actuaciones al trámite de solicitud de información. 

Como fundamento de su petición,  la parte reclamada niega que se le haya dado
traslado fehaciente de la reclamación que da origen al procedimiento, trámite al se
hace referencia en el Antecedente Segundo, señalando que ha tenido conocimiento de
dicha   reclamación   con   la   notificación   del   inicio   del   procedimiento   sancionador.
Entiende que esta circunstancia infringe lo establecido en la LPACAP, en relación con
los trámites esenciales que deben sustanciarse en un procedimiento con el propósito
de evitar que el interesado sufra indefensión; y la exigencia de notificar el acto como
requisito necesario para su eficacia.

A   este   respecto,   señala   que   las   notificaciones   que   presenten   deficiencias   deben
reputarse infructuosas, provocan indefensión y conllevan la nulidad o anulabilidad del
acto   que   contienen   por   vulneración   de   los   derechos   fundamentales   y   por   haber
prescindido de la totalidad del procedimiento.

Con este motivo, la parte reclamada solicitó copia íntegra del expediente; que se le
remitiera la solicitud de información que “presuntamente” le fue notificada, de la que
trae   causa   el   expediente;   y   copia   del   justificante   de   envío   y   recepción   de   dicha
notificación.   

En este escrito de alegaciones la parte reclamada señala como domicilio a efectos de
notificaciones   la   dirección   postal   sita   en  “***DIRECCIÓN.1”.   Entre   los   datos
personales aportados, además de la dirección postal, se indica el número de línea
telefónica “***TELÉFONO.1” y la dirección de correo electrónica “***EMAIL.1”.  

SEXTO: Mediante escrito de fecha 15/12/2022, que fue notificado el 19/12/2022, se
remitió   a   la   parte   reclamada   copia   de   las   actuaciones   incorporadas   al   presente
procedimiento,   que   incluye   el   escrito   de   traslado   de   la   reclamación   dirigido   a
“***GRUPO.1”  que se menciona en el Antecedente Segundo y el justificante de su
entrega. 

Con motivo de la remisión de la copia de las actuaciones se concedió a la parte
reclamada   un   nuevo   plazo   de   diez   días   hábiles   para   que   pudiera   presentar
alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento,   aportar   cuantos   documentos   estime
oportunos y formular propuesta de prueba.

Además, se advirtió sobre lo dispuesto en el artículo 53 “Derechos del interesado en el
procedimiento administrativo” de la LPACAP, que reconoce a los interesados en el
procedimiento el derecho a conocer, en cualquier momento, el estado de la tramitación
y a formular alegaciones, utilizar los medios de defensa admitidos por el Ordenamiento
Jurídico,   y   a   aportar   documentos   en   cualquier   fase   del   procedimiento   anterior   al
trámite de audiencia, los cuales deberán ser tenidos en cuenta al redactar la propuesta
de resolución.   

Haciendo uso de este nuevo plazo concedido para formular alegaciones, con fecha
26/12/2022 se recibe escrito de la parte reclamada en el que solicita que se dicte
resolución acordando la nulidad del procedimiento sancionador o, subsidiariamente, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

retroacción del procedimiento al momento de la solicitud de información. 

Reitera sus alegaciones anteriores, señalando que la documentación aportada prueba
que la solicitud de información en cuestión se dirigió a “***GRUPO.1” y no a “B.B.B.”.
Entiende la parte reclamada que esta notificación no puede reputarse como válida,
dado que “***GRUPO.1” carece de capacidad jurídica y no puede ser interesada en el
procedimiento.  

SÉPTIMO: Con fecha 05/01/2023, se acordó abrir período de pruebas con la práctica
de las siguientes:

1. Se declararon reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
parte reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante
la fase de admisión a trámite de la reclamación.

2. Asimismo, se tuvieron por presentadas las alegaciones al acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador referenciado formuladas por la parte reclamada.

3. Se acordó incorporar a las actuaciones la información y/o documentación siguiente:

a) Resultado de la búsqueda realizada en internet con el buscador Google y el criterio
de búsqueda “B.B.B.”.

La primera página de resultados de la búsqueda incluye enlaces, entre otros, a los
sitios   web   “linkedin.com”,   “pinterest.es”,   “infojobs.net”,   “expansión.com”   y
“eleconomista.es”. 

En la información asociada al enlace a “linkedin.com” que consta en esta página de
resultados se indica “(…)”. 

Se comprueba, asimismo, que la parte reclamada figura como empresario individual o
autónomo en los directorios de los sitios web “expansión.com” y “eleconomista.es”. 

b) Información (perfil público) disponible sobre “B.B.B.” en el sitio web “linkedin.com”. 

En el apartado “Experiencia” se indica: “(…)”.

c) Información (perfil público) disponible sobre “B.B.B.” en el sitio web “infojobs.net”.

En este perfil (“actualizado 2018”), la parte reclamada se presenta como “(…)”. 

d) Resultado de la búsqueda realizada en internet con el buscador Google y el criterio
de búsqueda “***GRUPO.1”.

La   primera   página   de   resultados   de   la   búsqueda   incluye   enlaces   al   sitio   web
“***URL.1”  y a los perfiles de  “***GRUPO.1”  en las redes sociales “Facebook” e
“Instagram”. En los datos que constan relativos a  “***GRUPO.1”  figura la dirección
postal sita en “***DIRECCIÓN.1” y el número de línea telefónica “***TELÉFONO.2”.  

e) Información disponible en el sitio web “***URL.1”, apartado “Contacto”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

Como   datos   de   contacto   de  “***URL.1”  se   menciona   una   dirección   postal
(“***DIRECCIÓN.1”),
y
“***TELÉFONO.2”) y una dirección de correo electrónico (“***EMAIL.1”).

(“***TELÉFONO.1” 

líneas   de  

telefonía  

  dos  

f) Información disponible sobre “***GRUPO.1” en el sitio web “linkedin.com”. 

Se presenta como una empresa de  “(…)”, e incluye información sobre su sitio web
(“***URL.1”), sede (“***PROVINCIA.1”), tipo (“Empresa propia”), ubicación principal
(“***DIRECCIÓN.1”) y empleados (“B.B.B., (…) en ***GRUPO.1”). Incluye mensajes
insertados por la persona citada con el texto “busco personal”.

OCTAVO: Con fecha  06/02/2023  se formuló propuesta de resolución en el sentido
siguiente:

1. Que se sancione a la parte reclamada, por una infracción del artículo 6 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD, y calificada como muy grave a efectos de
prescripción en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, con una multa de 5.000 euros
(cinco mil euros).

2. Que se requiera a la parte reclamada para que,  en el plazo que se determine,
adopte   las   medidas   necesarias   para  adecuar   su   actuación   a   la   normativa   de
protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   el   Fundamento   de
Derecho VIII de la propuesta de resolución.

NOVENO:   La   propuesta   de   resolución   reseñada   en   el   Antecedente   Octavo   fue
notificada  a  la  parte reclamada   en  fecha  07/02/2023,   concediéndosele   plazo  para
formular alegaciones. 

Con fecha 16/02/2023, se recibió escrito de alegaciones a la propuesta de resolución
en el que la parte reclamada solicita nuevamente que se declare la nulidad de las
actuaciones o, de forma subsidiaria, se acuerde la retroacción de actuaciones a la fase
de admisión a trámite de la reclamación, al momento del traslado de la reclamación al
responsable, o bien se decrete el archivo del procedimiento. En este escrito se pone
de manifiesto lo siguiente:

1. En relación con la nulidad  de las actuaciones,  reitera de forma casi literal sus
alegaciones anteriores al respecto y añade que la propuesta de resolución reconoce
que   el   trámite   de   traslado   de   la   reclamación   se   dirigió   a  “***GRUPO.1”  y   no   a
“B.B.B.”.

2.   Se   vulnera   el   principio   de   tipicidad,   por   cuanto   es   falso   que   el   sistema   de
videovigilancia recoja y almacene datos personales relativos a la voz de empleados y
terceros, concluida en la propuesta de resolución a partir de un mensaje de Whatsapp
aportado por la parte reclamante, en base a lo cual entiende vulnerado el principio de
presunción de inocencia.

Y añade: 

“Dicho esto, es rotundamente falso que tenga en mi local ningún sistema de videovigilancia que
pueda recoger y almacenar datos relativos a la voz de empleados y terceros, puesto que en
relación con la escucha de audios lo único que tengo contratado son alarmas o sistemas de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/23

alertas que incorporan micrófonos que permiten escuchar audio, pero no grabar o registrar
estos audios, todo ello a efectos de poder verificar cualquier incidencia…
Por todo ello, si mi sistema de videovigilancia lo único que tiene contratado en relación con la
escucha de audios son alarmas o sistemas de alertas que incorporan micrófonos que permiten
escuchar audio, pero no grabar o registrar estos audios, no estaría cometiendo la infracción
que se me imputa”.     

Como documento acreditativo de sus manifestaciones, dice aportar el contrato suscrito
con una empresa de seguridad. Sin embargo, se trata de un documento sin firmar y en
el que ni siquiera constan los datos de la parte reclamada como cliente de la compañía
que se cita.  

3. Considerando que los hechos no son ciertos, la sanción propuesta es contraria al
principio de proporcionalidad, al no guardar relación con las circunstancias objetivas y
subjetivas concurrentes, ni atiende  a la gravedad y transcendencia  del hecho, los
antecedentes del infractor y su condición de reincidente, o la intencionalidad y los
perjuicios causados.

4.   Se   vulneran   los   principios   de   presunción   de   inocencia   e   “indubio   pro   reo”   al
fundamentar la sanción en las capturas de pantalla aportadas por la parte reclamante,
relativas a una conversación supuestamente mantenida con la parte reclamada, cosa
que niega. Así, considera que procede aplicar lo dispuesto en el artículo 89.1.b) de la
LPACAP,   que   ordena   archivar   las   actuaciones   cuando   los   hechos   no   estén
acreditados

Según la parte reclamada, en el presente procedimiento no se han incorporado al
expediente   los   elementos   de   prueba   adecuados   para   la   correcta   y   completa
determinación   de   los   hechos   y   de   las   personas   responsables   de   los   mismos,
limitándose   a  realizar   una   afirmación   genérica   de   culpabilidad   en  relación   a  unos
hechos que no han sido cometidos por el imputado en la forma y extensión que se
presumen, sin pruebas adecuadas, realizados por el sujeto pasivo del expediente. Y
advierte que la carga de la prueba corresponde a la Administración actuante.

Termina   señalando   que   en   el   supuesto   de   que   en   la   valoración   de   las   pruebas
existiera la más mínima sombra de duda razonable sobre la culpabilidad imputada por
divergencia entre ellas, como en el presente caso ocurre, sería plenamente aplicable
el   principio   general   “in   dubio   pro   reo”,   que   -como   norma   de   interpretación   de
naturaleza   procesal-   determina   que   en   caso   de   duda   se   resuelva   el   expediente
sancionador en el sentido más favorable para el presunto infractor. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1. La parte reclamada desarrolla su actividad económica como empresario individual, 
bajo la marca comercial “***GRUPO.1”, con domicilio profesional en 
“***DIRECCIÓN.1”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

2.   El   local   comercial   sito   en  “***DIRECCIÓN.1”  dispone   de   un   sistema   de
videovigilancia, del que es responsable la parte reclamada.

3. La parte reclamante ha manifestado que presta servicios como empleada de la
parte   reclamada   en   el   local   sito   en   la   dirección   postal   reseñada   en   los   Hechos
Probados Primero y Segundo.

4. La parte reclamante manifestó que el sistema de videovigilancia reseñado en el
Hecho Probado Segundo dispone de captación de sonido, además de captación de
imagen.

A este respecto, la parte reclamante aportó a las actuaciones capturas de pantalla de
un dispositivo móvil en las que puede verse mensajes de WhatsApp que le fueron
remitidos por la parte reclamada (“***GRUPO.1”). En estos mensajes se indica:

. “***GRUPO.1”: “Qué tienes puesto de fondo? Por qué no hay música?”
. Tú: “Y esto?”
. “***GRUPO.1”: “Porque entré en la cámara y se escuchaban las noticias”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

Cuestiones formales

Con carácter previo, se estima oportuno analizar las cuestiones formales suscitadas
por   la   parte   reclamada   en   sus   escritos   de   alegaciones,   tanto   a   la   apertura   del
procedimiento como en relación con la propuesta de resolución. 

Considera que el procedimiento está viciado de nulidad al no habérsele dado traslado
fehaciente de la reclamación en la que tiene origen, de la que tuvo conocimiento con la
notificación   del   acuerdo   de   inicio,   infringiendo   lo   establecido   en   la   LPACAP,   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

relación con los trámites esenciales que deben sustanciarse en un procedimiento para
evitar que el interesado sufra indefensión; y la exigencia de notificar el acto como
requisito necesario para su eficacia.
 
Se refiere la parte reclamada, en concreto, al trámite de traslado de la reclamación que
consta reseñado en el Antecedente Segundo, que no se dirigió a  “B.B.B.”, sino a
“***GRUPO.1”, que carece de capacidad jurídica y no puede ser interesada en el
procedimiento.  

A este respecto, entiende esta Agencia que la parte reclamada ha visto respetadas
todas las garantías del interesado que prevé la normativa procesal y no puede decirse
que la incidencia señalada en relación con el trámite de traslado de la reclamación
suponga ninguna merma de dichas garantías causante de indefensión.

La indicada notificación de traslado de la reclamación al responsable a la que se
refiere   la   parte   reclamada   en   sus   alegaciones   tiene   que   ver   con   el   proceso   de
admisión a trámite de las reclamaciones recibidas, previo al acuerdo de admisión de
dichas reclamaciones.

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno, en el artículo 65.4 de la LOPDGDD,
ha previsto un mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se
formulen   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de  Datos,   que   consiste   en   dar
traslado de las mismas a los delegados de protección de datos designados por los
responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37 de
la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, para que procedan al
análisis de dichas reclamaciones y a darles respuesta en el plazo de un mes. En este
artículo   65.4   de   la   LOPDGDD,   que   regula   la  “Admisión   a   trámite   de   las
reclamaciones”, establece lo siguiente:

“4. Antes de resolver sobre la admisión a trámite de la reclamación, la Agencia Española de
Protección de Datos podrá remitir la misma al delegado de protección de datos que hubiera, en
su caso, designado el responsable o encargado del tratamiento o al organismo de supervisión
establecido   para   la   aplicación   de   los  códigos   de   conducta   a   los   efectos   previstos   en   los
artículos 37 y 38.2 de esta ley orgánica.

La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   podrá   igualmente   remitir   la   reclamación   al
responsable o encargado del tratamiento cuando no se hubiera designado un delegado de
protección   de   datos   ni   estuviera   adherido   a   mecanismos   de   resolución   extrajudicial   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

conflictos, en cuyo caso el responsable o encargado deberá dar respuesta a la reclamación en
el plazo de un mes”.

Según esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación
que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma al responsable (la
parte reclamada) para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en
el plazo de un mes y acreditara haber facilitado a la parte reclamante la respuesta
debida.

El resultado de dicho traslado no fue satisfactorio, por lo que, a los efectos previstos
en   su   artículo   64.2   de   la   LOPDGDD,  se   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación
presentada mediante acuerdo que fue debidamente notificados a la parte reclamante,
y   no   a   la   parte   reclamada,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   65.5   de   la
LOPDGDD. 

Este trámite previo a la admisión  de la reclamación,  según  el artículo 65.4 de la
LOPDGDD   antes   transcrito,   se   trata   de   un   trámite   potestativo,   de   modo   que   se
formaliza   solo   si   esta   Agencia   así   lo   estima,   sin   que   puede   atribuirse   ninguna
consecuencia jurídica al hecho de que este trámite no se lleve a cabo o en caso de
que, una vez intentado, no se hubiese podido realizar efectivamente; ni ello impide que
la reclamación pueda admitirse a trámite y darle el curso procedente. Tampoco estas
circunstancias   tienen   incidencia   alguna   en   la   validez   del   posible   procedimiento
sancionador que pudiera iniciarse con posterioridad.

En este caso, además, la notificación del trámite de traslado, según se detalla en los
antecedentes de este acto, se produjo de manera válida y fehaciente en el domicilio en
el que la parte reclamada desarrolla su actividad, el mismo señalado por dicha parte
como domicilio a efectos de notificaciones. El escrito en cuestión fue entregado en esa
dirección por el Servicio de Correos en fecha 31/05/2022.

Es cierto, según se ha señalado, que la notificación se dirigió a “***GRUPO.1” y no a
“B.B.B.”.   Sin   embargo,   en   las   actuaciones   ha   quedado   acreditado   que   la   parte
reclamada opera bajo la marca comercial “***GRUPO.1”. La propia parte reclamada
se presenta en sus perfiles públicos  accesibles  en los sitios web “linkedin.com” e
“infojobs.net” como “(…) ***GRUPO.1” desde septiembre de 2016.

También, en su escrito de alegaciones a la apertura del procedimiento, señala la parte
reclamada como datos de contacto, además de la dirección postal a la que se dirigió el
trámite   de   traslado,   la   dirección   de   correo   electrónica  “***EMAIL.1”.   Ambas
direcciones, postal y electrónica, figuran igualmente como datos de contacto en el sitio
web “***URL.1”. 

A pesar de ello, el plazo de un mes concedido a la parte reclamada para informar
sobre las cuestiones suscitadas por la reclamación y atender la misma transcurrió sin
que en esta Agencia se recibiera respuesta alguna.

La parte reclamada, en sus alegaciones a la propuesta de resolución reproduce sus
alegaciones anteriores sobre la nulidad de actuaciones por el envío de la notificación
del   traslado   de   la   reclamación   a  “***GRUPO.1”,   sin   considerar   los   argumentos
anteriores, sobre los que no hace mención. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

La imagen y la voz son un dato personal

III

La imagen física y la voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, son un
dato personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo
4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes y la voz captadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos
de   carácter   personal,   por   lo   que   su   tratamiento   está   sujeto   a   la   normativa   de
protección de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen y voz
de la parte reclamante, que presta servicio como empleada en la empresa de la parte
reclamada, y de las personas físicas que acuden como clientes al establecimiento de
dicha   empresa,   abierto   al   público)   llevado   a   cabo   a   través   del   sistema   de
videovigilancia denunciado es acorde con lo establecido en el RGPD.

IV

Infracción

La   parte   reclamante   basa   su   reclamación   en   dos   motivos.   En   primer   término,
cuestiona que la parte reclamada pueda acceder al ordenador que utiliza en el trabajo,
valiéndose de una aplicación que posibilita el acceso en remoto al dispositivo. Sin
embargo, se trata de un ordenador de empresa al que accede la parte reclamada en
su   condición   de   responsable   de   la   organización.   Además,   la   parte   reclamante
únicamente hace referencia al acceso a una carpeta compartida en la que se alojan
los trabajos de la empresa. Así, de lo aportado y manifestado por la parte reclamante
no se deducen indicios de infracción. 

El segundo motivo de la reclamación tiene que ver con la captación de audio por el
sistema de videovigilancia instalado en el lugar de trabajo de la parte reclamante y la
licitud de los tratamientos de datos personales que conlleva.

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte
o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/23

responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado por
las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

La implantación   permanente  de un  sistema  de cámaras de  video  por  razones de
seguridad tiene base legítima en la LOPDGDD, cuya exposición de motivos indica:

“Junto a estos supuestos se recogen otros, tales como la videovigilancia… en que la licitud del
tratamiento proviene de la existencia de un interés público, en los términos establecidos en el
artículo 6.1.e) del Reglamento (UE) 2016/679”.
 
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

Sobre la legitimación para la implantación de sistemas de videovigilancia en el ámbito
laboral, este mismo artículo 22, en su apartado 8, dispone que “El tratamiento por el
empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cámaras o videocámaras se
somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica”.

Se tiene en cuenta el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24/03, que aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (LET), cuyo artículo 20.3 señala:

“3. El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y control
para   verificar   el   cumplimiento   por   el   trabajador   de   sus   obligaciones   y   deberes   laborales,
guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a su dignidad y teniendo en
cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores con discapacidad”.

Entre   las   medidas   de   vigilancia   y   control   admitidas   se   incluye   la   instalación   de
cámaras de seguridad, si bien estos sistemas deberán responder siempre al principio
de proporcionalidad, es decir, el uso de las videocámaras debe ser proporcional al fin
perseguido, esto es garantizar la seguridad y el cumplimiento de las obligaciones y
deberes laborales.

El artículo 89 de la LOPDPGDD, referido específicamente al “derecho a la intimidad
frente al uso de dispositivos de videovigilancia y de grabación de sonidos en el lugar
de trabajo” y al tratamiento de datos personales obtenidos con sistemas de cámaras o
videocámaras para el ejercicio de funciones de control de los trabajadores, permite
que los empleadores puedan tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas de
cámaras   o   videocámaras   para   el   ejercicio   de   las   funciones   de   control   de   los
trabajadores o los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3
del Estatuto de los Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que
estas funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al
mismo.

En   relación   con   la   grabación   de   sonidos,   el   citado   artículo   89   de   la   LOPDGDD
establece lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

“2. En ningún caso se admitirá la instalación de sistemas de grabación de sonidos ni de
videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores o los
empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y análogos.
3. La utilización de sistemas similares a los referidos en los apartados anteriores para la
grabación de sonidos en el lugar de trabajo se admitirá únicamente cuando resulten relevantes
los riesgos para la seguridad de las instalaciones, bienes y personas derivados de la actividad
que se desarrolle en el centro de trabajo y siempre respetando el principio de proporcionalidad,
el de intervención mínima y las garantías previstas en los apartados anteriores. La supresión
de los sonidos conservados por estos sistemas de grabación se realizará atendiendo a lo
dispuesto en el apartado 3 del artículo 22 de esta ley”.

Por otra parte, interesa destacar que, según doctrina del Tribunal Constitucional, la
grabación de conversaciones entre trabajadores o entre éstos y clientes no se justifica
por la verificación del cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones o deberes.
En Sentencia de fecha 10/04/2000 (2000/98), dictada en el rec. núm. 4015/1996, se
declara lo siguiente:

“En   este   sentido   debe   tenerse   en   cuenta   que   el   poder   de   dirección   del   empresario,
imprescindible para la buena marcha de la organización productiva y reconocido expresamente
en el art. 20 LET, atribuye al empresario, entre otras facultades, la de adoptar las medidas que
estime más oportunas de vigilancia y control para verificar el cumplimiento del trabajador de
sus obligaciones laborales (art. 20.3 LET). Mas esa facultad ha de producirse en todo caso,
como es lógico, dentro del debido respeto a la dignidad del trabajador, como expresamente nos
lo recuerda la normativa laboral (arts.  4.2.e y 20.3 LET)…

… debe recordarse que la jurisprudencia de este Tribunal ha insistido reiteradamente en la
plena efectividad de los derechos fundamentales del trabajador en el marco de la relación
laboral, ya que ésta no puede implicar en modo alguno la privación de tales derechos para
quienes   prestan   servicio   en   las   organizaciones   productivas…   En   consecuencia,   y   como
también   ha   afirmado   este   Tribunal,   el   ejercicio   de   tales   derechos   únicamente   admite
limitaciones o sacrificios en la medida en que se desenvuelve en el seno de una organización
que refleja otros derechos reconocidos constitucionalmente en los arts. 38 y 33 CE y que
impone, según los supuestos, la necesaria adaptabilidad para el ejercicio de todos ellos…

Debe por ello rechazarse la premisa de la que parte la Sentencia recurrida, consistente en
afirmar que el centro de trabajo no constituye por definición un espacio en el que se ejerza el
derecho a la intimidad por parte de los trabajadores, de tal manera que las conversaciones que
mantengan los trabajadores entre sí y con los clientes en el desempeño de su actividad laboral
no están amparadas por el art. 18.1 CE y no hay razón alguna para que la empresa no pueda
conocer el contenido de aquéllas, ya que el referido derecho se ejercita en el ámbito de la
esfera privada del trabajador, que en el centro de trabajo hay que entenderlo limitado a los
lugares de descanso o esparcimiento, vestuarios, lavabos o análogos, pero no a aquéllos
lugares en los que se desarrolla la actividad laboral…

…Tal  afirmación  resulta  rechazable,   pues no  puede   descartarse   que   también   en   aquellos
lugares   de   la   empresa   en   los   que   se   desarrolla   la   actividad   laboral   puedan   producirse
intromisiones   ilegítimas   por   parte   del   empresario   en   el   derecho   a   la   intimidad   de   los
trabajadores,   como  podría  serlo  la  grabación  de  conversaciones  entre  un  trabajador  y  un
cliente, o entre los propios trabajadores, en las que se aborden cuestiones ajenas a la relación
laboral que se integran en lo que hemos denominado propia esfera de desenvolvimiento del
individuo (SSTC 231/1988, de 2 de diciembre, FJ 4 y 197/1991, de 17 de octubre, FJ 3, por
todas). En suma, habrá que atender no solo al lugar del centro del trabajo en que se instalan
por la empresa sistemas audiovisuales de control, sino también a otros elementos de juicio (si
la instalación se hace o no indiscriminada y masivamente, si los sistemas son visibles o han
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/23

sido   instalados   subrepticiamente,   la   finalidad   real   perseguida   con   la   instalación   de   tales
sistemas, si existen razones de seguridad, por el tipo de actividad que se desarrolla en el
centro de trabajo de que se trate, que justifique la implantación de tales medios de control, etc.)
para dilucidar en cada caso concreto si esos medios de vigilancia y control respetan el derecho
a la intimidad de los trabajadores. Ciertamente, la instalación de tales medios en lugares de
descanso o esparcimiento, vestuarios, aseos, comedores y análogos resulta, a fortiori, lesiva
en todo caso del derecho a la intimidad de los trabajadores, sin más consideraciones, por
razones obvias… Pero ello no significa que esa lesión no pueda producirse en aquellos lugares
donde se realiza la actividad laboral, si concurre alguna de las circunstancias expuestas que
permita calificar la actuación empresarial como ilegítima intrusión en el derecho a la intimidad
de los trabajadores. Habrá, pues, que atender a las circunstancias concurrentes en el supuesto
concreto para determinar si existe o no vulneración del art. 18.1 CE.

…su limitación [de los derechos fundamentales del trabajador] por parte de las facultades
empresariales  sólo   puede   derivar   bien   del  hecho   de   que   la   propia   naturaleza   del   trabajo
contratado implique la restricción del derecho (SSTC 99/1994, FJ 7, y 106/1996, FJ 4), bien de
una acreditada necesidad o interés empresarial, sin que sea suficiente su mera invocación para
sacrificar el derecho fundamental del trabajador (SSTC 99/1994, FJ 7, 6/1995, FJ 3 y 136/1996,
FJ 7)…

Estas   limitaciones   o   modulaciones   tienen   que   ser   las   indispensables   y   estrictamente
necesarias para satisfacer un interés empresarial merecedor de tutela y protección, de manera
que si existen otras posibilidades de satisfacer dicho interés menos agresivas y afectantes del
derecho en cuestión, habrá que emplear estas últimas y no aquellas otras más agresivas y
afectantes. Se trata, en definitiva, de la aplicación del principio de proporcionalidad…

La   cuestión   a   resolver   es,   pues,   si   la   instalación   de   micrófonos  que   permiten   grabar   las
conversaciones de trabajadores y clientes en determinadas zonas… se ajusta en el supuesto
que nos ocupa a las exigencias indispensables del respeto del derecho a la intimidad. Al
respecto hemos de comenzar señalando que resulta indiscutible que la instalación de aparatos
de captación y grabación del sonido en dos zonas concretas… no carece de utilidad para la
organización empresarial, sobre todo si se tiene en cuenta que se trata de dos zonas en las
que se producen transacciones económicas de cierta importancia. Ahora bien, la mera utilidad
o conveniencia para la empresa no legitima sin más la instalación de los aparatos de audición y
grabación, habida cuenta de que la empresa ya disponía de otros sistemas de seguridad que el
sistema de audición pretende complementar…

En resumen, la implantación del sistema de audición y grabación no ha sido en este caso
conforme con los principios de proporcionalidad e intervención mínima que rigen la modulación
de los derechos fundamentales por los requerimientos propios del interés de la organización
empresarial, pues la finalidad que se persigue (dar un plus de seguridad, especialmente ante
eventuales   reclamaciones   de   los   clientes)   resulta   desproporcionada   para   el   sacrificio   que
implica del derecho a la intimidad de los trabajadores (e incluso de los clientes…). Este sistema
permite   captar   comentarios   privados,   tanto   de   los   clientes   como   de   los   trabajadores…,
comentarios   ajenos   por   completo   al   interés   empresarial   y   por   tanto   irrelevantes   desde   la
perspectiva   de   control   de   las   obligaciones   laborales,   pudiendo,   sin   embargo,   tener
consecuencias negativas para los trabajadores que, en todo caso, se van a sentir constreñidos
de realizar cualquier tipo de comentario personal ante el convencimiento de que van a ser
escuchados y grabados por la empresa. Se trata, en suma, de una intromisión ilegítima en el
derecho a la intimidad consagrado en el art. 18.1 CE, pues no existe argumento definitivo que
autorice a la empresa a escuchar y grabar las conversaciones privadas que los trabajadores…
mantengan entre sí o con los clientes”.

En todo caso, los empleadores habrán de informar con carácter previo, y de forma
expresa, clara y concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en su caso, a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/23

sus representantes, acerca de esta medida (artículo 89.1 de la LOPDGDD).

Obligaciones en materia de videovigilancia

V

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.

En tal sentido, el artículo 22 de la LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia
un sistema de “información por capas”.

La   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del   tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.

Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

4.- No pueden captarse imágenes de la vía pública, puesto que el tratamiento de
imágenes   en   lugares   públicos,   salvo   que   concurra   autorización   gubernativa,   sólo
puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

No pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros sin el
consentimiento   de   sus   titulares,   o,   en   su   caso,   de   las   personas   que   en   ellos   se
encuentren.

Resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales   como
vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La   Agencia   Española   de   Protección   de  Datos   ofrece   a   través   de   su  página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:

. la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD
y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
. la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 
. la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

Infracción administrativa. Tipificación y calificación de la infracción.

VI

La reclamación se basa en la presunta ilicitud del sistema de videovigilancia instalado
por   la   parte   reclamada   en   el   local   donde   desarrolla   su   actividad   empresarial,   en
relación con la captación de sonidos.

La   parte   reclamada   es   la   titular   y   responsable   del   sistema   de   videovigilancia
denunciado y, por tanto, la responsable de los tratamientos de datos que conlleva la
utilización de dicho sistema. Entre los tratamientos de datos realizados se contempla
la recogida de datos personales relativos a la voz de empleados y de terceros que
puedan acceder al local, que parece tratarse de un establecimiento abierto al público,
a la vista de la imagen aportada por la parte reclamante.

En relación con dicho sistema, la parte reclamante ha manifestado que el sistema se
encontraba instalado cuando empezó a prestar servicio como empleado de la parte
reclamada, en 2019, “supuestamente como medida de seguridad para el local”; y que
nunca ha sido informada sobre la captación de sonido ni sobre su utilización con fines
de control laboral, lo que constituye, a juicio de la parte reclamante, una utilización
“para un fin distinto al que se expone que se instaló”.

Se cuestiona, por tanto, la licitud del sistema de videovigilancia instalado por la parte
reclamada en el local donde desarrolla su actividad empresarial, en relación con la
captación de sonidos, que ha sido debidamente acreditada por la parte reclamante con
la aportación de una conversación de Whatsapp en la que la parte reclamada hace
referencia a su acceso al sistema de videovigilancia y al sonido captado por el mismo.

La parte reclamada no ha aportado justificación alguna en relación con las cuestiones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

planteadas por la parte reclamante, a pesar de que fue requerido expresamente con
ocasión del trámite de traslado de la reclamación, que no fue respondido por aquella. 

Se  ha   limitado   a  negar   haber   recibido   aquella   solicitud   de   información,   según   ha
quedado expuesto en el Fundamento de Derecho II.

Ha   señalado   que   de   haber   recibido   aquella   comunicación   hubiese   aportado   la
información requerida. Sin embargo, ha tenido ocasión, por dos veces, de formular
alegaciones   a   la   apertura   del   presente   procedimiento   sancionador,   y   también   en
respuesta   a   la   propuesta   de   resolución,   y   no   ha   aportado   información   y/o
documentación alguna relativa al sistema instalado en el establecimiento en cuestión.

Interesa destacar al respecto que se solicitó a la parte reclamada que acreditase haber
informado a los trabajadores que el sistema de videovigilancia se utiliza para el control
laboral y que aportase un informe técnico relativo a dicho sistema.  

Al disponer la captación de sonido, la parte reclamada no tiene en cuenta los limites
previstos en el artículo 20.3 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (LET); lo
establecido en el artículo 89.3 de la LOPDGDD, que admite la recogida y grabación de
sonidos únicamente cuando resulten relevantes los riesgos y respetando los principios
de proporcionalidad e intervención mínima; ni la doctrina del Tribunal Constitucional,
ya expresada, según la cual la “implantación de sistemas de audición y grabación” no
está legitimada, sin más, por la “mera utilidad o conveniencia de la empresa”, que la
“captación de comentarios privados, tanto de los clientes como de los trabajadores” es
ajena al interés empresarial y no se justifica por la verificación del cumplimiento por el
trabajador de sus obligaciones o deberes. 

En consecuencia, se entiende desproporcionada la captación de la voz tanto de los
trabajadores como de clientes de la parte reclamada para la función de videovigilancia
pretendida. Se tiene en cuenta que la captación de voz supone una mayor intromisión
en la intimidad.

La parte reclamada, en sus alegaciones a la propuesta de resolución, ha manifestado
que es falso que el sistema de videovigilancia recoja y almacene datos personales
relativos a la voz de empleados y clientes, y considera que la captura de pantalla
aportada   por   la   parte   reclamada   no   prueba   los   hechos,   invocando   por   ello   los
principios de presunción de inocencia e “indubio pro reo”.

Sin embargo, considera esta Agencia que la captación de sonidos por el indicado
sistema de seguridad sí está acreditada por el contenido del mensaje remitido por la
parte reclamada a la parte reclamante a través de Whatsapp, que consta reseñado en
el   Hecho   Probado   Cuarto.   En   este   mensaje   la   parte   reclamada   manifiesta   haber
entrado “en la cámara” y accedido al sonido captado por la misma (“se escuchaban
noticias”).   

Es más, en las mismas alegaciones reconoce expresamente que el sistema “que tiene
contratado” incorpora micrófonos “que permiten escuchar audios”.

Al no grabar o registrar audios, considera la parte reclamada que no está cometiendo
la infracción que se imputa, sin considerar que la mera captación de audios, aun sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

proceder   a   su   grabación   y   conservación,   constituye   un   tratamiento   de   datos
personales   que   requiere   de   una   base   legítima   para   poderlo   llevar   a   cabo,   de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD. 

El artículo 4 del mismo RGPD define “tratamiento” en los términos siguientes:  

“2)   “tratamiento”:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción”.

Se considera, por tanto, que la parte reclamada realiza tratamientos de datos sin
disponer de base legítima, vulnerando lo establecido en el artículo 6 del RGPD, lo que
supone la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que
dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1.b) de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud del
tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

VII

Sanción

El artículo 58.2 del RGPD establece: 

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 
(...) 
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 
(...) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

19/23

caso particular”. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo
58.2.d)  del  citado  Reglamento  es compatible  con  la sanción  consistente  en multa
administrativa. 

Con   respecto   a   la   infracción   del   artículo   6   del   RGPD,   atendiendo   a   los   hechos
expuestos,   se  considera   que   la  sanción   que  correspondería  imponer   es  de  multa
administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera, con carácter previo, la condición de microempresa de la parte reclamada,
que   desarrolla   la   actividad   económica   como   persona   física   bajo   la   condición   de
empresario autónomo.

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que señala lo siguiente: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la  LOPDGDD,
respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

En este caso, se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación
siguientes:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:  “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

. La naturaleza y gravedad de la infracción, teniendo en cuenta que la parte
reclamante y el resto de afectados (terceros que accedan al establecimiento
de   la   parte   reclamada)   no   conocen   el   tratamiento   de   datos   que   se   está
llevando a cabo (captación de sonido por el sistema de videovigilancia) y el
uso que se realizará de los datos personales, lo que incide en la capacidad de
los interesados de ejercer un verdadero control sobre sus datos personales.

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

La negligencia   apreciada  en la  instalación   de cámaras  de videovigilancia   que
permiten la recogida de audio en un entorno laboral, sin ni siquiera dar cuenta a
los empleados y otros afectados, y a pesar de que estos sistemas tienen una
regulación especial y expresa que impone a los responsables un especial cuidado
en su utilización.    

. Artículo 83.2.d) del RGPD: “d) el grado de responsabilidad del responsable o del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas
que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32”.

La parte reclamada no tiene implantados procedimientos adecuados de actuación
en la recogida y tratamiento de los datos de carácter personal, en lo que se refiere
a la recogida y tratamiento de datos personales relativos a la voz de la persona
empleada en su empresa, de modo que la infracción no es consecuencia de una
anomalía   en   el   funcionamiento   de   dichos   procedimientos   sino   un   defecto   del
sistema de gestión de los datos personales diseñado por la responsable. 

. Artículo 83.2.g) del RGPD:  “las categorías de los datos de carácter personal
afectados por la infracción”;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

Si bien no se han visto afectadas  “Categorías especiales de datos personales”,
según define el RGPD en el artículo 9, los datos personales a los que se refieren
las   actuaciones   (voz   de   los   interesados)   tiene   una   naturaleza   especialmente
sensible y aumenta los riesgos sobre su privacidad.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa   por   la
infracción del artículo 6 del RGPD es de 5.000 euros (cinco mil euros).

A la vista de lo expuesto en el presente Fundamento de Derecho, no es cierto lo
señalado por la parte reclamada en sus alegaciones, según las cuales la sanción
impuesta   no   guarda   relación   con   las   circunstancias   objetivas   y   subjetivas
concurrentes, ni atiende a la gravedad y transcendencia del hecho.

Se refiere, además, a la ausencia de antecedentes del infractor y a la ausencia de
perjuicios, pero sin aportar ningún razonamiento que justifique la consideración de
estos factores de graduación.

Ninguno de los factores de graduación considerados queda atenuado por el hecho de
que la entidad reclamada no haya sido objeto de un procedimiento sancionador con
anterioridad,   circunstancia   esta   se   alega   por   la   parte   reclamada   para   que   sea
considerada como una atenuante. 

A este respecto, la Sentencia de la AN, de 05/05/2021, rec. 1437/2020, indica:

“Considera,   por   otro   lado,   que   debe   apreciarse   como   atenuante   la   no   comisión   de   una
infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta
para la imposición de la multa administrativa, entre otras, la circunstancia "e) toda infracción
anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento". Se   trata   de   una
circunstancia agravante,   el   hecho   de   que   no   concurra   el   presupuesto   para   su   aplicación
conlleva que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende
la actora, su aplicación como atenuante”.

Según   el   citado   artículo   83.2   del   RGPD,   al   decidir   la   imposición   de   una   multa
administrativa y su cuantía de debe tener en cuenta “toda infracción anterior cometida
por el responsable”. Es una previsión normativa que no incluye la inexistencia de
infracciones   precedentes   como   factor   de   graduación   de   la   multa,   el   cual   debe
entenderse como un criterio próximo a la reincidencia, aunque más amplio.    

VIII

Posibles medidas

Procede imponer al responsable la obligación de adoptar medidas adecuadas para
ajustar  su actuación  a la  normativa mencionada   en  este  acto,   de  acuerdo  con  lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

En   el   texto   de   esta   resolución   se   establecen   cuáles   han   sido   las   infracciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

22/23

presuntamente cometidas y los hechos que dan lugar a la vulneración de la normativa
de protección de datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a
adoptar, sin perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos
concretos   para   implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el
responsable del tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir,
en base a la responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el
RGPD y la LOPDGDD.

No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, esta Agencia estima
procedente requerir al responsable para que en el plazo que se determina en la parte
dispositiva suprima la captación de sonidos por el sistema de videovigilancia objeto de
las actuaciones.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 6 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del mismo Reglamento, y calificada como muy
grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, una multa de
5.000 euros (cinco mil euros).

SEGUNDO: REQUERIR a B.B.B. para que, en el plazo de un mes, contado desde la
notificación   de   la   presente   resolución,  adecúe   su   actuación   a   la   normativa   de
protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   el   Fundamento   de
Derecho   VIII,   y   justifique   ante   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   la
atención del presente requerimiento. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

