1/5

 Procedimiento Nº: PS/00408/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 19 de junio de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el
reclamado).

SEGUNDO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (LOPDGDD en lo sucesivo), se trasladó la reclamación al responsable o al
Delegado de Protección de Datos que en su caso hubiere designado, requiriéndole
que remitiera a esta Agencia la información y documentación que se solicitaba. Este
requerimiento de información fue efectuado en el marco del expediente con código de
referencia E/06805/2019.

TERCERO:  Una vez vencido el plazo de un mes que se dio al reclamado para que
informase a la Agencia Española de Protección de Datos, según se ha indicado en el
antecedente   segundo,   sin   que   el   reclamado   aportase   la   pertinente   respuesta,   la
reclamación fue admitida a trámite con fecha 19 de septiembre de 2019.

CUARTO:   En   relación   con   las   actuaciones   de   investigación   referenciadas   con   el
código E/08848/2019, se remitió al reclamado un nuevo requerimiento de información,
alusivo a la reclamación reseñada en el antecedente primero, para que, en el plazo de
diez días hábiles, presentase ante esta Agencia la información y documentación que
en   él   se   señalaba.   El   requerimiento,   que   se   practicó   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido por el
responsable   con  fecha   22  de  octubre  de  2019,   como  consta  en  el   certificado   de
Correos que obra en el expediente.

QUINTO: Con fecha 29 de noviembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción
del   Artículo   58.1   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5   del  Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SEXTO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por el responsable con fecha 16 de
diciembre   de   2019   como   consta   en   el   certificado   de   Correos   que   obra   en   el
expediente. 
Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en el acuerdo de inicio para la
presentación de alegaciones, el reclamado no ha presentado alegaciones.

SÉPTIMO:  Con fecha 19 de febrero de 2020 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancionara a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 58.1 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una sanción de apercibimiento.

Asimismo, se puso de manifiesto el procedimiento a fin de que en el plazo de diez días
pudiera   alegar   cuanto   considerara   en   su   defensa   y   presentar   los   documentos   e
informaciones   que   considerara   pertinentes,   de   acuerdo   con   el   artículo   89.2   de   la
LPACAP.

OCTAVO: La propuesta de resolución, que fue registrada de salida en fecha 19 de
febrero de 2020 con número de registro 015783/2020, fue recogida por el responsable,
como consta en el certificado de Correos que obra en el expediente.

Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en la propuesta de resolución para 
la presentación de alegaciones, el reclamado no ha presentado alegaciones.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes segundo
y cuarto fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 42 de la LPACAP.

SEGUNDO:   El   reclamado   no   ha   respondido   a   los   requerimientos   de   información
efectuados por la Agencia en los plazos otorgados para ello, a saber:

1º. El requerimiento efectuado en el marco del expediente con código de referencia
E/06805/2019, en el que el plazo para responder era de un mes.

2º.   El   requerimiento   efectuado   en   el   marco   de   las   actuaciones   de   investigación
referenciadas con el código E/08848/2019, en el que el plazo para responder era de
diez días hábiles.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador fue recogido por el responsable con fecha 16 de diciembre de 2019. No
se presentaron alegaciones al acuerdo de inicio.

CUARTO:   La   notificación   de   la   propuesta   de   resolución   se   practicó   a   través   de
Correos, siendo recogida por el responsable en fecha 25 de febrero de 2020. No se
presentaron alegaciones a la propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce  a   cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y resolver este procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción al no haber procurado a la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   la   información   que   le   requirió.   Con   la
señalada conducta del reclamado, la potestad de investigación que el artículo 58.1 del
RGPD  confiere  a las  autoridades  de control,  en  este  caso,   la AEPD,  se ha  visto
obstaculizada.

Por tanto, los hechos probados se estiman constitutivos de una infracción, imputable al
reclamado,   por   vulneración   del   artículo   58.1   del   RGPD,   que   dispone   que   cada
autoridad de control dispondrá, entre sus poderes de investigación:

“a) ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su caso, al
representante   del   responsable   o   del   encargado,   que   faciliten   cualquier
información que requiera para el desempeño de sus funciones; b) llevar a cabo
investigaciones en forma de auditorías de protección de datos; c) llevar a cabo
una revisión de las certificaciones expedidas en virtud del artículo 42, apartado
7; d) notificar al responsable  o al encargado  del tratamiento las presuntas
infracciones   del   presente   Reglamento;   e)   obtener   del   responsable   y   del
encargado del tratamiento el acceso a todos los datos personales y a toda la
información necesaria para el ejercicio de sus funciones; f) obtener el acceso a
todos los locales del responsable y del encargado del tratamiento, incluidos
cualesquiera equipos y medios de tratamiento de datos, de conformidad con el
Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1”.

III

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente a los datos personales, información, locales, equipos y medios de
tratamiento que sean requeridos por la autoridad de protección de datos para
el ejercicio de sus poderes de investigación.

o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la
autoridad de protección de datos competente.”

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Finalmente, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   y   con   lo   dispuesto  en   el   artículo   76   de   la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

En la valoración inicial se aprecia que no resulta de aplicación ningún agravante, y se
han considerado, como atenuantes, los siguientes hechos:

- Art.   83.2   a)   RGPD:  la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,
teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   alcance   o   propósito   de   la   operación   de
tratamiento de que se trate, así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido. Se ha tenido en cuenta que el
reclamado es un empresario autónomo.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 58.1
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

