1/6

 Procedimiento Nº: PS/00064/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 4 de octubre de 2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  AGENCIA DE PRENSA Y PUBLICIDAD IMAGINE, S.L.
con NIF B48979231 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son  la recepción de un correo electrónico sin
copia oculta, enviado a una pluralidad de destinatarios y que la política de privacidad de la
página web no se ajusta a la normativa de protección de datos.

Aporta impresiones de pantalla al respecto. 

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de Inspección de
Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El   25   de   noviembre   de   2019,   fue   trasladada   a   la   entidad   reclamada   la   reclamación
presentada   por   el   reclamante,   para   su   análisis   así   como   para   que   informase   a   este
Organismo sobre si se había puesto en comunicación con el reclamante, y la decisión
adoptada al respecto para solventar la situación planteada.

La reclamada no ha dado respuesta a ninguno de los requerimientos formulados por la
Agencia Española de Protección de Datos.
TERCERO:   Con   fecha  8   de   junio   de   2020,  la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, en
relación con el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD 

CUARTO:  Con   fecha  20   de   junio   de   2020   se   notifica   el   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento, convirtiéndose el mismo en propuesta de resolución de conformidad con
los   artículos   64.2.f)   y   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (LPACAP),   al   no   efectuar
alegaciones en el plazo indicado. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de 

Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: la recepción de un correo electrónico sin copia oculta, enviado a una pluralidad
de   destinatarios   y   que   la   política   de   privacidad   de   la   página   web   no   se   ajusta   a   la
normativa de protección de datos.

SEGUNDO: el investigado no ha presentado alegación alguna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:
“a) tratados de manera  lícita, leal  y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de
la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación del plazo
de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,  destrucción  o daño  accidental,  mediante  la aplicación  de medidas  técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto

en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

Por   otro   lado,   el  artículo   13   del   RGPD,   precepto   en   el   que   se   determina   la
información que debe facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos,
establece que:  

“1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

a)  la  identidad  y  los  datos  de  contacto  del responsable  y,  en su  caso,   de  su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines  del tratamiento a que se destinan los datos  personales  y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su

caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas
o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento   facilitará   al   interesado,   en   el   momento   en   que   se   obtengan   los   datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal
y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los
datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales
datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se   refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   y   las   consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“Artículo 11. Transparencia e información al afectado 
1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se
refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que
permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al

menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del

Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el
afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones
individuales   automatizadas   que   produzcan   efectos   jurídicos   sobre   él   o   le   afecten
significativamente   de  modo   similar,   cuando  concurra  este  derecho   de  acuerdo  con  lo
previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

III

De   conformidad   con   las   evidencias   aportadas,   es   decir,   remitir   un   correo
electrónico promocional sin copia oculta, enviado a una multitud de destinatarios, supone
la   vulneración   del   artículo   5.1   f)   del   RGPD,   que   rige   los   principios   de   integridad   y
confidencialidad   de   los   datos   personales,   así   como   la   responsabilidad   proactiva   del
responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento.

Por otro lado,  el hecho de que la política de privacidad de la página web del
reclamado no se ajuste a la normativa de protección de datos, constituye, por parte del
reclamado, una infracción contra lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

En relación con su política de privacidad, hay que señalar que cuando tuvo entrada

la presente reclamación, dentro del aviso legal se indicaba lo siguiente:

“Este   mensaje   va   dirigido,   de   manera   exclusiva,   a   la   persona   destinataria   y
contiene información confidencial protegida por la ley. Si recibe este correo por error,
notifíquenoslo a la mayor brevedad posible o indirectamente, usar, distribuir, reproducir,
imprimir o copiar, total o parcialmente este mensaje. Según lo previsto en la Ley 34/2002
de   la   Sociedad   de   la   Información   y   de   Comercio   Electrónico,   así   como   en   el
REGLAMENTO EUROPEO DE PROTECCIÓN DE DATOS (RGPD) 2016/679 de 27 de
abril,   sus   datos   de   identificación   personal   figuran   en   nuestros   archivos   públicos.   Su
finalidad es enviarle información de nuestras promociones, soluciones y servicios y no son
ni serán bajo ninguna circunstancia suministrados a terceros. Si pees a ser todo correcto y
acogido  a ley  no desea recibir  información de IMAGINE  GRUPO y las firmas  que  lo
componen:   Imagine   S.L,   Mass   Media,   GCI   o   Mass   More,   remitanos   un   email   a
imagine@imaginegrupo.com”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

No obstante, en la actualidad, tras realizar las correspondientes actuaciones de
investigación, se ha constatado que el reclamado ha corregido su política de privacidad y
siguiendo   el   siguiente   enlace  http://www.imaginegrupo.com/politica-de-privacidad/  esta
Agencia   comprueba   que   se  ha   actualizado   su   contenido,   haciendo   mención   a   la  Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y de Garantía de
Derechos   Digitales   (LOPD   GDD),   además   de   al   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las
personas   físicas   (RGPD),   identifica   al   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   con
nombre, NIF, dirección y correo electrónico, indica cómo ejercitar los derechos reconocidos
en materia de protección de datos, así como la finalidad del tratamiento de los datos que
obren en su base de datos.

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes
correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación:

(…)
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

El artículo 83.5. a) del RGPD se establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos  para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para  el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres   años   las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a AGENCIA DE PRENSA Y PUBLICIDAD IMAGINE, S.L., con NIF
B48979231, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del   RGPD,   en   relación   con   el   artículo   72.1   a)   de   la   LOPDGDD   una   sanción   de
apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la parte reclamada para que en el plazo de un mes acredite
ante este organismo el cumplimiento de:

 la adopción de las medidas técnicas u organizativas apropiadas para garantizar
una seguridad adecuada respecto de los datos personales que trata, incluida la
protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción o daño accidental, de conformidad con el artículo 5.1 f) del RGPD

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a AGENCIA DE PRENSA Y PUBLICIDAD
IMAGINE, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de
la LOPDGDD, y de acuerdo  con lo establecido  en el artículo 123  de la LPACAP,  los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

