1/7

 Procedimiento Nº: PS/00397/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la reclamante) con fecha 21 de
julio de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La   reclamación   se   dirige   contra   Dña.  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.2  (en   adelante,   la
reclamada). 

La reclamante manifiesta que entró en contacto con la reclamada para adquirir

un gato, pagando una cantidad en concepto de reserva. 

Pues bien, la reclamada le envió un documento de confirmación, en el cual se
recogían   sus   datos   personales.   Sin   embargo,   no   consta   información   relativa   al
tratamiento de éstos, a pesar de que los solicitó en un correo electrónico de fecha 30
de mayo de este año.

Aporta documento de confirmación de la reserva del 6 de abril de 2020. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), que ha previsto un mecanismo, previo a la admisión a trámite de las
reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos,
consistente en trasladarlas a los Delegados de Protección de Datos designados por
los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37
de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se dio traslado de la
reclamación presentada por la reclamada para que procediese a su análisis y diera
respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes.

El 16 de septiembre de 2020 fue trasladada a la reclamada la reclamación
presentada para su análisis y decisión adoptada al respecto, siendo notificada el día 7
de octubre del mismo año, a través del servicio de correos. 

La   reclamada   no   ha   dado   respuesta   a   ninguno   de   los   requerimientos

formulados por la Agencia Española de Protección de Datos.

El 27 de octubre de 2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

TERCERO: Con fecha 26 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, por
la  presunta   infracción   del  Artículo   13   del  RGPD,   tipificada   en  el  Artículo   83.5  del
RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   la   reclamada   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

QUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 21de julio de 2020 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos escrito de la reclamante en el que manifiesta que entró en contacto con la
reclamada para adquirir un gato, pagando una cantidad en concepto de reserva. 

La reclamada le envió un documento de confirmación, en el cual se recogían sus datos
personales. Sin embargo, no consta información relativa al tratamiento de éstos, a
pesar de que los solicitó en un correo electrónico de fecha 30 de mayo de este año.

SEGUNDO: Consta aportado documento de confirmación de la reserva del 6 de abril
de 2020, donde no consta información relativa al tratamiento de datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Asimismo, la incoación se comunicará al denunciante cuando las normas reguladoras
del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

III

Se   imputa   a   la   reclamada   la   vulneración   del   artículo   13   del   RGPD   que

establece: 

“Artículo 13. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se

obtengan del interesado.

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 4.5.2016 L 119/40 Diario Oficial de la Unión Europea
ES
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

En el presente caso, la reclamada ha vulnerado el derecho a la información que
debe ser facilitado al interesado cuando se obtienen o pretenden obtener sus datos
personales, materializado en la ausencia de adaptación de la política de privacidad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

la reclamada dado que  no se ofrece ninguna información relativa al tratamiento de
datos  personales.   La  reclamante  expresamente  solicitó   esa  información   en  correo
electrónico de fecha 30 de mayo de 2020, aportando copia de ese mensaje, remitido a
la   dirección   que   aparece   en  http://montericmei.es/inicio.html,   no   habiendo   dado
respuesta.  La reclamada tampoco ha dado contestación al requerimiento formulado
por   la Agencia   Española   de  Protección   de  Datos,   ni   ha  efectuado  alegaciones   al
presente procedimiento sancionador.

 
En concreto no figura información alguna en el sentido señalado en el artículo
13 del RGPD y, al no contar ésta con unas Políticas de Privacidad adecuadas donde
se proporcione al usuario información clara y completa sobre el tratamiento de sus
datos personales según las previsiones del citado artículo. 

IV

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
 “con   multas
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica a efectos de prescripción: “Infracciones

consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

(…)”

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

(…)”

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su  artículo   58.2  b)   la   posibilidad   de   acudir   al  apercibimiento  para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 
     

En el supuesto que nos ocupa, el presente procedimiento sancionador viene
motivado por la falta de información en el sentido señalado en el artículo 13 del RGPD
y,  al no contar la reclamada con unas Políticas de Privacidad adecuadas donde se
proporcione al usuario información clara y completa sobre el tratamiento de sus datos
personales según las previsiones del citado artículo. 

De   conformidad   con   tales   evidencias   dicha   conducta   es   constitutiva   de

infracción de lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

Ahora   bien,   como   se   señala   anteriormente   esta   infracción   puede   ser
sancionada con apercibimiento. Al considerar que la multa administrativa que pudiera
recaer con arreglo a los dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una
carga desproporcionada para la reclamada, de conformidad con el artículo 58.2.b) del
RGPD procede el apercibimiento.

Asimismo, a los efectos previstos en el artículo 58.2. d) del RGPD se ordena al
responsable   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
dispuesto en el artículo 13 del RGPD, especialmente adecuando la información que ha
de ser ofrecida a los usuarios a las exigencias contempladas en el citado artículo, así
como   la   aportación   de   medios   de   prueba   acreditativos   del   cumplimiento   de   lo
señalado.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: Dña. B.B.B.con NIF ***NIF.2, por una infracción del aartículo 13 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de Apercibimiento de conformidad
con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR  la   presente   resolución   a  Dña.  B.B.B.con   NIF  ***NIF.2,  y
requerirle para que informe a la AEPD de las medidas adoptadas, en el plazo de un
mes, para impedir que en el futuro pueda producirse una nueva infracción del artículo
13   del   RGPD,   procurando   adoptar   de   manera   efectiva   medidas   para     que   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

operaciones de tratamiento se ajusten a las dispuesto en el citado artículo, adecuando
la información que ha de ser ofrecida a los usuarios a las exigencias contempladas en
el mismo, así como la aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento
de lo requerido.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

