1/6



Procedimiento Nº: PS/00365/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  GUARDIA CIVIL - PUESTO DE ALSASUA  (en adelante, el reclamante)  con
fecha 12/06/2020 traslada denuncia por  hechos que tuvieron lugar el 31/03/2020. 

Se indica que “por la patrulla de Seguridad Ciudadana del puesto de Alsasua, en el
punto kilométrico 27,150, de carretera NA 1300, término municipal de Araitz, Navarra, se
observa que en un camino sitio en la ribera del río Araxes, paraje , hay un depósito de
residuos en la zona de servidumbre del río, directamente en la ladera del cauce del río. Se
observa que los materiales que conforman el mismo proceden de la reforma y limpieza de
un local o vivienda al encontrarse entre otros, restos de material de construcción así como
gran cantidad de restos de archivos de contabilidad perteneciente a la empresa BOUTIQUE
DEL AUTOMÓVIL GAIKI, conformado por albaranes de cobro, facturas de proveedores,
todo ello a nombre de la titular de la empresa, A.A.A.. Tras la inspección de los residuos
depositados,   por   los   agentes,   se   verifica   la   existencia   de   albaranes   expedidos   por
proveedores y letras de pago de los titulares, así como un talonario compuesto por 594
facturas correspondientes a los años 93 a 96 donde se pueden ver de forma clara datos
personales correspondientes a nombre y apellidos, DNI y domicilio de 341 clientes. La
documentación se encuentra depositadas en el puesto de la Guardia Civil de Alsasua”. 

Junto a la reclamación aporta

-Diversas fotografías en blanco y negro, en las que se revela y se titula el paraje donde se
encontraron los documentos.
 
-Fotografías con detalle de los albaranes con los datos fiscales de la reclamada, así como
diversas facturas donde figura la fecha, por ejemplo 20/11/93 o 9/07/1996, con los datos
personales, DNI, nombre y apellidos,   dirección del cliente y la descripción del producto.
Cada factura aparece con una numeración y  se aprecia que en la parte superior figuran los
datos de la reclamada junto al logo de la empresa.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados,   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   trasladó   el   12/06/2020,   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de  la Ley
Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD) la reclamación a la reclamada.

Con   carta   certificada   fechada   el   14/09/2020,   registro   entrada,   5/10/2020,   manifestó   la
reclamada:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

-El   día   1/01/1992,   “abrí   junto   a   mi   marido   …   un   negocio   de   venta   menor   de
accesorios  piezas  y  recambios  de  vehículos  terrestres  llamado  BOUTIQUE  DEL
AUTOMÓVIL GAIKI, que realizaba su actividad en un local de la calle Rondilla 35 en
la localidad de Tolosa, Guipúzcoa. El negocio cesó en 1999.” Aporta histórico de
actividades   económicas  de  la  Diputación  Foral  de  Guipúzcoa  con  fecha  de baja
20/11/1999 y certificado de alta del IAE de la reclamada y su esposo.

“Desde  entonces el local  ha estado vacío sin  ningún  tipo de actividad  ni

comercial ni privada.”

“El 15/11/2019, arrendamos el local de nuestra propiedad a construcciones

HUGAR SL”. Aportan como documento 4 copia del contrato de alquiler.

“El contrato de arrendamiento se hizo con la mediación de una inmobiliaria”
que identifica, añadiendo,  que le informó de unas personas que se dedicaban a la
limpieza de locales-identifica a las personas- de las que solo dispone como señas, de
su   número   de   teléfono   móvil,   “contratando   de   palabra   la   limpieza   del   local”
“desconociendo el método de trabajo, ni uso o destino de la documentación, ni los
objetos que desalojara del local.”

-Aporta escritos que manifiesta haber enviado a sus clientes comunicando el
hallazgo   de   sus   datos   explicando   la   incidencia   de   lo   sucedido   y   aportan   copia,
indicando: “Notificación de brechas de seguridad” informando del hallazgo en  zona
pública de facturas con los datos de la persona, así como explicando el motivo del
fallo y un teléfono de contacto.

TERCERO:   Con   fecha   6/10/2020   se   firmó   el   acuerdo   de   admisión   a   tramite   de   la
reclamación.

CUARTO: Con fecha  14/01/2021,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada,  por la presunta infracción
del artículo 32.1 del RGPD, conforme señala el  artículo 83.4. b) del RGPD, indicando que “a
los   efectos   previstos   en   el   art.   64.2   b)   de   la   ley   39/2015,   de   1/10,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   (en   lo   sucesivo,   LPACAP),   la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   apercibimiento.”,   y   que   “  Si   en   el   plazo
estipulado   no   efectuara   alegaciones   a   este   acuerdo   de   inicio,   el   mismo   podrá   ser
considerado   propuesta   de   resolución,   según   lo   establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la
LPACAP.”

QUINTO:   La   reclamada   presentó   escrito   de   alegaciones   indicando   que   reconocía   la
infracción y estaba conforme con el acuerdo de inicio y no formularía alegaciones. 

HECHOS PROBADOS

 GUARDIA CIVIL - PUESTO DE ALSASUA, reclamante, el  31/03/2020 encontró en vía
1)
rural  un depósito de residuos relacionados con la reforma y limpieza de un local o vivienda,
hallándose     archivos   de   contabilidad   perteneciente   a   la   empresa   BOUTIQUE   DEL

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

AUTOMÓVIL GAIKI, albaranes de cobro, facturas de proveedores, con el   nombre de la
titular de la empresa, la reclamada. 

2) El reclamante verificó la existencia de albaranes expedidos por proveedores y letras de
pago de los titulares, así como un talonario compuesto por 594 facturas correspondientes a
los años 93 a 96 donde se pueden ver datos personales correspondientes a nombre y
apellidos, DNI y domicilio de 341 clientes. El reclamante presentó a la AEPD  fotografías con
detalle de los albaranes con los datos fiscales de la reclamada, así como diversas facturas
donde figura la fecha, por ejemplo 20/11/93 o 9/07/1996, con los datos personales, DNI,
nombre y apellidos,  dirección del cliente y la descripción del producto. Cada factura aparece
con una numeración y  se aprecia que en la parte superior figuran los datos de la reclamada
junto al logo de la empresa.

3) La reclamada manifestó qué tuvo un negocio llamado  BOUTIQUE DEL AUTOMÓVIL
GAIKI, en la localidad de Tolosa, Guipúzcoa desde el año 1992 hasta 1999 fecha desde la
que estuvo vacío sin ningún tipo de actividad y que en noviembre del 2019, al arrendar el
local y efectuar su limpieza “contrataron verbalmente  a unas personas que se dedicaban a
la   limpieza   de   locales    “desconociendo   el   método   de   trabajo,   ni   uso   o   destino   de   la
documentación, ni los objetos que desalojaran del local.”

4) La reclamada manifestó que “ha enviado escritos a sus clientes comunicando lo sucedido,
y aporta copia, indicando: “Notificación de brechas de seguridad” informando del hallazgo en
zona pública de los documentos con sus datos personales, explicando el motivo del fallo y
proporcionando un teléfono de contacto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

II

Los hechos son constitutivos de una  infracción, imputable a la reclamada, incluidos en el
artículo 32 del RGPD, que indica:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   y   el
encargado   del   tratamiento   aplicarán   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia

permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma

rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las 

medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento

La reclamada debería haber suscrito un contrato con la finalidad de destruir de forma segura
los documentos que cumpliera los requisitos del artículo 26 del RGPD  para garantizar  la
seguridad en el manejo  de los mismos.

Se acredita la comisión de la infracción imputada originada por la falta de diligencia que no
consideró que podía haber derivado en lo sucedido.

Pese a haber transcurrido un considerable espacio de tiempo   desde la emisión de los
documentos encontrados en la vía pública, de acuerdo con la fecha de las facturas, la
reclamada   sigue   siendo   la   responsable   de   los   mismos   y   mantiene   la   obligación   de
custodiarlos. Considerando las fechas  de los documentos hallados y el cese del negocio,
 contando con los efectos de conservación documental por el periodo de posible exigencia
de   responsabilidad,   sería   posible   proceder   a   su   destrucción,   en   cuyo   caso   deberá
documentar   lo   siguiente:   documentos   que   se   destruyen,   que   tipo   de   datos   personales
contienen y de qué periodo temporal.

La reclamada queda facultada para la retirada de los citados documentos que custodia la
Guardia Civil,  obteniendo una diligencia de los documentos de su titularidad hallados y de
los que se habrá de hacer cargo para las finalidades expuestas en el anterior párrafo

III

Indica   el   artículo   83.4   del   RGPD:”  Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como
máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero   anterior,
optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25

a 39, 42 y 43;”

La LODGDD indica en su artículo 73.1:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran   graves   y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que   supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los
términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando

las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”

El considerando 148 del RGPD indica que a efectos de imponer la medida correctiva
adecuada, debe prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la
infracción,   o   a   cualquier   infracción   anterior   pertinente,   y   a   cualquier   otra   circunstancia
agravante o atenuante. Para las personas físicas, en lugar de sanción mediante multa puede
imponerse un apercibimiento. 

Asimismo, el artículo   58.2 d) del RGPD establece que cada autoridad de control podrá
“ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible
con la sanción consistente en apercibimiento, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  A.A.A., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  artículo 32 del
RGPD, de conformidad con  el artículo 83.4 a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

TERCERO:  Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del
recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición
del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

