 

 
De Minister van VWS 
Postbus 20350 
2500 EJ  DEN HAAG 
 

 

 

Datum 
27 september 2022 
 
 

Ons kenmerk 
z2022-3694 
 
 
 
 

 
Onderwerp 
Concept-besluit elektronische gegevensuitwisseling in de zorg 
 

 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 

 

Uw brief van 
8 juni 2022 
 
Uw kenmerk 
DI-CIO/EGIZ-202206-01 
 

 

Geachte heer Kuipers, 
 
Bij brief van 8 juni 2022 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36, 
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept-
besluit houdende regels voor de uitvoering van de Wet elektronische gegevensuitwisseling in de 
zorg en het aanwijzen van het versturen van een recept door huisarts aan terhandsteller 
als aangewezen gegevensuitwisseling (hierna: het concept).  
 
De AP heeft geen opmerkingen over het concept. 
 
 
Openbaarmaking van het advies 
  
De AP is voornemens dit advies niet eerder dan na vier weken openbaar te maken op de website 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen 
bezwaar bestaat.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 
 

  

 

1 

