




Pressemitteilung der Konferenz der Informationsfreiheitsbeauftragten in
Deutschland
Ergebnisse der 37. Konferenz der Informationsfreiheitsbeauftragten in
Deutschland (IFK) am 12. Juni 2019 in Saarbrücken







Nr.20190617
 |
17.06.2019
 |
DSMV
 |
datenschutz-mv.de

Mit dem verabschiedeten Positionspapier „Informationszugang in den Behörden erleichtern durch ,Informationsfreiheit by Design‘“ ruft die Konferenz den Gesetzgeber dazu auf, die gesetzlichen Grundlagen und Rahmenbedingungen zu schaffen, damit die öffentliche Verwaltung die Anforderungen an die Informationsfreiheit bereits von Anfang an in die Gestaltung ihrer IT-Systeme und organisatorischen Prozesse einfließen lässt: „Informationsfreiheit by Design“.




Anlagen


Pressemitteilung
(PDF, 0,3 MB)









                Zurück zur Übersicht









