1/51

 Expediente N.º: PS/00340/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante)  interpone reclamación ante la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (AEPD)   con   fecha   04/03/2021.   La
reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.,  con NIF  A80907397  (en
adelante, VODAFONE o la parte reclamada). 

La reclamación se basa en los siguientes hechos: la reclamada dio de alta una línea
de teléfono prepago, número ***TELEFONO.1, vinculada a los datos personales de la
reclamante   y   cedió   sus   datos   asociados   a   dicha   línea   a   la   Guardia   Civil   de
***LOCALIDAD.1,
“y/o   Juzgado   Mixto   número   5   de
***LOCALIDAD.3  y   Juzgado   número   1   de  ***LOCALIDAD.4”.   La   reclamante
manifiesta que ha sido citada por ambos juzgados en calidad de investigada por las
estafas   cometidas   a   través   de   Wallapop   por   la   línea   telefónica   que   VODAFONE
vinculó a su persona. 

 ***LOCALIDAD.2 

SEGUNDO:   Antes   de   dirigirse   a   la   AEPD,   la   reclamante   presentó   ante   la   a   la
Secretaría de Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales (SETID), con
fecha   04/11/2020,   una   reclamación   contra   VODAFONE   por   el   alta   de   la   línea
telefónica   número  ***TELEFONO.1  (en   lo   sucesivo,   la   línea   controvertida)   sin   su
consentimiento   y   por   vulnerar   sus   datos   personales.   La   reclamante   menciona   la
discrepancia existente entre la información que VODAFONE facilitó a la Guardia Civil -
le proporcionó los datos de la reclamante que constaban en sus sistemas asociados a
la línea controvertida- y la que facilitó a la SETID, a tenor de la cual la reclamante no
constaba en sus sistemas como cliente y no era, ni lo había sido, titular de la línea
prepago objeto de la reclamación.

En   el   curso   del   expediente   tramitado   ante   la   SETID   -con   la   referencia
***REFERENCIA.1-  VODAFONE emitió un informe en el que decía que, respecto a la
línea controvertida, la reclamante no era cliente suya, por lo que no tenía ningún
servicio activo, y añadió que esa línea móvil no perteneció ni pertenecía entonces a la
reclamante, razón por la cual no podía adjuntar el contrato asociado a la línea que se
le había solicitado. La SETID dictó resolución el 04/03/2021 en la que acordó estimar
la   reclamación   en  lo   relativo   al   alta   no   solicitada,   reconociendo   el   derecho   de   la
reclamante a obtener la baja inmediata del servicio y a no abonar las facturas que
pudiera haber emitido la operadora.

La reclamante ha aportado anexa a su reclamación, además de la resolución dictada
por la SETID y la respuesta que la reclamada dirigió a la Secretaría de Estado el
25/11/2020, los siguientes documentos que proceden de la Guardia Civil, puesto de
***LOCALIDAD.2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/51

(i) Documento con el título “Diligencia para anexar documentos”, en el que se recoge
que,   siendo   el   24/03/2020,   “se   hace   constar   que   se   anexan   los   siguientes
documentos:   Diligencias   Previas  XX/XXXX  por   estafa   a   través   de   internet   con
identificados”. 

(ii) Documento que lleva manuscrita la indicación “folio 11” en el que se incluye esta
información: 
“Vodafone (...). Juzgado: Policía Judicial; Procedimiento Criminal: Diligencias Previas
XX/XXXX; Fecha recepción: 10/03/20; Fecha respuesta: 10/03/20; Tipo de consulta:
LC.01 Titular por MSISDN y rango de fechas; Target:  ***TELEFONO.1;  Periodo de
Búsqueda:   de   2020-02-12T00:00:00   Europe/Madrid   a   2020-0306T23:59:59
Europe/Madrid; Registros:1”. Inmediatamente debajo figura: “Nombre: [el nombre de la
reclamante];   Apellido:
 [los   dos   apellidos   de   la   reclamante];  Documento:
***REFERENCIA.2; Tipo Documento: AR-PASAPORTE; Línea: ***TELEFONO.1; Tipo
de Contrato: PREP; Fecha Alta: 29/11/2019”.

(iii) “Diligencia consignando identificación de una persona”:
“En  ***LOCALIDAD.2, siendo (...) del 24 de marzo de 2020, por esta Diligencia se
hace constar que, como consecuencia de las gestiones practicadas, se han obtenido
los datos de identificación de la persona que se indica a continuación cuyos datos son:
Nombre: [nombre y dos apellidos de la reclamante] (DNI ***NIF.1). 
[...]
Fecha Nacimiento: 24-04-198j
Nombre padre: B.B.B.
Nombre madre: C.C.C
Domicilio: ***DIRECCION.1.
Se   hace   constar   que   la   identificación   se   ha   realizado   mediante   contestación   de
VODAFONE   como   titular   del   número   de   teléfono  ***TELEFONO.1,   citado   por   el
denunciante.
A la persona identificada en la presente diligencia le consta otro domicilio en Base de
Datos DGT, siendo el siguiente: ***DIRECCION.2 [...]” (El subrayado es nuestro) 

TERCERO: Traslado de la reclamación e información de la reclamada previa a la
admisión a trámite de la reclamación formulada. 

De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante
LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a VODAFONE para que procediese
a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes de las acciones
llevadas a cabo para adecuar su actuación a la normativa de protección de datos. 

El   escrito   se   notificó   electrónicamente   a   la   parte   reclamada   que   accede   a   la
notificación el 12/04/2021, según consta en el certificado emitido por el servicio de
Soporte del Servicio de Notificación Electrónica y Dirección Electrónica Habilitada de la
Fábrica Nacional de Moneda y Timbre (en adelante, FNMT). 

La reclamada no respondió a la solicitud informativa hasta el 16/07/2021, transcurridos
más de tres meses desde que tuvo acceso a la notificación.  En su respuesta, la
reclamada manifiesta lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/51

1.Que,   tras   las   investigaciones   oportunas,   ha   enviado   una   carta   a   la   reclamante
informándole   de   las   gestiones   efectuadas   a   fin   de   solucionar   la   reclamación   y
pidiéndole disculpas por las molestias causadas. Anexa como documento 1 la copia de
la carta con fecha 28/06/2021 en la que dice, entre otras cosas:

“(...)  queremos informarle de que hemos podido comprobar que la línea de teléfono
***TELEFONO.1
  se había dado de alta en nuestros sistemas con sus datos y, entre
 
 
 
otros, con un número de pasaporte. Como consecuencia, cuando la Secretaría de
Estado   de   Telecomunicaciones   e   Infraestructuras   Digitales   nos   hace   llegar   su
reclamación   y   buscamos   en   nuestros   sistemas   con   la   información   de   la   que
disponemos, su DNI, no aparece que sea titular de la línea antes mencionada. En
cambio, cuando la Guardia Civil nos solicita la titularidad de la línea, aparece que está
registrada   con   su   nombre   y   con   un   número   de   pasaporte,   información   que   fue
facilitada a la Guardia Civil. Este uso de sus datos ha generado que se comunicaran
sus datos a la Guardia Civil, siendo esta institución la que tiene los medios para
corroborar si la información aportada, su nombre y número de pasaporte, eran los
correctos con respecto a su persona.” 
(El subrayado es nuestro)

Aporta   como   documento   2   la   carta   que   le   remitió   el   17/03/2021,   enviada  “en
cumplimiento   de   la   resolución   estimada   a   su   favor,   con   número   de   expediente
***REFERENCIA.1”,  que   incluía   esta   información   relevante   a   los   efectos   que   nos
ocupan: “Deseamos comunicarle que, tal y como se establece en dicha resolución la
 ***TELEFONO.1
línea  
 
 
 y a día  de hoy no figura ningún
servicio a su nombre.”

   ya  ha sido  desconectada  
 

2.Respecto a las causas que motivaron la incidencia, la reclamada explica que la
reclamación trae causa de una diligencia de la Guardia Civil de ***LOCALIDAD.2 en la
 . Y dice
que solicitó información sobre la titularidad de la línea de teléfono 
 
que, “Ante esa solicitud, procede a facilitar la información que tenía en sus sistemas,
apareciendo   la   línea   de   prepago   a   nombre   de   [   nombre   y   dos   apellidos   de   la
reclamante], con número de pasaporte ***REFERENCIA.2.” 

 controvertida
 

Aporta como documento 3 “los servicios dados de alta con el pasaporte” indicado. El
documento  3  está  integrado   por   dos   capturas   de  pantalla   que   corresponden   a  la
página   “Customer   Interaction   Manager”.   En   ella,   en   el   recuadro   dedicado   a
“Información Llamante”, en la pestaña “cliente”, aparece el nombre y los dos apellidos
de la reclamante. En el recuadro “Página Central de Información”, en una de las dos
capturas de pantalla figura la pestaña “Fecha de alta”, campo que está vacío; En la
otra   captura   de   pantalla   figura   la   pestaña   “NIF/NIE/Pasaporte/CIF”   y   este   dato:
***REFERENCIA.2.

La reclamada añade a propósito del informe que envió a la SETID,  en el que hacía
constar que la reclamante no era cliente de la compañía y que no tenía ninguna línea
activa, que  “Esta información es la procedente de nuestros sistemas dado que las
búsquedas se realizan por número de identificación fiscal (DNI/NIF), por lo que la
misma   se   realizó   con   el   DNI   de   la   reclamante,  ***NIF.1  comprobándose   que   no
constan servicios activos. Como consecuencia, la SETID estima la reclamación de la
Sra. [la reclamante], siendo necesario llevar a cabo la baja inmediata en el servicio de
la línea ***TELEFONO.1 que constaba dado de alta bajo otro número de identificación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/51

(Pasaporte  ***REFERENCIA.2) bajo el nombre de la reclamante. Este proceso se
llevó a cabo, tal y como se indica en el Documento número 2 de la manifestación
segunda de las presentes alegaciones.

Respecto a la incongruencia entre lo manifestado ante la SETID y la información que
facilitó a la Guardia Civil a la que alude la reclamante, indica que la raíz del problema
“es el fraude llevado a cabo por un tercero. Es decir, cuando la Guardia Civil solicita la
información  del  teléfono  ***TELEFONO.1, aparecen  los  datos de la  titular bajo  el
número   de   pasaporte  ***REFERENCIA.2.   No   obstante,   cuando   la   SETID   solicita
información  de la Sra. [la  reclamante], se busca con la información  que  se tiene
disponible, es decir, el DNI  ***NIF.1, apareciendo en los sistemas de Vodafone los
servicios que, en su día, contrató la reclamante legitimante y con sus datos, estando
todos ellos dados de baja y no encontrándose entre ellos la línea ***TELEFONO.1.”

Insiste en que esta situación “ha sido el resultado del uso fraudulento de los datos de
la Sra. [reclamante] y de la  falta de revisión  por parte de  la Guardia  Civil   de la
información   aportada   por   mi   representada   dado   que   se   aporta   un   número   de
pasaporte que no fue contrastado con las bases de identificación nacional de los
ciudadanos.”

Dice que “Este fraude ha generado que en los sistemas de mi representada se haya
registrado una línea de prepago  a nombre de la reclamante  utilizando un pasaporte
inválido. En este caso, desde Vodafone se implementaron las medidas de seguridad
necesarias y el  tercero que cometió el fraude superó la Política de Seguridad  para
Clientes Particulares, aportando la información de la interesada que habría obtenido
por medios ilícitos o fraudulentos.” 
(El subrayado es nuestro)

Manifiesta   que   el   documento   número   4,   cuya   copia   aporta,   recoge   la   Política   de
Seguridad para Clientes Particulares. Se trata del “Contrato de distribución Mayorista
Prepago. No exclusiva de Vodafone” celebrado entre la operadora y el Distribuidor
Mayorista CSQ NON STOP SHOP, S.L., 

3.   Respecto   a   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   “se   produzcan  incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia”,
responde que estas medidas consistieron en desconectar la línea controvertida, que
había sido dada de alta con información que la reclamante no reconoce y notificar por
carta a la reclamante las acciones llevadas a cabo.

CUARTO: Acuerdo de apertura del procedimiento sancionador. 

Con   fecha   03/02/2022  la   Directora   de   la   AEPD  acuerda   iniciar   procedimiento
sancionador a la parte reclamada con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del
artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

QUINTO: Alegaciones al acuerdo de inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/51

Notificado el acuerdo de inicio el 04/02/2022 conforme a lo prevenido en la LPACAP,
VODAFONE acepta la notificación el 07/02/2022. 

En escrito presentado el 14/02/2022 la parte reclamada solicita que se amplíe el plazo
fijado inicialmente para formular alegaciones y que se le haga entrega de una copia
del expediente. Se responde a la reclamada en escrito de fecha 21/02/2022 en el que
se acuerda ampliar el plazo por el máximo permitido legalmente y se le remite una
copia del expediente administrativo. 

VODAFONE presenta sus alegaciones el 28/02/2022. Solicita, en primer término, el
archivo del procedimiento por entender que su conducta no es constitutiva de una
infracción del artículo 6.1 del RGPD. Con carácter subsidiario respecto a la pretensión
anterior, solicita el archivo del expediente sancionador por inexistencia del elemento
de   la   culpabilidad,   lo   que   impediría   a   esta   Agencia   imponer   una   sanción.
Subsidiariamente   respecto   a   las   anteriores   pretensiones,   que   la   sanción   que   se
imponga se fije en su cuantía mínima en atención a las atenuantes cuya concurrencia
invoca. 

En defensa de sus peticiones aduce lo siguiente: 

1.Relata a través de once puntos los hechos que, a su juicio, acotan el objeto del
debate:

i. Versan exclusivamente sobre una persona, la reclamante, que además no es cliente
de VODAFONE. 
ii.   En   fecha   28/11/2019   “presuntamente   un   tercero”   solicitó   el   alta   de   una   tarjeta
prepago a nombre de la reclamante, “pues se dio de alta” con el nombre y apellidos de
la reclamante y el número de pasaporte ***REFERENCIA.2. 
iii. Se dio de alta la línea ***TELEFONO.1, que “fue presuntamente utilizada” por un
tercero para cometer una estafa en Wallapop. 
iv. El 10/03/2020 la Guardia Civil (Diligencias Policiales núm.  XX/XXXX), envía un
mandato judicial a VODAFONE en el que se solicitaba que fueran  "cedidos a esta
Unidad los siguientes datos: Titularidad del número de abonado  ***TELEFONO.1  a
fecha 12 de febrero de 2020".
v. VODAFONE responde a la Guardia Civil el 13/03/2020 informando que la titular de
la línea era la reclamante y facilitando el dato del pasaporte que recabó del tercero que
contrató. 
vi. Que, “Tal y como consta en el Anexo 2 de la Reclamación”, el 24/03/2020, la
Guardia Civil de ***LOCALIDAD.2 emitió una Diligencia de identificación, en la que se
indica que "como consecuencia de las gestiones practicadas, se han obtenido los
datos de identificación" de la Reclamante, a la que se identifica por el DNI ***NIF.1.” 
vii.   La   reclamante   presentó   una   reclamación   ante   la   Secretaría   de   Estado   de
Telecomunicaciones   e   Infraestructuras   Digitales   (SETID)   el   04/11/2020   en   la   que
manifiesta que Vodafone habría dado de alta una línea sin su consentimiento. 
viii. La SETID traslada a VODAFONE la reclamación el 25/11/2020 que contesta que
“una vez realizadas las comprobaciones oportunas y analizados los hechos descritos
 A.A.A.,   le   comunicamos   en   referencia   al   alta   de   línea   móvil
por   la   Sra.
***TELEFONO.1  no reconocida, que a fecha de este escrito, 25 de noviembre de
2020, Dña.  A.A.A.  no es clienta de Vodafone, por lo que no tiene ningún servicio
activo   en   nuestra   Compañía,   y   la   línea   móvil  ***TELEFONO.1  no   pertenece   ni

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/51

perteneció a la Sra.  A.A.A.".  “Tal y como expuso Vodafone en la Contestación al
Requerimiento de Información, la búsqueda se realizó con el DNI de la Reclamante,
que obraba en la reclamación presentada ante la SETID de la que se dio traslado a
Vodafone. La búsqueda, realizada por el DNI de la Reclamante, arrojó un resultado
negativo.” 
ix.   El   04/03/2020,   la   SETID   emitió   una   resolución   (adjunta   como   Anexo   3   de   la
Reclamación) en la que ordena a Vodafone dar de baja a la reclamante del servicio no
solicitado. 
x. El 04/03/2021, la reclamante presenta reclamación ante la AEPD y el 08/04/2021 la
AEPD   dirige   a   VODAFONE   un   requerimiento   informativo   al   que   responde   el
24/06/2021. 
xi. Se dicta acuerdo de inicio de expediente sancionador frente a VODAFONE por
vulneración del artículo 6.1 del RGPD “ y ello por cuanto Vodafone habría tratado "los
datos personales de la reclamante vinculados a una línea telefónica prepago que ella
niega   haber   contratado"   y   Vodafone   no   habría   "aportado   con   su   respuesta   a   la
petición   informativa   previa   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación   ningún
documento o elemento probatorio que acredite cuál es el fundamento jurídico del
tratamiento efectuado".

2. Niega haber infringido el artículo 6.1 del RGPD y manifiesta que estaba legitimada
para tratar los “datos personales facilitados al dar de alta la tarjeta prepago”, “entre
ellos el número de pasaporte facilitado.” 

Considera que el tratamiento efectuado tiene dos posibles bases jurídicas: El apartado
b) del artículo 6.1 del RGPD, “los datos facilitados eran necesarios para ejecutar el
contrato”, y el artículo 6.1 c) del RGPD, el cumplimiento de una obligación legal en
conexión con la Disposición Adicional Única de la Ley 25/2007, de 18 de octubre, de
conservación   de   datos   relativos   a   las   comunicaciones   electrónicas   y   a   las   redes
públicas de comunicaciones (en lo sucesivo, la Ley 25/2007), precepto que establece:

"1. Los operadores de servicios de telefonía móvil que comercialicen servicios
con   sistema   de   activación   mediante   la   modalidad   de   tarjetas   de   prepago,
deberán llevar un libro-registro en el que conste la identidad de los clientes que
adquieran una tarjeta inteligente con dicha modalidad de pago.
Los operadores informarán a los clientes, con carácter previo a la venta, de la
existencia   y   contenido   del   registro,   de   su   disponibilidad   en   los   términos
expresados en el número siguiente y de los derechos recogidos en el artículo
38.6 de la Ley 32/2003.
La   identificación   se   efectuará   mediante   documento   acreditativo   de   la
personalidad,   haciéndose   constar   en   el   libro-registro   el   nombre,   apellidos   y
nacionalidad del comprador, así como el número correspondiente al documento
identificativo utilizado y la naturaleza o denominación de dicho documento. En el
supuesto de personas jurídicas, la identificación se realizará aportando la tarjeta
de identificación fiscal, y se hará constar en el libro-registro la denominación
social y el código de identificación fiscal".

Concluye su argumentación diciendo que “está obligada por la Ley 25/2007 a tratar el
"nombre   y   apellidos   del   comprador",   así   como   el   "número   correspondiente   al
documento   identificativo  utilizado"   por   el   comprador   de   la   tarjeta   prepago”.  (El
subrayado es de VODAFONE) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/51

Añade que, una “cuestión distinta es que dichos datos resulten ser erróneos, pero ello
no podrá suponer, en ningún caso, una infracción del artículo 6.1 del RGPD.”

3. Subsidiariamente,  alega la inexistencia  de culpabilidad,  por lo que incluso si la
AEPD entendiera que ha vulnerado el artículo 6.1 del RGPD no procedería imponerle
ninguna sanción ya que no concurre en su conducta culpabilidad, ni a título de dolo ni
a título de culpa. 

Cita a tal fin el artículo 28 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (en adelante LRJSP) que regula el principio de culpabilidad. Alude a la
interpretación que hace el Tribunal Supremo:  “entre otras, la Sentencia del Tribunal
Supremo   de   23   de   enero   de   1998   [RJ   1998\601]”  a   tenor   de   la   cual  “para   la
exculpación no bastará la invocación de la ausencia de culpa, sino que será preciso
que se haya empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia.” 

Menciona el criterio seguido por la Audiencia Nacional que, dice, ha entendido en
supuestos en los que un tercero ha accedido mediante actividades delictivas a datos
de los interesados custodiados por un responsable del tratamiento “(no es el caso,
Vodafone no custodiaba los datos de la Reclamante)”,  “que imputar tales hechos al
responsable   del   tratamiento   podría   conllevar   la   vulneración   del   principio   de
culpabilidad.” Se refiere a la SAN, (Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 1ª)
de 25/02/2010 que indica:

  “Así,   aun   cuando   el   artículo   9   de   la   LOPD   establece   una   obligación   de
resultado, consistente en que se adopten las medidas necesarias para evitar que
los datos se pierdan, extravíen o acaben en manos de terceros, tal obligación no
es absoluta y no puede abarcar un supuesto como el analizado. En el caso de
autos, el resultado es consecuencia de una actividad de intrusión, no amparada
por   ordenamiento   jurídico   y   en   tal   sentido   ilegal,   de   un   tercero   con   altos
conocimientos técnicos informáticos que rompiendo los sistemas de seguridad
establecidos   accede   a   la   base   de   datos   de   usuarios   registrados   en
www.portalatino.com, descargándose una copia de la misma. Y, tales hechos,
no pueden imputarse a la entidad recurrente pues, de otra forma, se vulneraría
el principio de culpabilidad".

La parte reclamada concluye que estamos “ante una práctica delictiva llevada a cabo
por un tercero quien, actuando con dolo, ha suplantado la identidad de la Reclamante
al solicitar el alta de una tarjeta prepago en nombre de la Reclamante, superando los
controles establecidos por Vodafone.” 

Sobre   la   diligencia   que   le   era   exigible   para   identificar   al   solicitante   de   la   tarjeta
prepago, considera que “el parámetro de diligencia exigible a Vodafone y al resto de
operadores” debe ser “lo exigido por la legislación”. 

La legislación que, a su entender, constituye la medida de la diligencia debida es, por
una parte, la Ley 25/2007 que, advierte, “no obliga a que se guarde copia del DNI, sino
solo de los datos que obran en el documento facilitado.” Por otra, la Ley Orgánica
5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, sobre la que comenta que,
aunque “no resulta de aplicación al caso, sí que nos sirve como botón de muestra a fin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/51

de demostrar que la exhibición de un DNI es suficiente para identificar a la persona
que va a ejercer uno de los derechos fundamentales por antonomasia, el derecho de
voto.” 

En   definitiva,   afirma   que   ha   cumplido   con   lo   dispuesto   en   la   Ley   25/2007   y   ha
adoptado medidas adecuadas para identificar al solicitante de la tarjeta prepago. Niega
que las medidas que adoptó hubieran sido ineficaces o insuficientes, como sostuvo el
acuerdo de inicio. Sobre las medidas implantadas expone:
-Que trasladó la obligación de identificación al mayorista con el que contrató, CSQ Non
Stop Shop, S.L. (CSQ). Aporta como documento número 3 una captura de pantalla
acreditativa de que CSQ contrató con el punto de venta encargado de dar de alta la
tarjeta prepago de la que trae causa esta reclamación, D.D.D. (en lo sucesivo el Punto
de Venta o D.D.D.)
-Que en la cláusula primera del Anexo II del contrato que suscribió con el mayorista
CSQ (aportado como documento número 4), éste se obliga a trasladar al punto de
venta   la   "obligación   imprescindible   de   identificar   PRESENCIALMENTE   al
Cliente/Comprador  mediante su tarjeta identificativa original", y se especifica que la
documentación a presentar por las personas físicas consiste en el DNI o NIF o en el
Pasaporte o NIE.

Afirma que los hechos se produjeron por un error humano. Dice en ese sentido que
“[...], el hecho de tratar datos personales que pertenecían a la Reclamante se ha
debido  a la   existencia  de  un  error  humano,  que  son  inevitables  y sobre  los  que
Vodafone  no  puede  tener  un  control  efectivo.  [...],  pueden   existir casos,  como el
presente, en el que Vodafone trate datos personales que no pertenecen al solicitante
de la tarjeta prepago, sino a un tercero (el Reclamante). Es lo que ha sucedido en este
caso: es una evidencia y no lo negamos.” 

Comenta que la AEPD se ha pronunciado en numerosas ocasiones sobre los errores
humanos, destacando que no pueden ser castigados. Cita la SAN de 23/12/2013:

"La   cuestión,   pues,   ha   de   resolverse   conforme   a   los   principios   propios   del
derecho punitivo dado que el mero error humano no puede dar lugar, por sí
mismo (y sobre todo cuando se produce con carácter aislado), a la atribución de
consecuencias sancionadoras; pues, de hacerse así, se incurriría en un sistema
de responsabilidad objetiva vedado por nuestro orden constitucional".

Por   último,   reproducimos   los   comentarios   de   la   reclamada   respecto   a   las
consideraciones que se recogían en el acuerdo de inicio del procedimiento: 

   “[...] en su Acuerdo de Inicio la Agencia estaría exigiendo a Vodafone y, por
extensión a miles de puntos de venta de Vodafone y del resto de operadoras de
telefonía, que se implementaran medidas como, por ejemplo, un software de
escaneo y verificación de DNIs y pasaportes.
Lo   anterior  supone   exigir   a   Vodafone   un   grado   de   diligencia   totalmente
desmedido   y   fuera   del  estándar  de   mercado:  no   sólo   es   superior   a   los
estándares que dicta la normativa aplicable (nos remitimos a la Ley 25/2007),
sino que no se sigue ni tan siquiera en actuaciones tan sensibles como el ejercer
el derecho a voto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/51

Dicho esto, si la Agencia pretende modificar esos requerimientos y aumentar las
exigencias   de   identificación   hasta   tales   extremos,   en   ningún   caso   podrá
acusarse   a   Vodafone   de   negligencia   o   de   falta   de   solidez   de   las   medidas
tomadas en este momento, sino que primero deberían establecerse las reglas y
posteriormente, en su caso, sancionar a la operadora que no las aplique, pero lo
que  no   es   conforme   a   Derecho   es   pretender   utilizar   directamente   la   vía
sancionadora   como   método   de   fijación   de   los   parámetros   de   seguridad
exigibles.” (El subrayado es nuestro) 

4. Solicita una reducción de la sanción en base a la atenuante que invoca y se opone a
la admisión de las agravantes fijadas en el acuerdo de apertura del procedimiento. 

Respecto   a   las   agravantes   apreciadas   por   la   Agencia   VODAFONE   hace   estas
consideraciones:  

-Artículo   83.2.a)   RGPD.   El   acuerdo   de   inicio   admitió   esta   circunstancia   como
agravante apreciando dos factores: (i) La gravedad de la infracción teniendo en cuenta
el nivel de los daños y perjuicios sufridos, en la medida en que los datos personales de
la reclamante se vieron vinculados con la comisión de infracciones penales. Y (ii) la
duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   el   propósito   de   la   operación   del
tratamiento, pues la infracción se habría iniciado el 29/11/2019 (cuando se dio de alta
la línea) y se habría puesto fin al tratamiento ilícito el 17/03/2021.

La reclamada rechaza su admisión y alega estos motivos: 

1.La Ley 25/2007, en su disposición Adicional Única en relación con su artículo 5,
impone a VODAFONE la obligación de recabar y conservar "el nombre, apellidos y
nacionalidad   del   comprador,   así   como   el   número   correspondiente   al   documento
identificativo utilizado [...]".
2.El artículo 83.2.a) establece que la "duración de la infracción" se utilizará como
agravante o atenuante "teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la
operación de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados
y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido". Sin embargo, en el presente
caso, solo hay un afectado (la reclamante).
3.Las   Sentencias   de   la   Audiencia   Nacional   de   16/09/2008   (Rec.   488/2006)   y   del
Tribunal Supremo de 17/04/2002 (Recurso 466/2000) citadas en el acuerdo de inicio
no resultan de aplicación, pues los supuestos de hecho y su naturaleza son totalmente
distintos. En ambas sentencias, que no versan sobre protección de datos personales,
estamos ante una conducta reiterada, consciente y activa por parte de los infractores,
elementos que no encontramos en el caso de Vodafone.

-Artículo 83.2.d) RGPD: El grado de responsabilidad del responsable o del encargado
del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32.

La reclamada rechaza su admisión como agravante y alega estos motivos:
 
“La   Agencia   afirma   que   "se   desconoce   qué   medidas   organizativas   tenía
implementadas y si estas eran las correctas y necesarias tomando en consideración el
desarrollo técnico actual y el evidente riesgo que la contratación de los servicios que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/51

entidad   reclamada   comercializa   representa   para   los   derechos   y   libertades   de   las
personas".”   Responde a esa cuestión remitiéndose  a la alegación  primera  de su
escrito de alegaciones y dice que “en relación con la idoneidad de solicitar el DNI o el
Pasaporte para acreditar la identidad del solicitante. En cualquier caso, y como ya
hemos apuntado, el Acuerdo de Inicio es relativo a la presunta infracción del artículo
6.1 del RGPD, no a las medidas de seguridad adoptadas por Vodafone.”

-Artículo 83.2.e) RGPD: “Toda infracción anterior cometida por el responsable o el
encargado del tratamiento”. 

Rechaza su admisión como agravante y alega estos motivos: 
“La Agencia entiende que son antecedentes "pertinentes" los hechos acaecidos en los
siguientes   procedimientos   sancionadores:
  PS/00186/2020,
PS/00009/2020, PS/303/2020 y PS 348/2020.No estamos de acuerdo: si se revisan
los antecedentes de hecho de cada uno de estos procedimientos se verá que todos
ellos versan sobre casos en los que un tercero, haciéndose pasar por los reclamantes,
ha contratado productos a nombre de los reclamantes y éstos últimos han recibido las
correspondientes facturas, lo que no ha sucedido en el presente caso, pues se trata
de una línea prepago.
Por   lo   demás,   el   PS/00186/2020   nada   tiene   que   ver   con   una   suplantación   de
identidad, sino con un error informático en los sistemas de Vodafone.”

  PS/00193/2021,

-Artículo 83.2.g) RGPD: “Las categorías de los datos de carácter personal afectados
por la infracción”. 

Rechaza su admisión como agravante y alega estos motivos: 

“La Agencia considera que, atendiendo a lo dispuesto en el Considerando 75 del
RGPD, el número de pasaporte sería un "dato particularmente sensible en tanto en
cuanto [...] un tercero puede suplantar la identidad de una persona física con total
facilidad,   con   los   riesgos   que   esto   comporta   para   la   privacidad,   el   honor   y   el
patrimonio del suplantado". “En nuestra opinión, son varias la consideraciones a tener
en   cuenta.   En   estos   casos,   la   usurpación   de   identidad   se   produce   con   carácter
anterior a la contratación de la línea prepago, esto es: la contratación de la línea
prepago es una consecuencia de la usurpación de identidad, no la usurpación de
identidad en sí misma considerada. Es decir, no es que Vodafone con su conducta
haya facilitado a un tercero un dato personal, sino que ese tercero ya estaba en
posesión del dato personal y lo que hace es utilizarlo en fraude contra la interesada y
contra la propia Vodafone.
En   un   plano   puramente   teórico,   el   razonamiento   de   la   Agencia   podría   llegar   a
admitirse si el sancionado fuera el responsable de conservar y preservar la seguridad
los datos personales del afectado y, debido a unas medidas de seguridad deficientes,
permitiera que un tercero accediera de forma ilegítima a dichos datos y, con ello,
pudiera suplantar la identidad del afectado. No es el caso.” 

VODAFONE invoca como atenuante la circunstancia del apartado b) del artículo 83.2.
del RGPD: la inexistencia de intencionalidad o negligencia.

Por último, propone como prueba la admisión de los siguientes documentos cuya
copia aporta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/51

  
1.Mandamiento   enviado   a   Vodafone   por   el   Grupo   de   Interceptación   de   las
Telecomunicaciones de la Guardia Civil de fecha 10/03/2020 (documento 1)
2.Contestación de Vodafone al mandamiento enviado por el Grupo de Interceptación
de las Telecomunicaciones de la Guardia Civil (documento 2)
3.Captura de pantalla acreditativa de que el mayorista que ha suscrito un contrato con
Vodafone es CSQ Non Stop Shop, S.L. quien, a su vez, contrató con el punto de venta
encargado de dar de alta la tarjeta prepago en cuestión, D.D.D. (documento 3)
Aporta también el documento número 4, “Distribución Mayorista Prepago No exclusiva
Vodafone”.

El contenido esencial de los documentos aportados es el siguiente: 

1. El documento 1 está formado por dos folios. Ambos llevan en su encabezado los
membretes del Ministerio del Interior y de la Guardia Civil. El primero es la carátula de
un fax enviado por el Grupo de Interceptación de Comunicaciones de la Guardia Civil a
VODAFONE el 10/03/2020 con este texto: “Adjunto se remite copia del mandamiento
juridicial  acordando: [...] Dilig.  Previas: Diligencias  Policiales  nº  XX/XXXX. Asunto:
Datos. Nº Teléfono: ***TELEFONO.1 [...]”

El segundo es la copia de un Oficio con el número de referencia “Diligencias policiales
***REFERENCIA.3”, la fecha 06/03/2020 y el asunto “Solicitando identificación del
titular de una línea telefónica”.  Como destinatario consta “Compañía Vodafone”.  El
texto del Oficio dice que “por ser necesario para las investigaciones que se desarrollan
en   el   marco   de   las   diligencias   policiales  ***REFERENCIA.3  se   solicita   que   sean
cedidos   a   esta   Unidad   los   siguientes   datos:   Titularidad   del   número   de   abonado
***TELEFONO.2 a fecha 12 de febrero de 2020.” 

2. El documento 2 es la contestación de VODAFONE al Oficio descrito en el punto
anterior.   En   la   parte  superior   lleva   estas   indicaciones:   Policía   Judicial,   Diligencias
Previas  XX/XXXX; fecha de recepción 10/03/2020; fecha de respuesta 13/03/2020;
tipo   de   consulta   “LC.01.Titular   por   MSISDN   y   por   rango   de   fechas”;  “Target”
***TELEFONO.2 y periodo de búsqueda de 2020-02-12 a 2020-03-02. 

En la parte inferior lleva esta información: Bajo las rúbricas de “Nombre” y “Apellido”, el
nombre   y   los   dos   apellidos   de   la   reclamante;   bajo   la   rúbrica   “Documento”
***REFERENCIA.2; bajo la rúbrica “Tipo Documento”, “AR-Pasaporte”; bajo la rúbrica
“Línea”  ***TELEFONO.2;  bajo la rúbrica “Tipo de contrato”, “PREP”; bajo la rúbrica
“Fecha Alta”, 28/11/2019. El apartado “Fecha Baja” está vacío. 

3. Es una captura de pantalla en la que no hay encabezado ni ningún dato que permita
conocer su procedencia. Ofrece esta información: En la primera línea aparece “Fecha
solicitud:” “28/11/2019”;  “IP localizador”, una información ilegible seguida de  “(...)”;
“Usuario   procesador:   op_bot”;   “Artículo:   welcome   Sim   Yu   YUSER   10”;   “MSISDN
***TELEFONO.2”; “Centro CSQ”  y “Punto de Venta  D.D.D.”. 

4. El contrato de “Distribución Mayorista Prepago No exclusiva Vodafone”, celebrado
entre la reclamada y CSQ Non Stop Shop, S.L., (CSQ) cuya estipulación 12.2 dice:
“Asimismo,  el   Mayorista  dará   traslado  de   todas   las   obligaciones   en   materia   de
protección de datos de carácter personal a los puntos de venta Minoristas y certificará

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/51

haber dado traslado de estas obligaciones mediante la firma de un certificado estándar
que se adjunta como Anexo IV”. (El subrayado es nuestro) 

Se acompaña al contrato el Anexo II, “Recogida de datos. Contrato de Distribución
Mayorista”.   Indica   que   “contiene   las   instrucciones   relativas   al   cumplimiento   de   la
Disposición Adicional Única de la Ley 25/2007 [...] respecto de (i) la identificación
presencia y recogida de datos de los Clientes que adquieran una Tarjeta de Prepago o
un Pack de Prepago con carácter previo a la venta y (ii) la información a los mismos
en los términos descritos en la citada Ley, todo ello de conformidad con lo dispuesto
en la cláusula 11.2 del Contrato de Distribución Mayorista del que este Anexo trae
causa”. 

En   la   estipulación   primera   del   citado   anexo   se   establece:   “El   Mayorista   deberá
trasladar al Punto de Venta minorista, mediante la suscripción de un acuerdo que
recoja la obligaciones relacionada en el presente anexo, la obligación imprescindible
de   identificar   PRESENCIALMENTE   al   Cliente/Comprador   mediante   su   tarjeta
identificativa original. La documentación a presentar por las personas físicas, según su
nacionalidad y situación, es la siguiente: “-Para nacionales españoles, DNI o NIF.  -
Para ciudadanos de la Comunidad Europea se acepta DNI, Tarjeta de residencia o
Pasaporte.-Para ciudadanos de fuera de la Comunidad Europea, Pasaporte o NIE.”
(El subrayado es nuestro) 

La estipulación segunda del Anexo, “Datos a recabar de los compradores de servicios
de prepago”, dice en su apartado 1: “Persona física”: “El Mayorista deberá trasladar al
Punto de Venta minorista la obligación de recabar los siguientes datos de carácter
obligatorio: Nombre, Apellidos, Nacionalidad; Tipo y número de Documento (DNI, NIF,
Pasaporte, Tarjeta de Residencia).” 

La estipulación tercera del Anexo, “Impresión y firma a solicitud de cliente”, dice: “En
caso   de   que   el   cliente  lo   solicite  y   el   Punto   de   Venta   minorista   tenga   habilitado
Vodafone WAS o Web Service, desde estas herramientas se imprimirá una única
copia de la documentación (auto cumplimentada con los datos introducidos en las
herramientas) y se le entregará al Cliente /Comprador sin que el Punto de Venta
Minorista pueda quedarse copia del mismo.” 

SEXTO: Pruebas practicadas.

Con fecha 29/06/2022 la instructora del procedimiento acuerda la apertura de una fase
de prueba y la práctica de las siguientes diligencias probatorias: 
  
1.Dar   por   reproducida   a   efectos   de   prueba   la   reclamación   interpuesta   por   la
reclamante   y   su   documentación   anexa,   así   como   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección de Inspección de Datos de la AEPD durante la fase de
admisión a trámite de la reclamación.
2.Dar   por   reproducidas   a   efectos  de   prueba   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio
presentadas por VODAFONE y la documentación que a ellas acompaña.
3. Se solicita a VODAFONE que facilite a la AEPD la siguiente documentación e
información: 
3.1. La copia del Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) que tuviera aprobado
en noviembre de 2019. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/51

3.2. La copia del condicionado general por el cual se regía en noviembre de 2019 la
relación entre la reclamada y los clientes que contrataban con ella un servicio prepago.
3.3. Que informe de si la obligación de facilitar las condiciones generales al cliente que
contrata   un   servicio   prepago   corresponde   al   punto   de   venta   minorista.   En   caso
afirmativo, se solicita que explique en qué documento se incluía esa obligación del
punto de venta que intervino en el servicio prepago que ha originado este expediente
sancionador. En caso negativo, que explique y acredite documentalmente cuándo y
quién estaba obligado a proporcionar al cliente que contrata un servicio prepago esas
condiciones generales. 
3.4.   Los Anexos I, III, IV y V al “Contrato de Distribución Mayorista Prepago. No
exclusivo de Vodafone” que celebró con CSQ en junio de 2019. 
3.5. El acuerdo de encargo de tratamiento que suscribió con CSQ.
3.6. El contrato que CSQ celebró con el punto de venta minorista que intervino en la
contratación del servicio prepago que es objeto de este expediente sancionador. 
3.7. El acuerdo de encargo de tratamiento que CSQ hubiera suscrito con el punto de
distribución minorista que intervino en la contratación de la línea prepago, D.D.D.  
3.8. Que informe de qué forma puede acreditar VODAFONE que, efectivamente, el
punto de venta recabó de la persona que solicitó la contratación de una línea prepago
su documento de identidad original (no fotocopia), que verificó su identidad y que
recabó del citado documento los datos de identidad del cliente.   

SÉPTIMO: Respuesta a las pruebas practicadas. 

VODAFONE responde el 21/07/2022. 

1.Aporta (documento 1) el RAT vigente en el periodo indicado. Dice que “Este es el
registro   de   actividades   del   tratamiento   que   se   aplica   tanto   a   franquicias   como   a
mayoristas.”  El   documento   tiene   las   siguientes   características:   Lleva   por   rúbrica
“Detalles de la actividad de tratamiento” (Processing Activity Details). La información
versa,   exclusivamente,   sobre   “Distribucion   –   Distribuidores   Franquicias”.   En   el
apartado   “Descripción   del   tratamiento”,   menciona   la   “gestión   de   las   tiendas   de
franquicia”   y   dice   que   el   tratamiento   es   el   mismo   que   en   las   tiendas   propias   de
VODAFONE con dos diferencias: “but with two different ERP in the front.”. 

No se identifica con claridad a VODAFONE como responsable del tratamiento. Se
utiliza la referencia “1.0” en la descripción del tratamiento que se realiza, respecto al
responsable/encargado de tratamiento y los fines del tratamiento. No determina qué
datos son objeto de tratamiento. Respecto a la base legal del tratamiento dice que “las
personas han dado su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para una o varias finalidades.”

2. Aporta las condiciones generales de los contratos móviles prepago utilizados por
VODAFONE en 2019 (documento 2) que están integradas por las "Normas de uso
razonables   a   los   Servicios   de   Comunicaciones   Electrónicas   de   Vodafone"   y   el
"Resumen de Condiciones Generales del Servicio”. Explica que estos documentos van
incluidos en el embalaje de la tarjeta prepago y que el segundo documento remite a la
web de la operadora para acceder al documento que se aporta con el número 3. 

3.Como   documento   3,   las   “Condiciones   Generales   de   los   Servicios   de
Comunicaciones Móviles Prepago” a las que el cliente accede a través de la página

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/51

web   de   VODAFONE.   En   su   apartado   11,   “Protección   de   Datos   Personales.”,
establece: 

“Según lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999 de Protección de Datos de
carácter personal (LOPD), le informamos de que los datos personales a los que
Vodafone tenga acceso como consecuencia de la prestación del Servicio se
incorporarán   a   un   fichero   titularidad   de   Vodafone   y   serán   tratados   con   la
finalidad de prestarle los servicios contratados.
El Cliente consiente, además, que Vodafone trate sus datos con las siguientes
finalidades: (i) llevar a cabo acciones comerciales generales o adaptadas a su
perfil, de los servicios de telecomunicaciones y de valor añadido prestados por
Vodafone, por empresas del Grupo Vodafone (www.vodafone.es) o por terceros
que   intervengan   en   la     prestación   de   dichos   servicios,   durante   o   con
posterioridad a la vigencia del contrato. Las citadas acciones comerciales se
podrán  realizar  mediante  cualquier  medio  de  comunicación  (teléfono, e-mail,
sms, mms…); e (ii) instalar y actualizar en su teléfono aquellas aplicaciones
correspondientes   a   servicios   de   telecomunicaciones   y   de   valor   añadido
prestados por Vodafone, por empresas del Grupo Vodafone o por terceros que
intervengan en la prestación de dichos servicios.
Asimismo, el Cliente consiente expresamente que Vodafone:
a) trate sus datos de tráfico y facturación, conforme a lo dispuesto en el art. 65.3
del  Real  Decreto 424/2005, de 15 de abril; b) acceda y trate sus datos de
navegación; c) trate sus datos de localización, en el marco de la prestación de
servicios   de   valor   añadido   que   impliquen   dicha   localización   y   siempre   que
previamente sean solicitados por el Cliente y sólo por el tiempo necesario para
prestarle   los   mismos;  d)   ceda   sus  datos   personales   a  empresas   del  Grupo
Vodafone (www.vodafone.es), todo ello, con la finalidad  de realizar acciones
comerciales en los mismos términos indicados en el apartado (i) del segundo
párrafo de esta Condición.”

4.Aporta los Anexos I, III, IV y V al  Contrato de Distribución Mayorista Prepago. No
exclusivo  de   Vodafone.  El   Anexo   III   corresponde   al   encargo   de   tratamiento   entre
VODAFONE y CSQ. (Documento 5)

5.Aporta copia del contrato que CSQ celebró con el Punto de Venta minorista que
intervino en la contratación del servicio prepago que es objeto de este expediente
sancionador, D.D.D., y del encargo de tratamiento suscrito entre ambos. (Documento
6)  

El contrato, celebrado el 20/04/2016 entre CSQ y el Punto de Venta minorista D.D.D.,
consta   de   unas   (i)   “Condiciones   Generales   aplicables   al   contrato”   y   (ii)   “de   las
Condiciones específicas para la distribución  de productos físicos que requieren la
identificación   del   Usuario   Final   como   paso   previo   para   la   venta,   activación   y/o
suscripción de productos o servicios.”  

La estipulación 1 del condicionado (i) dice que “Constituye el objeto de este contrato la
instalación y explotación del Terminal propiedad de CSQ para la recarga de teléfonos
móviles nacionales e internacionales por cuenta de CSQ; quedando la posibilidad de
comercializar otros servicios  y productos a través del Terminal  cuyas condiciones
serian notificadas previo comunicado.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/51

El condicionado (ii) establece: 

1.   “Objeto:  Dando   cumplimiento   de   la   legislación   vigente   en   materia   de
protección   de   datos   personales,
la
determinación por parte de CSQ de las medidas de seguridad que el Punto de
Venta minorista como "Encargado del Tratamiento", deberá adoptar en el acceso
y tratamiento de los datos personales de lo cuales CSQ  es responsable del
tratamiento.”

 es   objeto  del   presente   Contrato 

 

   se compromete a

3.- “Medidas de Seguridad.” “El  Punto de  
 Venta
   minorista
 
 
implantar las medidas de seguridad técnicas y organizativas necesarias para:
•   Garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y   resiliencia
permanentes  de los sistemas y servicios de tratamiento.
• Restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida,
en caso de incidente físico o técnico.
•   Verificar,   evaluar   y   valorar,   de   forma   regular,   la   eficacia   de   las   medidas
técnicas   y   organizativas   implantadas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.
Con respecto a la identificación y registro,  el punto de venta  no podrá vender
ninguna SIM sin haber completado el siguiente procedimiento:
a) El Punto de Venta minorista acepta la utilización de las herramientas que para
tal fin CSQ disponga, y en algunos casos implicará la utilización de las propias
herramientas   especificadas   por   las   diferentes   operadoras   de   telefonía   (ej:
Vodafone   WAS),   comprometiéndose   a   incorporar   únicamente   los   datos   de
comprador solicitados en el correspondiente apartado de activación
b) Con carácter previo a la venta, el Punto de Venta identificará al Cliente Final
mediante la validación presencial de un documento acreditativo de su identidad,
que ha de ser válido original y estar en vigor. En concreto:
•   Los   datos   obligatorios   para   las   personas   físicas   son:   Nombre,   Apellidos,
Nacionalidad, Tipo y número de documento (DNI, NIF, Pasaporte, Tarjeta de
Residencia).
• Los datos obligatorios para las personas jurídicas son: Razón social, Tipo y
número de documento de identificación fiscal y Domicilio completo
•   En   ambos   casos,  es   obligatorio   identificar   presencialmente   al   Comprador
mediante la documentación original  solicitada en cada caso, y comprobar que
los datos proporcionados y los grabados en el sistema de activación de CSQ son
correctos,   veraces   y   están   actualizados   y   se   corresponden   con   la
documentación proporcionada.
c) 
[...]
Con carácter previo a la identificación y registro de los datos, el Punto de Venta
informará   al   Cliente   Final   sobre   la   obligación   legal   de   identificarse   en   los
términos   del   párrafo   anterior   y   facilitar   toda   la   información   allí   señalada,
indicándole que el suministro de la misma es obligatorio para la activación y
prestación del servicio.
CSQ no se hace responsable de la veracidad de los datos aportados, siendo
responsabilidad única del punto de venta haber comprobado la información con
un documento acreditativo válido. El punto de venta declara mediante la firma de
este documento ser conocedor de que, en el caso que haga un mal uso de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/51

herramienta   de   activación   proporcionada   por   CSQ   o   por   parte   de   cualquier
operadora de telefonía (ej: Vodafone WAS), o introduzca datos erróneos en la
misma de los compradores de servicios de prepago, se le podría limitar o retirar
el   acceso   a   la   herramienta   de   activación,   quedando   además   CSQ   y/o   la
operadora,   según  proceda,   facultadas   para   reclamar  al  punto  de   venta,  por
cualquier   vía,   los   daños   y   perjuicios   efectivamente   ocasionados   como
consecuencia de dicho mal uso.” (El subrayado es nuestro) 

6. A la pregunta relativa a cómo podía acreditar que, efectivamente, el punto de venta
recabó de la persona que solicitó la contratación de una línea prepago su documento
de identidad original (no fotocopia), que verificó su identidad y que recabó del citado
documento los datos de identidad del cliente, responde en estos términos: 

“Como se indicó en el escrito de Alegaciones al Acuerdo de Inicio,  CSQ se
obligó a trasladar al punto de venta la "obligación imprescindible de identificar
PRESENCIALMENTE   al   Cliente/Comprador   mediante   su   tarjeta   identificativa
original".  Además,   se   especifica   que   "la   documentación   a   presentar   por   las
personas   físicas   consiste   en   el   "DNI   o   NIF"   o   en   el   "Pasaporte   o   NIE"
(Documento 4 del escrito de Alegaciones al Acuerdo de Inicio).
A su vez, esta obligación fue trasladada al punto de venta (D.D.D.), tal y como
acredita el Documento 6 aportado con este escrito: 
"b) Con carácter previo a la venta, el Punto de Venta identificará al Cliente Final
mediante la validación
presencial de un documento acreditativo de su identidad, que ha de ser válido
original y estar en vigor. En concreto:
•   Los   datos   obligatorios   para   las   personas   físicas   son:   Nombre,   Apellidos,
Nacionalidad, Tipo y número de documento (DNI, NIF, Pasaporte, Tarjeta de
Residencia).
• Los datos obligatorios para las personas jurídicas son: Razón social, Tipo y
número de documento de identificación fiscal y Domicilio completo.
•   En   ambos   casos,   es   obligatorio   identificar   presencialmente   al   Comprador
mediante la
documentación  original   solicitada   en  cada   caso,  y  comprobar   que  los   datos
proporcionados   y   los   grabados   en   el   sistema   de   activación   de   CSQ   son
correctos,   veraces   y   están   actualizados   y   se   corresponden   con   la
documentación proporcionada.”

OCTAVO: Propuesta de resolución. 

La propuesta de resolución,  firmada y notificada el 10/10/2022,  se formuló en los
siguiente términos: 

<<Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una infracción del Artículo 6.1
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD, con una multa de 100.000 €
(cien mil euros).>>

El   certificado   emitido   por   la   FNMT   que   obra   en   el   expediente   acredita   que   la
notificación fue aceptada por la reclamada el 17/10/2022. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/51

Conforme al artículo 73.1 de la LPACAP, el plazo para formular alegaciones es de diez
días   hábiles   que   deberán   computarse   desde   el   siguiente   a   la   aceptación   de   la
notificación. Así pues, habiendo aceptado la notificación de la propuesta de resolución
el día 31/10/2022 el plazo de alegaciones finaliza el día 31/10/2022. 

NOVENO:   Solicitud   de   ampliación   del   plazo   de   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución. 

Con fecha 18/10/2022 se recibe en la AEPD un escrito de VODAFONE en el que
solicita que se amplíe, por el máximo permitido legalmente, el plazo otorgado para
formular alegaciones a la propuesta de resolución. 

La AEPD responde el 19/10/2022 denegando la ampliación solicitada. El escrito de
respuesta se notifica a la reclamada el 19/10/2022 y es aceptado el 24/10/2022 según
consta en el certificado emitido por la FNMT que obra en el expediente.  

A las razones aducidas por VODAFONE para justificar su solicitud de ampliación -que
“el plazo inicialmente otorgado [...] no permite formular debidamente las oportunas
alegaciones   y   recabar   las   pruebas   necesarias”   debido   a  “la   complejidad   del
procedimiento y la cuantía de la sanción que pudiese corresponder”-  se respondió que
no   obraba   en   el   procedimiento   ningún   documento   que   fuera  desconocido   para  la
reclamada, pues, por una parte, se le había hecho entrega de la copia del expediente
antes del trámite de alegaciones al acuerdo de inicio y, de otra, las únicas pruebas que
se practicaron lo fueron ante la propia VODAFONE. 

Se añadió que la reclamada había tenido la posibilidad de aportar pruebas en los
trámites de alegaciones al acuerdo de inicio y en la fase de prueba y que la propuesta
de resolución mantenía la calificación jurídica de los hechos que hizo el acuerdo de
inicio,   limitándose,   en   esencia,   a   rebatir   los   argumentos   que   la   reclamada   había
esgrimido en su defensa en las alegaciones al acuerdo de apertura.

DÉCIMO: VODAFONE no formula alegaciones a la propuesta de resolución. 

A   fecha   03/11/2022,   tres   días   después   de   que   finalizara   el   plazo   otorgado   para
formular   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución,   no   han   tenido   entrada   en   el
Registro de esta Agencia las alegaciones de VODAFONE. 

Conforme al artículo 73.1 de la LPACAP, el plazo para formular alegaciones es de diez
días   hábiles,   que   deberán   computarse   desde   el   siguiente   a   la   aceptación   de   la
notificación. Así pues, habiendo aceptado VODAFONE la notificación de la propuesta
de resolución el día 17/10/2022, el plazo de alegaciones finalizó el día 31/10/2022.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La reclamante denuncia que VODAFONE dio de alta una línea prepago
vinculada a sus datos personales; datos que facilitó a la Guardia Civil y por la que ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/51

sido citada por dos juzgados en calidad de investigada como consecuencia de las
estafas   cometidas   a   través   de   Wallapop   por   la   línea   telefónica   que   VODAFONE
vinculó a su persona.

SEGUNDO: Obran en el expediente dos capturas de pantalla procedentes de sus
sistemas,   obtenidas   el   06/05/2021,   que   VODAFONE   remitió   a   la   Subdirección   de
Inspección   de   Datos   con   su   respuesta   al   requerimiento   informativo.   Ambas
corresponden   a   “Customer   Interaction   Manager”   y   en   ellas   se   visualizan   estas
ventanas: 

(i)   “Información   Llamante”,   en   la   que   aparecen,   entre   otras,   las   pestañas   “ID”,
“***REFERENCIA.4”; y “Cliente”, “A.A.A..”
(ii)   “Página   Central   de   Información”,   con   varias   pestañas   dos   de   las   cuales,
“Información del contacto” y “Servicios Contratados,” están activadas y sus resultados
se muestran en respectivamente, en las dos capturas de pantalla aportadas por la
reclamada:

-

-

  contacto”  

La   ventana   “Información   del
  espacio
“NIF/NIE/Pasaporte/Cif:” “***REFERENCIA.2” y en “Estado” “Desconectado”.  
La ventana “Servicios Contratados”, incluye en la descripción de los servicios
básicos,   el   “plan   de   precios   prepago   a   teléfono”.   Como   equipo   indica
***TELEFONO.1; como “Tipo equipo”,  “Mobile Pre.”; como “Estado”, “Desc.”
como “F. Instalación”, “28/11/2019” y como “F. Desins”, “19/07/2020”. 

incluye   en   el

TERCERO: Obra en el expediente la copia del fax que el Grupo de Interceptación de
Comunicaciones de la Guardia Civil remitió el 10/03/2020 a VODAFONE con este
texto: 

“Adjunto se remite copia del mandamiento juridicial acordando: [...] Dilig. Previas:
Diligencias Policiales nº XX/XXXX. Asunto: Datos. Nº Teléfono: ***TELEFONO.1
[...]” 

Obra   en   el   expediente   la   copia   del   Oficio   enviado   a   la   reclamada   -   número   de
referencia   “Diligencias   policiales  ***REFERENCIA.3”   y   fecha   06/03/2020-   con   el
asunto “Solicitando identificación del titular de una línea telefónica”. El texto del Oficio
es el siguiente: 

“[...]por ser necesario para las investigaciones que se desarrollan en el marco de
las diligencias policiales ***REFERENCIA.3 se solicita que sean cedidos a esta
Unidad   los   siguientes   datos:   Titularidad   del   número   de   abonado
***TELEFONO.2 a fecha 12 de febrero de 2020.” 

CUARTO: Obra en el expediente la respuesta de VODAFONE al Oficio citado: Una
captura de pantalla en la que se incluye esta información: 

En la parte superior del documento”: “Policía Judicial, Diligencias Previas XX/XXXX”; la
fecha de recepción, 10/03/2020; la fecha de respuesta, 13/03/2020; el tipo de consulta,
“LC.01.Titular por MSISDN y por rango de fechas”; el “Target”, “***TELEFONO.2” y el
periodo de búsqueda: de 2020-02-12 a 2020-03-02. 

En la parte inferior, el nombre y los dos apellidos de la reclamante; como “Documento”,
“***REFERENCIA.2”;  como   “Tipo   Documento”,   “AR-Pasaporte”;   como   “Línea”,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/51

***TELEFONO.2; como “Tipo de contrato”, “PREP”; como “Fecha Alta”, 28/11/2019. El
apartado “Fecha Baja” está vacío. 

QUINTO: Obran en el expediente varios documentos de la Guardia Civil, Puesto de
***LOCALIDAD.2, que evidencian que la Guardia Civil identificó a la reclamante como
titular de la línea móvil ***TELEFONO.1 en virtud de la contestación que VODAFONE
le facilitó. Entre esos documentos figura la “Diligencia consignando identificación de
una persona”:

“En ***LOCALIDAD.2, siendo (...) del 24 de marzo de 2020, por esta Diligencia
se hace constar que, como consecuencia de las gestiones practicadas, se han
obtenido los datos de identificación de la persona que se indica a continuación
cuyos datos son: Nombre: A.A.A. (DNI ***NIF.1)”. El documento incluye la fecha
de nacimiento de la reclamante, el nombre de su madre y de su padre y un
domicilio   y   añade:   “Se   hace   constar   que   la   identificación   se   ha   realizado
mediante   contestación   de   VODAFONE  como   titular  del   número   de   teléfono
***TELEFONO.1, citado por el denunciante[...] 

“En ***LOCALIDAD.2, siendo (...) del 24 de marzo de 2020, por esta Diligencia
se hace constar que, como consecuencia de las gestiones practicadas, se han
obtenido los datos de identificación de la persona que se indica a continuación
cuyos   datos   son:   Nombre:   [nombre   y   dos   apellidos   de   la   reclamante]   (DNI
***NIF.1). 
[...]
Fecha Nacimiento: 24-04-198j
Nombre padre: B.B.B.
Nombre madre: C.C.C.
Domicilio: ***DIRECCION.1.
Se hace constar que la identificación se ha realizado mediante contestación de
VODAFONE como titular del número de teléfono ***TELEFONO.1, citado por el
denunciante.
A la persona identificada en la presente diligencia le consta otro domicilio en
Base de Datos DGT, siendo el siguiente: ***DIRECCION.2 [...]”

SEXTO:  VODAFONE   niega   que   se   haya   vulnerado   el   artículo   6.1   del   RGPD   y
considera que la licitud del tratamiento estaba fundada en las bases jurídicas de los
artículo 6.1.b) y 6.1.c) 

SÉPTIMO: VODAFONE manifiesta que “se implementaron las medidas de seguridad
necesarias y el tercero que cometió el fraude  superó la Política de Seguridad para
Clientes Particulares, aportando la información de la interesada que habría obtenido
por medios  ilícitos o fraudulentos.”  Denomina  Política de Seguridad  para Clientes
Particulares  al contrato de “Distribución Mayorista Prepago. No exclusivo Vodafone”
(documento   4,   anexo   a   sus   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio)   suscrito   entre   la
reclamada y  CSQ Non Stop Shop, S.L. (CSQ) 

OCTAVO: La estipulación 12.2 del contrato de “Distribución Mayorista Prepago No
exclusiva Vodafone”, celebrado entre la reclamada y CSQ dice: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/51

“Asimismo, el Mayorista dará traslado de todas las obligaciones en materia de
protección de datos de carácter personal a  los puntos de venta  Minoristas y
certificará haber dado traslado de estas  obligaciones mediante la firma de un
certificado estándar que se adjunta como Anexo IV”. (El subrayado es nuestro) 

El Anexo II al contrato de Distribución Mayorista - “Recogida de datos. Contrato de
Distribución Mayorista”- dice en su estipulación primera:  

“El  Mayorista   deberá   trasladar   al   Punto   de   Venta  minorista,   mediante   la
suscripción   de   un   acuerdo   que   recoja   la   obligaciones   relacionadas   en   el
presente anexo, la obligación imprescindible de identificar PRESENCIALMENTE
al   Cliente/Comprador   mediante   su   tarjeta   identificativa   original.
 La
documentación a presentar por las personas físicas, según su nacionalidad  y
situación,   es   la   siguiente:   “-Para   nacionales   españoles,   DNI   o   NIF.   -Para
ciudadanos de la Comunidad Europea se acepta DNI, Tarjeta de residencia o
Pasaporte. -Para ciudadanos de fuera de la Comunidad Europea, Pasaporte o
NIE.”  (El subrayado es nuestro) 

La estipulación segunda del Anexo dice: 

  “Datos a recabar de los compradores de servicios de prepago”, dice en su
apartado 1: “Persona física”: “El Mayorista deberá trasladar al Punto de Venta
minorista la obligación de recabar los siguientes datos de carácter obligatorio:
Nombre,   Apellidos,   Nacionalidad;   Tipo   y   número   de   Documento   (DNI,   NIF,
Pasaporte, Tarjeta de Residencia).” 

NOVENO: Obra en el expediente el contrato que CSQ celebró con el Punto de Venta
minorista   que   intervino   en   la   contratación   del   servicio   prepago   objeto   de   este
expediente sancionador,  D.D.D., y del encargo de tratamiento suscrito entre ambos.
(Documento 6)  

Forman parte de ese contrato las “Condiciones específicas para la distribución de
productos físicos que requieren la identificación del Usuario Final como paso previo
para la venta, activación y/o suscripción de productos o servicios.”, de las que se
transcriben estas estipulaciones: 

  “3.- “Medidas de Seguridad.” “El Punto de Venta minorista se compromete  a
implantar las medidas de seguridad técnicas y organizativas necesarias para:
[...]
Con respecto a la  identificación y registro, el punto de venta no podrá vender
ninguna SIM sin haber completado el siguiente procedimiento:
a) 
b) Con carácter previo a la venta, el Punto de Venta identificará al Cliente Final
mediante la validación presencial de un documento acreditativo de su identidad,
que ha de ser válido original y estar en vigor. En concreto:
•   Los   datos   obligatorios   para   las   personas   físicas   son:   Nombre,   Apellidos,
Nacionalidad, Tipo y número de documento (DNI, NIF, Pasaporte, Tarjeta de
Residencia).
• Los datos obligatorios para las personas jurídicas [...]
•   En   ambos   casos,   es  obligatorio  identificar   presencialmente   al   Comprador
mediante la documentación  original solicitada en cada caso, y comprobar que
los datos proporcionados y los grabados en el sistema de activación de CSQ son

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/51

correctos,   veraces   y   están   actualizados   y   se   corresponden   con   la
documentación proporcionada.
c) 
[...]
Con carácter previo a la identificación y registro de los datos, el Punto de Venta
informará   al   Cliente   Final   sobre   la   obligación   legal   de   identificarse   en   los
términos   del   párrafo   anterior   y   facilitar   toda   la   información   allí   señalada,
indicándole que el suministro de la misma es obligatorio para la activación y
prestación del servicio.”

DÉCIMO: A la pregunta relativa a cómo podía acreditar que, efectivamente, el punto
de venta recabó de la persona que solicitó la contratación de una línea prepago su
documento de identidad original (no fotocopia); que verificó su identidad y que recabó
del citado documento los datos de identidad del cliente, VODAFONE responde en
estos términos: 

“Como se indicó en el escrito de Alegaciones al Acuerdo de Inicio,  CSQ se
obligó a trasladar al punto  de venta la "obligación  imprescindible de identificar
PRESENCIALMENTE   al   Cliente/Comprador   mediante   su   tarjeta   identificativa
original".   Además,   se   especifica   que   "la   documentación   a   presentar   por   las
personas   físicas   consiste   en   el   "DNI   o   NIF"   o   en   el   "Pasaporte   o   NIE"
(Documento 4 del escrito de Alegaciones al Acuerdo de Inicio).
A su vez, esta obligación fue trasladada al punto de venta (D.D.D.), tal y como
acredita el Documento 6 aportado con este escrito: 
"b) Con carácter previo a la venta, el Punto de Venta identificará al Cliente Final
mediante la validación presencial de un documento acreditativo de su identidad,
que ha de ser válido original y estar en vigor. En concreto:
•   Los   datos   obligatorios   para   las   personas   físicas   son:   Nombre,   Apellidos,
Nacionalidad, Tipo y número de documento (DNI, NIF, Pasaporte, Tarjeta de
Residencia).
• [..].
•   En   ambos   casos,   es   obligatorio   identificar   presencialmente   al   Comprador
mediante la documentación original solicitada en cada caso, y comprobar que
los datos proporcionados y los grabados en el sistema de activación de CSQ son
correctos,   veraces   y   están   actualizados   y   se   corresponden   con   la
documentación proporcionada.”

UNDÉCIMO: En respuesta a la petición para que aportara en pruebas una copia del
RAT vigente en noviembre de 2019, VODAFONE facilita un   documento (número 1)
sobre el que dice: “Este es el registro de actividades del tratamiento que se aplica
tanto a franquicias como a mayoristas.” 

La información del documento aportado versa, exclusivamente, sobre “Distribución –
Distribuidores Franquicias”. En el apartado “Descripción del tratamiento”, menciona la
“gestión de las tiendas de franquicia” y dice que el tratamiento es el mismo que en las
tiendas propias de VODAFONE con dos diferencias.  No determina qué datos son
objeto   de   tratamiento.  Respecto   a   la   base   legal   del   tratamiento   indica   que   “las
personas han dado su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para una o varias finalidades.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/51

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia de la AEPD

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Disposiciones aplicables

El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que presiden el tratamiento de los
datos personales y establece que “1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>.
(...)” 

El punto 2 del artículo 5 indica que “El responsable del tratamiento será responsable
del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de   demostrarlo
(<<responsabilidad proactiva>>)”   

El artículo 6 del RGPD bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento” concreta en su apartado
1 los supuestos en los que el tratamiento de datos personales es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/51

intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Infracción del artículo 6.1 del RGPD

III

Se atribuyó a la reclamada en el acuerdo de inicio una infracción del artículo 6.1 del
RGPD concretada en haber tratado los datos personales de la reclamante vinculados
a una línea prepago, número ***TELEFONO.1, a la que la reclamante era ajena, sin
que concurriera ninguna de las bases jurídicas de licitud que relaciona esa disposición.

1.Datos de la reclamante que han sido objeto de tratamiento. 

La documentación que obra en el expediente acredita que los datos de la reclamante
tratados ilícitamente por VODAFONE fueron el nombre, los dos apellidos y su número
de pasaporte, ***REFERENCIA.2. 

En el Hecho Probado segundo se trascribe la información que consta en las dos
capturas   de   pantalla   de   los   sistemas   de   VODAFONE   que   la   entidad   facilitó   a   la
Subdirección   de   Inspección   de   Datos   al   responder   a   las   actuaciones   de   traslado
efectuadas conforme al artículo 65.4 de la LOPDGDD. Se verifica así que, en sus
sistemas, estaban registrados estos datos: Con el ID  ***REFERENCIA.4  existía un
cliente   con   el   nombre   y   los   dos   apellidos   de   la   reclamante   y   con   el   pasaporte
***REFERENCIA.2 en calidad de titular de un servicio móvil prepago ***TELEFONO.1,
siendo las fechas de alta y baja del servicio -distinto de la finalización del tratamiento
de los datos- respectivamente, el 28/11/2019 y el 19/07/2020. 

A propósito del número de pasaporte tratado por VODAFONE, ninguna duda cabe de
que estamos ante un dato personal de la reclamante. La documentación que obra en
el expediente revela que fue a través de ese dato personal -el número de pasaporte-
como la Guardia Civil identificó a la reclamante por su DNI y pudo conocer también su
domicilio y los datos de filiación.

VODAFONE respondió el 13/03/2020 a un Oficio que le remitió el 10/03/2020 el Grupo
de Interceptación de Comunicaciones de la Guardia Civil con el asunto “Solicitando
identificación del titular de una línea telefónica”. La reclamada le facilitó el nombre y
apellidos de la reclamante, el número de pasaporte ***REFERENCIA.2, la indicación
de que era una línea móvil prepago y la fecha de alta, 28/11/2019. 

En la “Diligencia consignando identificación de una persona” extendida por el puesto
de   la   Guardia   Civil   de  ***LOCALIDAD.2  (Hecho   Probado   quinto)   la   Guardia   Civil
conoce ya el dato del DNI vinculado a la titular de la línea controvertida, su domicilio y
sus datos de filiación. La Diligencia dice “[...] que, como consecuencia de las gestiones
practicadas, se han obtenido los datos de identificación de la persona que se indica a
continuación cuyos datos son: Nombre: [nombre y dos apellidos de la reclamante]
(DNI ***NIF.1). 
[...]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/51

Nombre padre: B.B.B.
Nombre madre: C.C.C.
Domicilio: ***DIRECCION.1.” 

La   Diligencia   añade   que  “Se   hace  constar   que   la   identificación   se   ha   realizado
mediante   contestación   de   VODAFONE  como   titular   del   número   de   teléfono
***TELEFONO.1, citado por el denunciante.
A la persona identificada en la presente diligencia le consta otro domicilio en Base de
Datos DGT, siendo el siguiente: ***DIRECCION.2 [...]” (El subrayado es nuestro) 

Entre   los   datos   identificativos   de   la   reclamante   que   la   Guardia   Civil   refleja   en   la
Diligencia de identificación se incluye el DNI, el domicilio y el nombre del padre y la
madre. Datos que VODAFONE no conocía y no pudo haber facilitado a la Guardia Civil
pero que se han obtenido por la remisión que el número de pasaporte hace al número
del DNI. 

Hemos   de   referirnos   al   Real   Decreto   896/2003,   de   11   de   julio,   que   regula   la
“expedición del pasaporte ordinario y determina sus características y su contenido”. El
artículo 10, “Contenido” dice en el apartado 2 que el pasaporte “Dispondrá de una
página plastificada que contendrá las siguientes menciones:

a) El número del pasaporte, que coincidirá con el de serie de la libreta. 
b) Un  número identificador personal que será el del documento nacional  de
identidad   de   su   titular,   salvo   que   carezca   de   éste,   por   ser   residente   en   el
extranjero o menor de 14 años, [...]
c) El número de la oficina expedidora.
d) Los apellidos, nombre, nacionalidad, fecha y lugar de nacimiento y sexo, así
como   las   fechas   de   expedición   y   caducidad   del   pasaporte.   Contendrá,
igualmente, la firma digitalizada del titular, a cuyo efecto, para prestarla, deberá
acudir a las unidades expedidoras. [...] 
e) La fotografía digitalizada del titular.
f) Dos líneas de caracteres OCR [...]” (El subrayado es nuestro) 

El artículo 10 del Real Decreto 896/2003, dice en el apartado 5: 

“5.   El   pasaporte   llevará   incorporado   un  chip   electrónico  que   contendrá   la
siguiente información referida a su titular: datos de filiación, imagen digitalizada
de la fotografía, impresiones dactilares de los dedos índices de ambas manos, o
los que en su defecto correspondan conforme al siguiente orden de prelación:
medio, anular o pulgar.”

En consecuencia, la normativa reguladora del pasaporte determina su contenido y
conforme a esa disposición se incluye en él, en la página plastificada, el número de
DNI del titular. Resulta evidente que, identificada una persona física por el número de
pasaporte – que, en este caso, es el dato personal de la reclamante que VODAFONE
recabó del adquirente de la línea prepago y mantuvo en sus ficheros durante más de
un año- ha sido posible conocer su DNI y los datos que forman parte del contenido de
este documento, como el domicilio; dato que, por el contrario, no se incluye en el
pasaporte, ni siquiera en el chip electrónico incorporado, al que se refiere el punto 5
del artículo 10 del Real Decreto 896/2003.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/51

2. Fundamentos de la licitud del tratamiento invocados por VODAFONE. 

La reclamada ha negado en sus alegaciones que el tratamiento que hizo de los datos
personales de la reclamante -número de pasaporte, nombre y apellidos- vulnere el
artículo 6.1 del RGPD. Sostiene que este tratamiento estaba amparado en dos de las
bases de licitud del precepto indicado:

(i) el apartado c), el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal impuesta al responsable del tratamiento por el Derecho de la Unión o de los
Estados Miembros y 
(ii) el apartado b), el tratamiento es necesario para la ejecución del contrato. 

2.1 

 .   Legitimación basada en el apartado c) del artículo 6.1. RGPD.
 
 

2.1.1. VODAFONE sostiene en defensa de que su conducta fue ajustada a Derecho
que el tratamiento de los  datos personales de la reclamante que es objeto de la
reclamación estaba fundado en el apartado c) del artículo 6.1 del RGPD en conexión
con la obligación legal que le impone la Disposición Adicional Única de la Ley 25/2007,
de   18   de   octubre,   de   conservación   de   datos   relativos   a   las   comunicaciones
electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones (en adelante la Ley 25/2007)
que establece: 

“Servicios de telefonía mediante tarjetas de prepago.
1. Los operadores de servicios de telefonía móvil que comercialicen servicios
con   sistema   de   activación   mediante   la   modalidad   de   tarjetas   de   prepago,
deberán llevar un libro-registro en el que conste la identidad de los clientes que
adquieran una tarjeta inteligente con dicha modalidad de pago.
Los operadores informarán a los clientes, con carácter previo a la venta, de la
existencia   y   contenido   del   registro,   de   su   disponibilidad   en   los   términos
expresados en el número siguiente y de los derechos recogidos en el artículo
38.6 de la Ley 32/2003.
La   identificación   se   efectuará   mediante  documento   acreditativo   de   la
personalidad,   haciéndose   constar   en   el   libro-registro   el   nombre,   apellidos   y
nacionalidad del comprador, así como el número correspondiente al documento
identificativo utilizado y la naturaleza o denominación de dicho documento. En el
supuesto de personas jurídicas, [...].
2. Desde la activación de la tarjeta de prepago y hasta que cese la obligación de
conservación a que se refiere el artículo 5 de esta Ley, los operadores cederán
los   datos   identificativos   previstos   en   el   apartado   anterior,   cuando   para   el
cumplimiento de sus fines les sean requeridos por los agentes facultados, los
miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y de los Cuerpos
Policiales de las Comunidades Autónomas con competencia para la protección
de las personas y bienes y para el mantenimiento de la seguridad pública, el
personal del Centro Nacional de Inteligencia en el curso de las investigaciones
de   seguridad   sobre   personas   o   entidades,   así   como   los   funcionarios   de   la
Dirección Adjunta de Vigilancia Aduanera.
3.  Los datos identificativos  estarán sometidos a las disposiciones de esta Ley,
respecto a los sistemas que garanticen  su conservación, no manipulación  o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/51

acceso ilícito, destrucción, cancelación e identificación de la persona autorizada.
[...]”. (El subrayado es nuestro) 

El apartado 3 de la disposición Adicional advierte que “los datos identificativos” estarán
sometidos a las disposiciones de la Ley 25/2007. Entre esas disposiciones de la Ley
25/2007 cabe mencionar  el artículo 8, “Protección y seguridad de los datos”, que
establece: 

“1.   Los   sujetos   obligados   deberán   identificar   al   personal   especialmente
autorizado para acceder a los datos objeto de esta Ley, adoptar las medidas
técnicas y organizativas que impidan su manipulación o uso para fines distintos
de los comprendidos en la misma, su destrucción accidental o ilícita y su pérdida
accidental, así como su almacenamiento, tratamiento, divulgación o acceso no
autorizados, con sujeción a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, y en su normativa de desarrollo.
2. Las  obligaciones relativas a las medidas para garantizar la calidad de los
datos y la confidencialidad y seguridad en el tratamiento de los mismos serán las
establecidas en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, y su normativa de
desarrollo.
3.   El   nivel   de   protección   de   los   datos   almacenados   se   determinará   de
conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, y
en su normativa de desarrollo.
4.   La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos  es   la   autoridad   pública
responsable de velar por el cumplimiento de las previsiones de la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre,  y de la normativa de desarrollo aplicables a los
datos contemplados en la presente Ley.” (El subrayado es nuestro) 

Las   referencias   a   la   Ley   Orgánica   15/1999   de   Protección   de   Datos   de   Carácter
Personal (LOPD) deben entenderse hechas actualmente al RGPD y a la LOPDGDD.

Por tanto, el tratamiento de datos personales que los operadores efectúen al amparo
de la Ley 25/2007 está sujeto, en todo caso, a la normativa de protección de datos de
carácter personal. Así lo confirma, además, el Consejo de Estado en su Dictamen
32/2007, de 22 de febrero de 2007, emitido en relación con el Anteproyecto de Ley de
conservación   de   datos   relativos   a   las   comunicaciones   electrónicas   y   a   las   redes
públicas de comunicaciones en el que, por lo que respecta a los datos tratados en
aplicación de la Disposición Adicional Única, menciona, reiterándolo, el criterio del
Gabinete Jurídico de la AEPD en su informe:

“La llevanza del libro-registro aludido supondrá un tratamiento de datos, como
señala la AEPD, que en todo punto deberá resultar conforme con lo dispuesto en
la  Ley  Orgánica  15/1999;   ahora   bien,   podrán  establecerse  especialidades   o
excepciones en aquellos aspectos en los que esa ley orgánica permite que las
mismas se establezcan mediante ley (por ejemplo, artículo 6.1 y 11.2.a).”

2.1.2. Disposición Adicional Única de la Ley 25/2007.

Es necesario examinar a continuación cuál es el contenido y la razón de ser de la
obligación   que   la   disposición   Adicional   Única   de   la   Ley   25/2007   impone   a   los
operadores de telefonía, en este supuesto a VODAFONE. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/51

La necesidad de determinar el alcance de esa obligación legal deriva de que es en
ella, en conexión con el artículo 6.1.c) del RGPD, en la que la reclamada pretende
fundar la licitud del tratamiento objeto de la reclamación y de que, en sus alegaciones
al acuerdo de inicio, se ha referido a la disposición Adicional Única como “la vara de
medir que debe ser tomada por Vodafone y el resto de los operadores.” 

La finalidad perseguida con la obligación recogida en esa disposición es contribuir a la
lucha contra la delincuencia, dotando a las autoridades que tienen la competencia de
velar por la seguridad pública de un instrumento que les permita controlar el uso de
esos dispositivos con fines delictivos. El Preámbulo de la Ley 25/2007, apartado II
penúltimo párrafo dice: 

“En   las   disposiciones   contenidas   en   la   parte   final   se   incluyen   contenidos
diversos. Por un lado, y a los efectos de poder establecer instrumentos para
controlar   el   empleo   para   fines   delictivos   de   los   equipos   de   telefonía   móvil
adquiridos mediante la modalidad de prepago, se establece, como obligación de
los operadores que comercialicen dicho servicio, la llevanza de un registro con la
identidad de los compradores.” 

Sobre el contenido de la obligación impuesta hay que destacar que no se reduce a que
los operadores dejen constancia en un libro-registro de la “identidad” de la persona
que adquiere una tarjeta prepago (“llevar un libro-registro en el que conste la identidad
de los clientes que adquieran una tarjeta”). La norma no obliga únicamente al operador
a llevar un libro-registro con la “identidad” del adquirente de la tarjeta inteligente. Esa
conducta está precedida de una doble obligación a la que queda sujeto el operador
responsable del tratamiento: la “identificación” del adquirente de la tarjeta prepago y el
empleo   para   efectuar   tal   “identificación”   de   un   medio   específico   (“mediante   un
documento acreditativo de la personalidad”).

El diccionario de la Real Academia de la Lengua Española (RAE) define el término
“identificación”   como   “acción   y   efecto   de   identificar   o   identificarse”   y   el   término
“identificar” como “Reconocer si una persona o cosa es la misma que se supone o se
busca.”  El término “identidad” (en su segunda acepción) como “conjunto de rasgos
propios de un individuo o de una colectividad que los caracterizan frente a los demás”.
 
Se   concluye   así   que   la   disposición   Adicional   examinada   obliga   al   operador,   con
carácter previo a la recogida de datos personales en el libro-registro, a “reconocer” que
los   datos   de   identidad   que   el   adquirente   de   la   tarjeta   inteligente   le   ha   facilitado
coinciden,   son   los   mismos,   que   figuran   en   el   documento   acreditativo   de   su
personalidad.   En   definitiva,   en   el   contexto   en   el   que   es   aplicable   la   disposición
Adicional   Única   -el   de   la   adquisición   de   las   tarjetas   prepago-   la   obligación   de
“identificar” que recae sobre el operador se traduce en “reconocer” si los datos de
identidad, esto es, los elementos o rasgos con los que se ha caracterizado ante él la
persona que pretende adquirir una tarjeta inteligente -el nombre, apellidos, número del
documento identificativo facilitado y naturaleza del documento e incluso su imagen
física- son los que figuran en el “documento” “acreditativo de la personalidad”.

La ley 25/2007 obliga al operador a que el reconocimiento que tiene que hacer de que
la persona del adquirente “es la misma que se supone [..].”, se lleve a cabo a través de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/51

un “documento acreditativo de la personalidad”. En nuestro ordenamiento jurídico, si
bien ese documento es, por excelencia, el “documento nacional de identidad” o “DNI”,
único   que   por   sí   solo   prueba   la   identidad   de   su   titular,   se   contempla   también   el
pasaporte entre los medios que identifican a la persona física.

La Ley Orgánica 4/2015, de 30 de marzo, de protección de la seguridad ciudadana (en
adelante   Ley   Orgánica   4/2015)   dedica   el   Capítulo   II   a   la   “Documentación   e
identificación   personal”.   De   acuerdo   con   lo   establecido   en   su   capítulo   II   los
documentos que cumplen la finalidad de identificar a las personas son: 

(i)   el  DNI,   regulado   en  los   artículos  8   a  10  que   define   el  artículo   8.1.   como  “un
documento público y oficial y tendrá la protección que a estos otorgan las leyes. Es el
único documento con suficiente valor por sí solo para la acreditación, a todos los
efectos, de la identidad y los datos personales de su titular.” 
(ii) el pasaporte, regulado en el artículo 11.
(iii) la acreditación de la identidad de los ciudadanos extranjeros, artículo 13. 

El artículo 11, “Pasaporte de ciudadanos españoles”,  dispone que “1. El pasaporte
español   es   un   documento   público,   personal,   individual   e   intransferible   que,  salvo
prueba en contrario, acredita la identidad y nacionalidad de los ciudadanos españoles
fuera de España, y dentro del territorio nacional, las mismas circunstancias de los
españoles no residentes.” (El subrayado es nuestro) 

La   referencia   que   la   disposición   Adicional   de   la   Ley   25/2007   hace   al   medio   de
identificación, al “documento” acreditativo de la personalidad, implica que el operador
tiene   que   acceder   materialmente   al   documento.   Queda   descartado   el   uso   de   la
fotocopia, ya que carece de las garantías de seguridad de las que goza el documento
original. Por lo que concierne al pasaporte nos remitimos al Real Decreto 896/2003
que en su artículo 10 regula el contenido del pasaporte y establece en el apartado 5:  

“5.   El   pasaporte   llevará   incorporado   un   chip   electrónico   que   contendrá   la
siguiente información referida a su titular: datos de filiación, imagen digitalizada
de la fotografía, impresiones dactilares de los dedos índices de ambas manos, o
los que en su defecto correspondan conforme al siguiente orden de prelación:
medio, anular o pulgar.”

2.1.3. Tratamientos cuya licitud puede ampararse en el artículo 6.1.c) del RGPD en
conexión con la disposición Adicional Única. 

A tenor  de lo expuesto,  es obligado  concluir  que  el artículo 6.1.c)  del RGPD,  en
conexión con la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007, es un fundamento
válido de la licitud del tratamiento que los operadores de telefonía hagan de los datos
personales de los que sean titulares los adquirentes de tarjetas inteligentes. Siempre
que el tratamiento de datos que la operadora efectúe se ciña y tenga únicamente
como finalidad cumplir las previsiones de la Ley 25/2007. 

Debe advertirse, en ese sentido, que el apartado c) del artículo 6.1 del RGPD en
conexión con la Ley 25/2007 no ampara el tratamiento que las operadoras realicen
para finalidades distintas de la perseguida por la disposición Adicional Única, de los
datos   recabados   en   cumplimiento   de   esa   disposición,   como   por   ejemplo   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/51

conectados   con   el   desarrollo   y   ejecución   del   contrato.   Los   tratamientos   que
eventualmente realice el operador con otra finalidad deberán estar fundados en alguna
de las bases jurídicas  descritas en el artículo 6.1. del RGPD distinta de la que se ha
mencionado. 

Respecto al supuesto que nos ocupa, debemos concluir que no es posible aceptar la
tesis de la reclamada y amparar la licitud del tratamiento que VODAFONE hizo de los
datos   personales   de   la   reclamante,   el   número   de   su   pasaporte   y   su   nombre   y
apellidos, en la base jurídica del apartado c) del artículo 6.1 del RGPD en relación con
la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007.

La obligación que la Ley 25/2007 impone a los operadores de telefonía, conectada con
el artículo 6.1.c) del RGPD, habilita a los operadores,  exclusivamente,  a tratar los
datos de  los que sean titulares las personas que adquieran una tarjeta prepago; de
manera que el tratamiento de un dato que no identifique al adquirente de ese tipo de
servicios queda fuera de la cobertura de la precitada disposición Adicional. Hay que
rechazar por ello la afirmación de VODAFONE según la cual viene obligada por la Ley
25/2007   a   tratar   el   "nombre   y   apellidos   del   comprador",  así   como   el   "número
correspondiente al documento identificativo  utilizado" por el comprador de la tarjeta
prepago”. (El subrayado es de VODAFONE)

Como se ha indicado anteriormente, en el tratamiento de datos que los operadores
lleven a cabo en cumplimiento de la Ley 25/2007 es preceptivo respetar siempre la
normativa de protección de datos. Es más, la Ley 25/2007 prevé expresamente que se
apliquen  a los datos que en ella se mencionan las obligaciones  que establece el
RGPD (antes LOPD) para garantizar la calidad de los datos. 

En el contexto de la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007, la inexactitud de
los datos que el operador vincula al adquirente de una tarjeta prepago -especialmente
si   el   dato   es   el   número   del   pasaporte,   pues   identifica   inequívocamente   a   los
ciudadanos españoles salvo prueba en contrario- impide que ese tratamiento se repute
lícito sobre la base del artículo 6.1.c) del RGPD en conexión con la disposición de la
Ley 25/2007. Disposición que, como se ha dicho, impone al operador la obligación de
recoger los datos que identifiquen al adquirente de la tarjeta inteligente pero no los
datos de terceras personas.

Las   razones   expuestas   conducen   a   rechazar   las   alegaciones   de   VODAFONE   al
acuerdo de inicio de este procedimiento, en las que sostiene que la circunstancia de
que el dato del NIF sea erróneo resulta irrelevante y en nada afecta a la licitud del
tratamiento efectuado. La reclamada ha dicho:

“Vodafone está obligada por la Ley 25/2007 a tratar el "nombre y apellidos del
comprador", así como el "número correspondiente al documento identificativo
utilizado" por el comprador de la tarjeta prepago; cuestión distinta es que dichos
datos resulten ser erróneos,  pero ello no podrá suponer, en ningún caso, una
infracción del artículo 6.1 del RGPD.” (El subrayado es de VODAFONE) 

Por otra parte, VODAFONE ha reconocido en sus alegaciones al acuerdo de inicio
(alegación tercera) que el dato del pasaporte de la reclamante que fue objeto de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/51

tratamiento vinculado a la línea prepago no pertenecía al adquirente de la tarjeta. La
entidad ha dicho:  

  “[...], pueden existir casos, como el presente, en el que Vodafone trate datos
personales que no pertenecen al solicitante de la tarjeta prepago, sino a un
tercero (el Reclamante). Es lo que ha sucedido en este caso: es una evidencia y
no lo negamos.” 

Resulta   así   que   la   conducta   de   VODAFONE   que   es   objeto   de   análisis   en   este
expediente sancionador constituye un tratamiento ilícito de los datos personales de la
reclamante -su número de pasaporte y su nombre y apellidos- y vulnera el artículo 6.1
del RGPD. La reclamada trató el dato del número de pasaporte de la reclamante y no
el del adquirente del servicio prepago, único dato que estaba habilitada para recoger a
tenor de la obligación legal cuyo cumplimiento ha invocado: la disposición Adicional
Única de la Ley 25/2007.

2.1.4. Sobre la pretendida inexistencia de culpabilidad. 

Estando   acreditada   la   existencia   de   una   conducta   antijurídica   de   VODAFONE   -el
tratamiento de los datos de la reclamante sin base jurídica- la cuestión se centra en
determinar   si   de   tal   conducta   puede   nacer   responsabilidad   administrativa
sancionadora.  

La reclamada ha solicitado en sus alegaciones, con carácter subsidiario, que esta
Agencia acuerde el archivo del procedimiento por inexistencia de culpabilidad. 

VODAFONE dedicó la alegación segunda de su escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio a defender que, respecto a la conducta antijurídica que ha quedado acreditada,
no intervino culpabilidad de ningún tipo por su parte y a solicitar, en consecuencia, que
se procediera al archivo del expediente por inexistencia del necesario elemento de la
culpabilidad. 

Invocó distintos argumentos para justificar la ausencia de culpabilidad de su conducta:
un   fraude   que   “ha   generado   que   en   los   sistemas   de   mi   representada   se   haya
registrado una línea de prepago a nombre de la reclamante utilizando un pasaporte
inválido. En este caso, desde Vodafone se implementaron las medidas de seguridad
necesarias y el tercero que cometió el fraude superó la Política de Seguridad para
Clientes Particulares, aportando la información de la interesada que habría obtenido
por medios ilícitos o fraudulentos.” Una práctica delictiva en la que un tercero superó
los controles establecidos (estamos “ante una práctica delictiva llevada a cabo por un
tercero quien, actuando con dolo, ha suplantado la identidad de la Reclamante al
solicitar el alta de una tarjeta prepago en nombre de la Reclamante, superando los
controles establecidos por Vodafone.”). O la existencia de un error humano que, dice,
es inevitable y no puede controlar  (“[...], el hecho de tratar datos personales que
pertenecían a la Reclamante se ha debido a la existencia de un error humano, que
son inevitables y sobre los que Vodafone no puede tener un control efectivo. [...],
pueden existir casos, como el presente, en el que Vodafone trate datos personales
que   no   pertenecen   al   solicitante   de   la   tarjeta   prepago,   sino   a   un   tercero   (el
Reclamante). Es lo que ha sucedido en este caso: es una evidencia y no lo negamos.”)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/51

La responsabilidad   objetiva  está  proscrita  en nuestro ordenamiento  jurídico.  En  el
ámbito del Derecho Administrativo sancionador rige el principio de culpabilidad, de
forma que el elemento subjetivo o culpabilístico es una condición indispensable para
que  nazca   la   responsabilidad   sancionadora.   El   artículo   28  de   la  Ley   40/2015,   de
Régimen Jurídico del Sector Público  (LRJSP)  regula el principio  de culpabilidad  y
dispone: 

  “1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades
sin personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que
resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

A la luz de este precepto, la responsabilidad sancionadora puede exigirse a título de
dolo o de culpa, siendo suficiente en el último caso la mera inobservancia del deber de
cuidado.

El Tribunal  Constitucional,  entre otras, en su STC 76/1999,  ha declarado  que las
sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales, al ser
una   de   las   manifestaciones   del   ius   puniendi   del   Estado,   y   que,   como   exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la CE, es imprescindible su existencia para imponerlas. 

A propósito de la culpabilidad de la persona jurídica cabe citar la STC 246/1991, 19 de
diciembre de 1991 (F.J. 2), conforme a la cual, respecto a las personas jurídicas, el
elemento subjetivo de la culpa se ha de aplicar necesariamente de forma distinta a
como se hace respecto de las personas físicas y añade que “Esta construcción distinta
de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz [...]” (El subrayado es nuestro) 

La decisión de archivar un expediente sancionador podrá fundarse en la ausencia del
elemento de la culpabilidad cuando el responsable de la conducta antijurídica hubiera
obrado con toda la diligencia que las circunstancias del caso exigían. Así lo reconoce
la misma operadora reclamada cuando se hace eco del pronunciamiento de la STS de
23/01/1998 en la que, según manifiesta, el Tribunal declara que “para la exculpación
no bastará la invocación de la ausencia de culpa, sino que será preciso que se haya
empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia.” 

En cumplimiento del principio de culpabilidad la AEPD ha acordado en numerosas
ocasiones el archivo de procedimientos sancionadores en los que no concurría el
elemento de la culpabilidad del sujeto infractor. Supuestos en los que, pese a existir un
comportamiento   antijurídico,   había   quedado   acreditado   que   el   responsable   había
obrado con toda la diligencia que resultaba exigible, por lo que no se apreciaba culpa
alguna en su conducta. Ese ha sido el criterio mantenido por la Sala de lo Contencioso
Administrativo, sección 1ª, de la Audiencia Nacional.  Pueden citarse, por ser muy
esclarecedoras, las siguientes sentencias:  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/51

- SAN de 26 de abril de 2002 (Rec. 895/2009) que dice: 
“En efecto, no cabe afirmar la existencia de culpabilidad desde el resultado y esto es
lo   que   hace   la   Agencia   al   sostener     que   al   no   haber   impedido   las   medidas   de
seguridad el resultado existe culpa. Lejos de ello lo que debe hacerse y se echa de
menos   en   la   Resolución   es   analizar   la   suficiencia   de   las   medidas   desde   los
parámetros de diligencia media exigible en el mercado de tráfico de datos. Pues si se
obra con plena diligencia, cumpliendo escrupulosamente los deberes derivados de
una actuar diligente, no cabe afirmar ni presumir la existencia de culpa alguna.”  (El
subrayado es de la AEPD) 

- SAN de 29 de abril de 2010, Fundamento Jurídico sexto, que, a propósito de una
contratación fraudulenta, indica que “La cuestión no es dilucidar si la recurrente trató
los datos de carácter personal de la  denunciante  sin  su consentimiento, como si
empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de identificar a la persona con
la que suscribió el contrato”. (El subrayado es de la AEPD)

Llegados a este punto, conviene recordar nuevamente lo que la STC 246/1991 ha
dicho a propósito de la culpabilidad de la persona jurídica: que no falta en ella la
“capacidad   de   infringir   las   normas   a   las   que   están   sometidos”.   “Capacidad   de
infracción [...] que deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la
necesidad   de   que   dicha   protección   sea   realmente   eficaz  [...]”.  (El   subrayado   es
nuestro) 

En conexión con lo expuesto hay que referirse al artículo 5.2. del RGPD (principio de
responsabilidad   proactiva),   según   el   cual   el   responsable   del   tratamiento   será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1-   por   lo   que   aquí
interesa, del principio de licitud en relación con el artículo 6.1 del RGPD- y capaz de
demostrar su cumplimiento. El principio de proactividad transfiere al responsable del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de poder
demostrar dicho cumplimiento. 

El Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173- emitido
durante la vigencia de la derogada Directiva 95/46/CEE, pero cuyas reflexiones son
aplicables en la actualidad, afirma que la “esencia” de la responsabilidad proactiva es
la   obligación   del   responsable   del   tratamiento   de   aplicar   medidas   que,   en
circunstancias   normales,   garanticen   que   en   el   contexto   de   las   operaciones   de
tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos y en tener
disponibles documentos que demuestren a los interesados y a las Autoridades de
control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento de las normas en
materia de protección de datos.

El artículo 5.2 se desarrolla en el artículo 24 del RGPD que obliga al responsable a
adoptar las  medidas  técnicas y organizativas  apropiadas  “para garantizar y poder
demostrar” que el tratamiento es conforme con el RGPD. El precepto establece:

“Responsabilidad del responsable del tratamiento”
“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas,  el responsable del tratamiento aplicará medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/51

técnicas y organizativas  apropiadas a fin de  garantizar y poder demostrar  que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 
2.Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos. 
3.La   adhesión   a   códigos   de   conducta   aprobados   a   tenor   del   artículo   40   o   a   un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán ser utilizados
como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del
responsable del tratamiento.” (El subrayado es nuestro) 

El artículo 25 del RGPD, “Protección de datos desde el diseño y por defecto”, dispone:

“1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados. 
2.[...]” (El subrayado es nuestro)

Cabe preguntarse cuáles son los parámetros de la diligencia debida que VODAFONE
debía haber observado en relación con la conducta examinada. La respuesta es que la
diligencia   que   debió   observar   era   la   precisa   para   cumplir   las   obligaciones   que   le
impone la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007, en relación con los artículos
5.2,   24   y   25   del   RGPD,   a   la   luz   de   la   doctrina   de   la   Audiencia   Nacional   y   la
jurisprudencia del Tribunal Supremo. 

Es plenamente aplicable al caso, pese a haberse dictado durante la vigencia de la Ley
Orgánica 15/1999, la SAN de 17 de octubre de 2007 (Rec. 63/2006), que, después de
referirse a que las entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un
continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un adecuado
nivel   de   diligencia,   dice:  “[...]   el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y  en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”. (El
subrayado es de la AEPD)

VODAFONE defiende que, en el cumplimiento de la obligación que le impone la Ley
25/2007, observó toda la diligencia que era exigible. Para comprobar la realidad de
esta afirmación nada mejor que examinar cuáles fueron las medidas efectivamente
adoptadas por la reclamada dirigidas a la adecuada identificación del adquirente de un
servicio prepago. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/51

Se preguntó a VODAFONE en fase de prueba cómo podía acreditar ante la AEPD que
el punto de venta había recabado de la persona que solicitó la contratación de la línea
prepago su documento de identidad original (no fotocopia); que el punto de venta
había verificado su identidad y que había recabado del citado documento los datos de
identidad del cliente. La reclamada respondió en estos términos:

“Como se indicó en el escrito de Alegaciones al Acuerdo de Inicio,  CSQ se
obligó a trasladar al punto de venta  la "obligación imprescindible  de identificar
PRESENCIALMENTE   al   Cliente/Comprador   mediante   su   tarjeta   identificativa
original".   Además,   se   especifica   que   "la   documentación   a   presentar   por   las
personas   físicas   consiste   en   el   "DNI   o   NIF"   o   en   el   "Pasaporte   o   NIE"
(Documento 4 del escrito de Alegaciones al Acuerdo de Inicio).

A su vez, esta obligación fue trasladada al punto de venta (D.D.D.), tal y como
acredita el Documento 6 aportado con este escrito: 
"b) Con carácter previo a la venta, el Punto de Venta identificará al Cliente Final
mediante la validación presencial de un documento acreditativo de su identidad,
que ha de ser válido original y estar en vigor. En concreto:
•   Los   datos   obligatorios   para   las   personas   físicas   son:   Nombre,   Apellidos,
Nacionalidad, Tipo y número de documento (DNI, NIF, Pasaporte, Tarjeta de
Residencia).
• [..].
•   En   ambos   casos,   es   obligatorio   identificar   presencialmente   al   Comprador
mediante la documentación original solicitada en cada caso, y comprobar que
los datos proporcionados y los grabados en el sistema de activación de CSQ son
correctos,   veraces   y   están   actualizados   y   se   corresponden   con   la
documentación proporcionada.” (El subrayado es nuestro) 

Efectivamente ambos contratos, el de Distribución Mayorista y el suscrito entre ese
distribuidor y el punto de venta, recogían la obligación de identificar presencialmente al
cliente mediante un documento original y, además, el primero  de ellos la obligación de
informar al punto de venta de esa obligación. Por otra parte, la única previsión que
existe en los contratos citados - Distribución Mayorista y el suscrito entre el mayorista
y el Punto de Venta- que pudiera interpretarse como un intento, aunque sea formal, de
controlar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   asumidas   por   encargado   y   sub
encargado,  es  la de que el Distribuidor  Mayorista emita un documento en el  que
certifique que ha informado a los puntos de venta de la obligación de identificar a los
adquirentes   de   las   tarjetas   prepago   en   los   términos   previstos   en   la   Disposición
Adicional de la Ley 25/2007 y en el contrato de Distribución Mayorista celebrado con
VODAFONE. El certificado no ha sido aportado por VODAFONE en prueba de la
actuación diligente que dice observar. 

La estipulación 12.2 del contrato de “Distribución Mayorista Prepago No exclusiva
Vodafone”, celebrado entre la reclamada y CSQ dice: 

“Asimismo, el Mayorista dará traslado de todas las obligaciones en materia de
protección de datos de carácter personal  a los puntos de venta Minoristas  y
certificará haber dado  traslado de estas obligaciones  mediante la firma de un
certificado estándar que se adjunta como Anexo IV”. (El subrayado es nuestro)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/51

El Anexo II al contrato de Distribución Mayorista - “Recogida de datos. Contrato de
Distribución Mayorista”- dice en su estipulación primera: 
 

“El   Mayorista   deberá   trasladar   al   Punto   de   Venta   minorista,   mediante   la
suscripción   de   un   acuerdo   que   recoja   la   obligaciones   relacionadas   en   el
presente anexo, la obligación imprescindible de identificar PRESENCIALMENTE
al   Cliente/Comprador   mediante   su   tarjeta   identificativa   original.
 La
documentación a presentar por las personas físicas, según su nacionalidad y
situación, es la siguiente: 
“-Para nacionales españoles, DNI o NIF. 
-Para   ciudadanos   de   la   Comunidad   Europea   se   acepta   DNI,   Tarjeta   de
residencia o Pasaporte
-Para ciudadanos de fuera de la Comunidad Europea, Pasaporte o NIE.”
(El subrayado es nuestro) 

La estipulación segunda del Anexo dice: 
 “Datos a recabar de los compradores de servicios de prepago”, dice en su apartado 1:
“Persona   física”:   “El   Mayorista   deberá   trasladar   al   Punto   de   Venta   minorista   la
obligación de recabar los siguientes datos de carácter obligatorio: Nombre, Apellidos,
Nacionalidad;   Tipo   y   número   de   Documento   (DNI,   NIF,   Pasaporte,   Tarjeta   de
Residencia).” 

Obra en el expediente, aportado por VODAFONE, el contrato que CSQ celebró con el
Punto de Venta minorista que intervino en la contratación del servicio prepago objeto
de este expediente sancionador,  D.D.D., y el encargo de tratamiento suscrito entre
ambos  (Documento 6) Entre las condiciones que integran ese documento figuran las
“Condiciones específicas para la distribución de productos físicos que requieren la
identificación   del   Usuario   Final   como   paso   previo   para   la   venta,   activación   y/o
suscripción de productos o servicios.” En su estipulación 3, “Medidas de Seguridad”,
se establece que:  

  “El   Punto   de   Venta   minorista   se   compromete   a   implantar   las   medidas   de
seguridad técnicas y organizativas necesarias para:
[...]
Con  respecto a la identificación y registro, el punto de venta no podrá vender
ninguna SIM sin haber completado el siguiente procedimiento:
a) 
b) Con carácter previo a la venta, el Punto de Venta identificará al Cliente Final
mediante la validación presencial de un documento acreditativo de su identidad,
que ha de ser válido original y estar en vigor. En concreto:
•   Los   datos   obligatorios   para   las   personas   físicas   son:   Nombre,   Apellidos,
Nacionalidad, Tipo y número de documento (DNI, NIF, Pasaporte, Tarjeta de
Residencia).
• Los datos obligatorios para las personas jurídicas [...]
•   En   ambos   casos,   es  obligatorio   identificar   presencialmente   al   Comprador
mediante la documentación original solicitada en cada caso, y  comprobar  que
los datos proporcionados y los grabados en el sistema de activación de CSQ son
correctos,   veraces   y   están   actualizados   y   se   corresponden   con   la
documentación proporcionada.
c) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/51

[...]
Con carácter previo a la identificación y registro de los datos, el Punto de Venta
informará   al   Cliente   Final   sobre   la   obligación   legal   de   identificarse   en   los
términos   del   párrafo   anterior   y   facilitar   toda   la   información   allí   señalada,
indicándole que el suministro de la misma es obligatorio para la activación y
prestación del servicio.”

Resulta también llamativa la falta de diligencia demostrada por VODAFONE en su
obligación de llevar un Registro de Actividades de Tratamiento (RAT), carencia que
repercute directamente en la probabilidad de que se adopten las medidas oportuna
para garantizar el cumplimiento del principio de licitud respecto de un dato como el NIF
cuyo tratamiento no consta registrado.

El artículo 30 del RGPD obliga a que se describan en él, entre otros, “las categorías
de datos personales”.  En respuesta a la petición hecha a la reclamada en fase de
prueba   para   que   aportara   el   RAT,   el   documento   que   ha   facilitado   versa
exclusivamente   sobre   la   actividad   de   los   Distribuidores   -Franquicias-   y   no   hace
ninguna referencia al dato del NIF o de los documentos identificativos que han de
recabarse con ocasión de la venta de productos prepago. Tampoco menciona ninguna
de   las   bases   legales   que   ha   invocado   como   fundamento   jurídico   del   tratamiento
(artículos 6.1.c, del RGPD en relación con la disposición Adicional de la Ley 25/2007 y
6.1.b)   sino   que   contempla   como   base   legal   que   “las   personas   han   dado   su
consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos   personales   para   una   o   varias
finalidades”.

La política de seguridad de VODAFONE que esa entidad alega que fue superada por
quien actuando con dolo suplantó la identidad de la reclamante, se reduce, en la
práctica, a incluir en los contratos suscritos con el distribuidor mayorista y entre éste y
los punto de venta la obligación de identificar al adquirente del servicio prepago con
arreglo a la disposición Adicional de la Ley 25/2007. 

No se contempla la adopción de ninguna medida específica conforme a los artículos
5.2, 24 y 25 del RGPD para acreditar el cumplimiento de la obligación que se deriva
para   VODAFONE   de   la   Ley   25/2007.   En   definitiva,   no   ha   existido   una   conducta
proactiva concretada en la adopción de medidas técnicas y organizativas apropiadas
para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos.

Resulta por ello que, como se indicó en el acuerdo de inicio, la política de seguridad de
VODAFONE   es   claramente   ineficaz   e   insuficiente,   está   muy   por   debajo   de   las
posibilidades que el desarrollo técnico actual ofrece y no toma en consideración el
evidente riesgo que la contratación de los servicios que comercializa representa para
los derechos y libertades de las personas

Finalmente   se   trae   a   colación   lo   alegado   por   VODAFONE   a   propósito   de   las
consideraciones   que   se   hicieron   por   la   Agencia   en   el   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento: Se dijo en el acuerdo de inicio que “el principio de responsabilidad
proactiva (artículo 5.2 RGPD) obliga al responsable a adoptar las medidas necesarias
para estar en condiciones de demostrar que el tratamiento estaba fundado en alguna
de las circunstancias que relaciona el artículo 6.1. RGPD; por lo que aquí interesa,
que la persona que contrató la línea controvertida y se identificó con el nombre y dos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/51

apellidos  de la reclamante y con el número de pasaporte  ***REFERENCIA.2, era
realmente titular de los datos facilitados como propios.”

Se añadió que “para que el tratamiento de datos efectuado por la reclamada pudiera
estar fundado  en  alguna  de las  circunstancias  legitimadoras  del  tratamiento sería
preciso que, en su condición de responsable del tratamiento, pudiera acreditar que la
titular de los datos tratados fue efectivamente quien los facilitó y suscribió con ella el
contrato al que se vincularon.”

Se indicó además que, “Sin embargo, la reclamada no ha aportado con su respuesta a
la petición  informativa previa a la admisión  a trámite de esta reclamación  ningún
documento que o elemento probatorio que acredite cuál es el fundamento jurídico del
tratamiento efectuado. Tampoco ha aportado ningún documento que demuestre el
origen de los datos tratados -que fueron facilitados por la persona que celebró el
contrató-  ni que con ocasión de la contratación  recabó y obtuvo del contratante la
documentación que acreditaba que era el titular de los datos facilitados como suyos.” 

“En ese sentido, la reclamada tampoco proporcionó a la SETID, en el marco del
procedimiento   instado   ante   ella   por   la   reclamante,   la   documentación   del   contrato
vinculado a la línea controvertida, argumentando entonces que no constaba ningún
contrato vinculado al NIF de la reclamante habida cuenta de que en la contratación la
persona que intervino no se identificó con ese dato sino con un número de pasaporte.” 

Por todo ello, en el acuerdo de apertura se estimaba que la política de seguridad de
VODAFONE era claramente ineficaz e insuficiente y se advertía, además, que esa
falta   de   solidez   de   las   medidas   incidía   en   la   graduación   de   la   sanción   de   multa
debiendo aplicarse como agravante la circunstancia del artículo 83.2.d) del RGPD
relativa   al   “grado   de   responsabilidad   del   responsable   (...)   habida   cuenta   de   las
medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y
32.”   

Frente   a   esas   consideraciones   hechas   por   la   AEPD   en   el   acuerdo   de   apertura,
VODAFONE manifestó en sus alegaciones lo siguiente: 

“Por lo demás, en su Acuerdo de Inicio la Agencia estaría exigiendo a Vodafone
y,   por   extensión   a   miles   de   puntos   de   venta   de   Vodafone   y   del   resto   de
operadoras de telefonía, que se implementaran medidas como, por ejemplo, un
software de escaneo y verificación de DNIs y pasaportes.

Lo   anterior   supone  exigir   a   Vodafone   un   grado   de   diligencia   totalmente
desmedido   y   fuera   del   estándar   de   mercado:   no   sólo   es   superior   a   los
estándares que dicta la normativa aplicable (nos remitimos a la Ley 25/2007),
sino que no se sigue ni tan siquiera en actuaciones tan sensibles como el ejercer
el derecho a voto.

Dicho esto, si la Agencia pretende modificar esos requerimientos y aumentar las
exigencias   de   identificación   hasta   tales   extremos,   en   ningún   caso   podrá
acusarse   a   Vodafone   de   negligencia   o   de   falta   de   solidez   de   las   medidas
tomadas en este momento, sino que primero deberían establecerse las reglas y
posteriormente, en su caso, sancionar a la operadora que no las aplique, pero lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/51

que  no   es   conforme   a   Derecho   es   pretender   utilizar   directamente   la   vía
sancionadora   como   método   de   fijación   de   los   parámetros   de   seguridad
exigibles.” (El subrayado es nuestro) 

Las reflexiones que se hicieron en el acuerdo de apertura, que se ratificaron en la
propuesta y que se reiteran ahora, no son un intento de la Agencia de “aumentar” “las
exigencias en materia de identificación incorporando obligaciones de conservación y
verificación técnica de documentos”. 

En   contra   de   lo   que   VODAFONE   opina,   la   AEDP   se   ha   limitado   a   examinar   la
suficiencia   de   las   medidas   que   VODAFONE   tenía   establecidas   para   acreditar   la
identidad   de   quien   contrata   con   ella   un   servicio   prepago   en   cumplimiento   de   la
disposición Adicional de la Ley 25/2007, a la luz de los artículos 5.2, 24 y 25 del
RGPD.

2.2. Legitimación basada en el apartado b) del artículo 6.1. RGPD.

VODAFONE manifestó en sus alegaciones al acuerdo de apertura que el tratamiento
de los datos de la reclamante podría estar amparado en la base jurídica del artículo
6.1.b) del RGPD: “el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el
que   el   interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;”

Como la reclamada reconoció en sus alegaciones al acuerdo de inicio, vinculados a la
contratación   del   servicio   prepago   trató   datos   personales   que  no   pertenecían   al
adquirente de la tarjeta prepago, sino a un tercero, a la reclamante. Así pues, la
reclamante no fue parte en el contrato del servicio prepago. 

La base jurídica del artículo 6.1.b) que se invoca como fundamento de la licitud del
tratamiento opera respecto al tratamiento de datos personales que es necesario para
ejecutar un contrato en el que el interesado (el titular de los datos) ha sido parte. 

Por ello resulta obligado concluir que tampoco concurre en el tratamiento de los datos
personales   de   la   reclamante   efectuado   por   VODAFONE   este   motivo   de   licitud,
apartado b) del artículo 6.1. RGPD.

Tampoco podría prosperar respecto a esa base jurídica la pretendida ausencia del
elemento   de   la   culpabilidad.   Nos   remitimos   sobre   este   extremos   a   los   apartados
precedentes, epígrafe 2.1.4.

En atención a  lo expuesto, respecto al tratamiento de los datos personales de la
reclamante efectuado por VODAFONE, se concluye que esa entidad, en calidad de
responsable del tratamiento, incurrió en una infracción del artículo 6.1. del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) RGPD, precepto que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/51

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”. 

El artículo 72.1.b) de la LOPDGDD califica de infracción muy grave “El tratamiento de
datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud del tratamiento
establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.” El plazo de prescripción
de las infracciones muy graves es de tres años.   

Sanción de multa: Determinación del importe

IV 

El artículo 58.2 del RGPD atribuye a las autoridades  de control diversos poderes
correctivos   entre   los   que   menciona,   apartado   i),   la   imposición   de   una   multa
administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD.

En   el   presente   caso   se   acuerda   imponer   a   VODAFONE,   como   responsable   del
tratamiento, por la infracción del artículo 6.1 del RGPD que se le atribuye, una sanción
de multa administrativa. 

En la determinación del importe de la multa que se deba imponer hay que observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD.

Conforme al artículo 83.1 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición de
las multas administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

El artículo 83.2 establece:

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/51

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

A propósito del apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En el presente caso se aprecia la concurrencia de los siguientes factores relacionados
en el artículo 83.2 del RGPD que operan en calidad de agravantes, pues implican una
mayor antijuridicidad de la conducta o una mayor culpabilidad del sujeto infractor. 

Al tiempo de examinar cada una de las circunstancias agravantes cuya concurrencia
se ha reconocido por esta Agencia se hará mención, por razones sistemáticas, a las
objeciones que la reclamada ha aducido en contra de su aplicación.  

1.-Artículo 83.2.a):  “la  naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en
cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se
trate, así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido;”

En el supuesto de hecho que analizamos esa circunstancia tiene una significación y
relevancia   especial   que   incide,   agravándolo,   en   el   importe   de   la   multa   que   debe
imponerse,   pues   en   ella   tienen   cabida   diversos   aspectos   de   la   conducta   de   la
reclamada que acreditan una mayor antijuridicidad y culpabilidad: 

(i) La “gravedad de la infracción” teniendo en cuenta “el nivel de los daños y perjuicios”
que haya sufrido el afectado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/51

La gravedad de los daños y perjuicios que la conducta de VODAFONE ha irrogado a la
reclamante   resulta   evidente.   Su   persona   se   ha   vinculado   con   la   comisión   de
infracciones penales tanto en diligencias policiales como en procedimientos judiciales
de naturaleza penal (Diligencias Previas de procedimiento penal ante dos órganos
jurisdiccionales).   Consecuencias   de   enorme   trascendencia   que   derivan,   única   y
exclusivamente, de la conducta de la reclamada que, actuando con una grave falta de
diligencia,   ha   incumplido   el   principio   de   licitud   en   el   tratamiento   de   los   datos
personales que recabó con ocasión de la contratación de una línea prepago. 

VODAFONE se opone a la aplicación de esta circunstancia, pues estima que no se
han generado daños y perjuicios a la reclamante habida cuenta de que no consta
acreditada   la   existencia   de   daños   patrimoniales   y   de   que   el   hecho   de   que   la
reclamante se haya visto inmersa en actuaciones policiales y judiciales no es fruto de
la actuación de VODAFONE sino consecuencia de la actuación fraudulenta de un
tercero.

Por   lo   que   respecta   a   la   invocada   ausencia   de   perjuicios   patrimoniales   se   debe
advertir que el RGPD busca proteger a las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de los datos personales, en atención a los riesgos que puede llegar a
generar dicho tratamiento. Por ello, materializado el riesgo en un daño efectivo al
interesado, éste comprende cualquier tipo de perjuicio que se le ocasione, no sólo de
carácter patrimonial sino también cualquier lesión en los derechos y libertades de los
interesados, como los relativos al honor o a la reputación.

Por   lo   que   respecta   a   los   daños   y   perjuicios   causados   a   la   reclamante   que
VODAFONE   niega   haber   generado,   procede   indicar   que,   en   tanto   VODAFONE
incumplió las obligaciones que le impone la Ley 25/2007 en conexión con la normativa
de protección de datos, sí es la causante de los perjuicios sufridos por la afectada. 

(ii) La “duración de la infracción” teniendo en cuenta la finalidad de la operación de
tratamiento.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   de   la   reclamante   se  mantuvo
durante más de 15 meses. 

La   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD   a   la   que   nos   referimos   participa   de   la
naturaleza de las denominadas infracciones permanentes, en las que su consumación
se  proyecta  en  el   tiempo  más  allá   del  hecho   inicial   y  se  extiende,   vulnerando   la
normativa de protección de datos, durante todo el periodo de tiempo en el que el dato
es   objeto   de   tratamiento.   Sobre   la   caracterización   de   las   infracciones   de   esta
naturaleza se han pronunciado, a título de ejemplo, las sentencias de la Audiencia
Nacional de 16 /09/2008 (Rec.488/2006) y del Tribunal Supremo de 17/04/2002 (Rec.
466/2000)

En este caso en particular, la conducta infractora se inició el 28/11/2019, fecha en la
que la reclamada dio de alta sin legitimación una línea prepago vinculada a los datos
de la reclamante. Los datos personales de la afectada continuaron siendo tratados por
VODAFONE   con   posterioridad   a   la   desactivación   del   servicio,   que   data   del
19/07/2020, como lo confirma la captura de pantalla aportada como documento 3 en
respuesta a las actuaciones de traslado (Hecho probado segundo). A tenor de la carta
que VODAFONE dirige a la reclamante, el 17/03/2021 procedió a dar de baja sus
datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/51

La reclamada se opone a la aplicación de esta agravante y ha alegado para sostener
su rechazo estos argumentos:
 
a) Las Sentencias de la Audiencia Nacional citadas no resultan de aplicación, pues los
supuestos de hecho y su naturaleza son totalmente distintos. En ambas sentencias,
que no versan sobre protección de datos personales, estamos ante una conducta
reiterada,   consciente   y   activa   por   parte   de   los   infractores,   elementos   que   no
encontramos en el caso de Vodafone.

En   respuesta   a   lo   alegado   de   contrario   basta   indicar   que   con   las   sentencias
mencionadas no se ha pretendido ilustrar ninguna cuestión específica de protección de
datos sino corroborar, a través de la doctrina de la A.N. y la jurisprudencia del T.S., el
concepto de infracción permanente, pues el carácter permanente de la infracción se
conecta en este caso con su “duración”, que es uno de los factores a tener en cuenta
para considerar la concurrencia de la circunstancia del artículo 83.2.a) del RGPD.

b) VODAFONE invoca que el artículo 83.2 a) del RGPD establece que la "duración de
la   infracción"   se   utilizará   como   agravante   o   atenuante   "teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido". Sin embargo, en este supuesto hay un solo afectado, la reclamante. 

Según el artículo 83.2.a), la “duración de la infracción” se apreciará teniendo en cuenta
no solo el número de interesados afectados y los daños y perjuicios causados sino
también la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se
trate.   Y   el   aspecto   verdaderamente   relevante   con   vistas   a   la   aplicación   de   esta
circunstancia no es -como sostiene la reclamada- que solo exista una afectada, sino la
finalidad que persigue la operación de tratamiento prevista en la disposición Adicional
Única de la Ley 25/2007: articular mecanismos para controlar el empleo para fines
delictivos   de   los   equipos   de   telefonía   móvil   adquiridos   mediante   la   modalidad   de
prepago (Preámbulo de la Ley 25/2007).

Respecto a la objeción de VODAFONE de que en el asunto examinado solo hay un
afectado -la reclamante- es necesario referirse a las consideraciones que sobre ese
extremo hacen las Directrices 4/2022, del Comité Europeo de Protección de Datos
(CEPD), para el cálculo de las multas administrativas con arreglo al RGPD, aprobadas
a efectos de consulta pública el 12/05/2022.

A propósito de ese factor -el número de interesados- las Directrices aluden “al número
de interesados concretos pero también potencialmente afectados”. Dicen que cuanto
mayor sea el número de interesados implicados más peso podrá atribuir a este factor
la autoridad de control. Advierten que, en muchos casos, también puede considerarse
que la infracción adopta connotaciones «sistémicas» y, por lo tanto, puede afectar,
incluso   en   diferentes   momentos,   a   otros   interesados   que   no   hayan   presentado
reclamaciones o informes a la autoridad de control. La autoridad de control podrá,
dependiendo de las circunstancias del caso, considerar la relación entre el número de
interesados afectados y el número total de interesados en ese contexto (por ejemplo,
el número de ciudadanos, clientes o empleados) a fin de evaluar si la infracción es de
carácter sistémico. Cuanto mayor sea el número de interesados implicados, más peso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/51

podrá atribuir a este factor la autoridad de control. La versión original de las Directrices
4/2022, en lengua inglesa, se ocupan de esta cuestión en el párrafo 54 punto 4.

c) La Ley 25/2007 (Disposición Adicional Única en relación con su artículo 5) impone a
VODAFONE la obligación de recabar y conservar "el nombre, apellidos y nacionalidad
del   comprador,   así   como   el   número   correspondiente   al   documento   identificativo
utilizado [...]". 

Tal afirmación de la reclamada queda desvirtuada por lo expuesto en el Fundamento
Jurídico   precedente   respecto   a   la   infracción   que   nos   ocupa,   pues   el   tratamiento
realizado no estaba amparado en los preceptos alegados de contrario

2.-  Artículo   83.2.d)   RGPD:  “El   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que
hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;”.

La reclamada se ha limitado a declarar que el tercero que contrató con ella superó la
política de seguridad de la compañía pero sin aportar ninguna prueba que demuestre
que   recabó   de   la   persona   que   intervino   en   la   contratación   algún   documento   que
acreditara que era efectivamente el titular de los datos que había  facilitado  como
propios o que articuló algún mecanismo que permitiera contrastar la veracidad de los
datos de identidad proporcionados. En tanto la reclamada no ha logrado acreditar
ningún extremo sobre esta cuestión se desconoce qué medidas organizativas tenía
implementadas y si estas eran las correctas y necesarias tomando en consideración el
desarrollo técnico actual y el evidente riesgo que la contratación de los servicios que la
entidad   reclamada   comercializa   representa   para   los   derechos   y   libertades   de   las
personas. 

La reclamada rechaza la aplicación de esta agravante y alega: 

“A efectos de evitar reiteraciones innecesarias, nos remitimos a lo expuesto en la
Alegación Primera en relación con la idoneidad de solicitar el DNI o el Pasaporte
para acreditar la identidad del solicitante. En cualquier caso, y como ya hemos
apuntado, el Acuerdo de Inicio es relativo a la presunta infracción del artículo 6.1
del RGPD, no a las medidas de seguridad adoptadas por Vodafone.” 

En respuesta al alegato de VODAFONE para rechazar la aplicación como agravante
de la circunstancia del apartado d) del artículo 83.2., nos remitimos al Fundamento
Jurídico   precedente.   Es   conveniente   insistir   una   vez   más   en   que   el   principio   de
proactividad supone transferir al responsable del tratamiento la obligación, no solo de
cumplir con la normativa, también la de poder demostrar su cumplimiento. Entre los
mecanismos que el RGPD contempla para lograrlo se encuentran los previstos en el
artículo 25, “protección de datos desde el diseño”, a tenor del cual el responsable debe
aplicar  “tanto en el momento de determinar los medios de tratamiento como en el
momento del propio tratamiento” medidas técnicas y organizativas que garanticen que
hace   una   efectiva   aplicación   de   los   principios   del   RGPD   con   ocasión   de   los
tratamientos que realiza. 

La exposición sobre el protocolo que sigue VODAFONE para verificar el cumplimiento
de los principios de protección de datos evidencia que no había aplicado ninguna

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/51

medida que responda a las previsiones del artículo 25 del RGPD, razón por la cual se
estima que concurre la circunstancia del artículo 83.2.d) en calidad de agravante.   

3.- Artículo 83.2.e) RGPD: “Toda infracción anterior cometida por el responsable o el
encargado del tratamiento”.   

En   una   primera   aproximación   a   esta   disposición   del   RGPD   que   alude   a   “toda
infracción anterior” cometida, se aprecia que la norma no hace ninguna acotación o
delimitación,   -ya   sea   por   razón   de   la   naturaleza   jurídica   de   la   infracción,   por   el
precepto   infringido,   o   por   el   tiempo   transcurrido   desde   su   comisión   o   desde   la
imposición  de  la  sanción-  sobre  el conjunto  de  las infracciones  cometidas  por  un
responsable o encargado de tratamiento.

Sin embargo, una interpretación sistemática nos remite al considerando 148 del RGPD
que incluye algunas pautas “A fin de reforzar la aplicación de las normas del presente
Reglamento [...]” e indica a ese respecto que “Debe no obstante, prestarse especial
atención   a   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   a   su   carácter
intencional [...] o a cualquier infracción pertinente [...]”. (El subrayado es nuestro) 

El   considerando   148   sí   introduce   una   delimitación   en   el   conjunto   formado   por   la
totalidad de las infracciones de un responsable o encargado de tratamiento, pues insta
a prestar especial atención a cualquier infracción “pertinente”. Término que responde a
la traducción del adjetivo “relevant” que aparece en el texto original en inglés y que
significa pertinente o relevante. 

Se estima por ello que, conforme al apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, en la
determinación del importe de la sanción de multa administrativa no podrán dejar de
valorarse todas aquellas infracciones anteriores del responsable o del encargado de
tratamiento que resulten pertinentes o relevantes en aras a calibrar la antijuricidad de
la conducta que se está valorando o la culpabilidad del sujeto infractor. 

En tal sentido, se han citado las resoluciones dictadas por la AEPD en los siguientes
procedimientos sancionadores tramitados frente a la reclamada: 

i.PS/00193/2021. Resolución dictada el 9 de septiembre de 2021 en la que se impuso
una sanción de 40.000 euros. Los hechos versaron sobre el tratamiento del NIF del
reclamante sin legitimación vinculado a la contratación de dos líneas móviles y un pack
de terminales.

ii.PS/00186/2020. Resolución dictada el 31 de agosto de 2020 en la que se impuso
una sanción de 60.000 euros. Los hechos versaron sobre el tratamiento de los datos
del reclamante sin legitimación vinculados a la contratación de una línea fija, una línea
móvil, internet y televisión. 

iii. PS/00009/2020. Resolución dictada el 28 de julio de 2020 en la que se impone una
multa de 48.000 euros. Los hechos versaron sobre el tratamiento de los datos de la
reclamante sin legitimación vinculados a la portabilidad de un número y alta de línea
efectuada por un tercero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/51

iv. PS/303/2020. Resolución dictada el 26 de octubre de 2020 en la que se impone una
multa de 36.000 euros. Los hechos versaron sobre el tratamiento de los datos del
reclamante sin legitimación vinculados a la compra de un terminal móvil y al alta de
una línea con compromiso de permanencia efectuada por un tercero. 

v. PS/348/2020. Resolución dictada el 6 de noviembre de 2020 en la que se impone
una multa de 42.000 euros. Los hechos versaron sobre el tratamiento de los datos del
reclamante sin legitimación vinculados a la portabilidad de un número y alta de línea
realizada por un tercero

El historial de infracciones de la reclamada, en las que existió una significativa omisión
de la diligencia necesaria para verificar la identidad de quien comunica como datos
propios   los   datos   de   un   tercero,   incide   en   la   culpabilidad   y   antijuridicidad   de   la
conducta que ahora valoramos. 

En los procedimientos que se relacionan y en el supuesto de hecho que nos ocupa, la
omisión de la diligencia procedente, encaminada a la identificación de quien facilitó
como suyos datos personales de los que no era titular, permitió un fraude de identidad
y  determinó   que   la  reclamada   tratara  los   datos  personales   del   afectado   sin   base
jurídica, vulnerando el artículo 5.1.a) en relación con el artículo 6.1. RGPD.

Cuando ocurrieron los hechos en los que se concreta la actual infracción del artículo
6.1. RGPD, la reclamada conocía perfectamente las deficiencias de las que adolecía
su política de seguridad para cumplir las obligaciones que le impone el RGPD en
relación  con el  principio   de licitud  y  el principio   de proactividad.   Las resoluciones
sancionadoras que se mencionan deberían haber sido un motivo adicional para revisar
los protocolos que tiene establecidos para verificar la identidad de los clientes con
ocasión de la contratación de los  productos o servicios que comercializa. 

VODAFONE   no   está   de   acuerdo   con   lo   que   se   han   considerado   antecedentes
“pertinentes” y rechaza la aplicación como agravante de la circunstancia del artículo
83.2.e) del RGPD. Opina que los procedimientos que se mencionan -citados en el
acuerdo de inicio y reiterados en la propuesta- versaron sobre supuestos de hecho
distintos del que ahora nos ocupa, pues en ellos los terceros que se hicieron pasar por
los reclamantes contrataron productos “a nombre de los reclamantes” y éstos últimos
recibieron las correspondientes facturas, cosa que ahora no ha sucedido. 

La alegación de VODAFONE tampoco puede prosperar. Bastan estas precisiones: La
primera, que, como se ha señalado a propósito de esa circunstancia, la literalidad del
precepto   -“Toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   encargado   del
tratamiento”- es extraordinariamente amplia y no hace ninguna acotación, por lo que
una interpretación literal habría llevado a encuadrar en ella cualquier infracción de la
normativa de protección de datos por la que la reclamada hubiera sido sancionada. 

La   AEPD   ha   interpretado   restrictivamente   esa   disposición   y   ha   restringido   su
aplicación   a   aquellas   infracciones   que   supongan   un   “antecedente   pertinente”   en
relación con la infracción que se enjuicia. Pero, una cosa es restringir el alcance de la
circunstancia del artículo 83.2.e) sobre la base de una interpretación sistemática de
esa norma y otra muy distinta lo que pretende VODAFONE. Pretensión que no puede
ampararse en la disposición mencionada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/51

A juzgar por sus manifestaciones, lo que VODAFONE busca es que la aplicación de
esta circunstancia se subordine a la existencia de una “identidad fáctica” entre los
hechos sobre los que versaron las infracciones por las que fue sancionada en el
pasado   y   los   hechos   que   nos   ocupan.   Sin   embargo,   como   se   ha   explicado,   la
pertinencia de los antecedentes que se han mencionado se deriva de que, en ellos,
como en el supuesto aquí planteado, VODAFONE no había adoptado medidas en
aplicación del artículo 5.2, en relación con el 5.1.a y 6.1; 24 y 25 del RGPD.

4.- Artículo 83.2.g) “las categorías de los datos de carácter personal afectados por la
infracción”. 
 
El diccionario de la RAE define el término “categoría” como “cada una de las clases o
divisiones establecidas al clasificar algo”. La lectura del artículo 83.2.g) del RGPD nos
remite, inicialmente, -haciendo una interpretación literal y estricta de la norma- a la
rúbrica   del   artículo   9   del   RGPD,   “Tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos
personales”, concluyendo así que el RGPD clasifica los datos personales, únicamente,
en especialmente protegidos y el resto.

Una interpretación sistemática y teleológica del artículo 83.2.g) del RGPD conecta este
precepto   con   otras   clasificaciones   que   ofrece   el   texto   del   RGPD   que,   además,
responden mejor a la finalidad que persigue la norma: graduar en el caso individual la
multa administrativa que deba imponerse respetando en todo caso los principios de
proporcionalidad y efectividad. 

En ese sentido los considerandos 51 y 75 del RGPD distinguen un grupo de datos
personales   que,   por   su   naturaleza,   son   particularmente   sensibles   por   razón   del
importante riesgo que pueden entrañar, en el contexto de su tratamiento, para los
derechos y libertades fundamentales. El común denominador de todos ellos es que su
tratamiento   comporta   un   riesgo   importante   para   los   derechos   y   las   libertades
fundamentales ya que puede llegar a provocar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales. 

En este grupo o categoría de datos particularmente sensibles se incluye la de los
datos especialmente protegidos que regula el artículo 9 del RGPD -considerando 51
del   RGPD-   y,   además,   otros   muchos   datos   no   recogidos   en   ese   precepto.   El
considerando 75 menciona con detalle los datos personales cuyo tratamiento puede
entrañar   un   riesgo,   de   gravedad   y   probabilidad   variables,   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas como consecuencia de que pueden provocar daños
y  perjuicios   físicos,   materiales   o   inmateriales.   Entre  ellos   menciona   aquellos   cuyo
tratamiento “pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de identidad o
fraude, pérdidas financieras, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de
datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o
cualquier otro perjuicio económico o social significativo;” 

A   través  del   número  del   pasaporte  la   persona   física   queda   identificada   de   modo
indubitado   salvo   prueba   en  contrario.   La  cualidad   que   se  atribuye   a   este   dato  lo
convierte en particularmente sensible en tanto en cuanto, si su tratamiento no  va
acompañado de las medidas técnicas y organizativas necesarias para garantizar que
quien   se   identifica   con   él   es   realmente   su   titular,   un   tercero   puede   suplantar   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/51

identidad   de   una   persona   física   con   total   facilidad,   o,   con   otras   palabras,   puede
provocar un fraude de identidad, con los riesgos que esto comporta para la privacidad,
el honor y el patrimonio del suplantado. 

En el supuesto examinado, el tratamiento ilícito efectuado por la reclamada recayó
sobre un dato personal de la reclamante particularmente sensible: el número de su
pasaporte, lo que incide en la gravedad de la conducta de VODAFONE debiendo
apreciar la concurrencia, en calidad de agravante, de la circunstancia del apartado g)
del artículo 83.2. RGPD.

La reclamada rechaza su estimación como agravante que justifica así: 

La   Agencia   considera   que,   atendiendo   a  lo   dispuesto   en   el   Considerando   75  del
RGPD, el número de pasaporte sería un "dato particularmente sensible en tanto en
cuanto [...] un tercero puede suplantar la identidad de una persona física con total
facilidad,   con   los   riesgos   que   esto   comporta   para   la   privacidad,   el   honor   y   el
patrimonio del suplantado". 

En estos casos, la  usurpación de identidad se produce con carácter anterior a la
contratación de la línea prepago, esto es: la contratación de la línea prepago es una
consecuencia  de la usurpación  de identidad, no la  usurpación  de identidad  en sí
misma considerada. Es decir, no es que Vodafone con su conducta haya facilitado a
un tercero un dato personal, sino que ese tercero ya estaba en posesión del dato
personal y lo que hace es utilizarlo en fraude contra la interesada y contra la propia
Vodafone. 

En   un   plano   puramente   teórico,   el   razonamiento   de   la   Agencia  podría   llegar   a
admitirse si el sancionado fuera el responsable de conservar y preservar la seguridad
los datos personales del afectado y, debido a unas medidas de seguridad deficientes,
permitiera que un tercero accediera de forma ilegítima a dichos datos y, con ello,
pudiera suplantar la identidad del afectado. No es el caso.” (El subrayado es nuestro)

En respuesta a lo alegado por la reclamada en contra de la aplicación como agravante
de la circunstancia del apartado g) del artículo 83.2 del RGPD, debemos insistir una
vez más en el principio de responsabilidad proactiva y en las obligaciones que traslada
al responsable del tratamiento, en este caso a VODAFONE. Respecto al alegato de
que   “no   ha   existido   una   usurpación   de   identidad”   cabe   indicar   que   cuando   el
considerando 75 del RGPD se refiere a que el tratamiento de datos “pueda dar lugar a
problemas de discriminación, usurpación de identidad o fraude,” no está utilizando los
términos usurpación de identidad y fraude en sentido técnico jurídico, es decir, como
conductas que cumplen los requisitos para subsumirse en un tipo penal contemplado
en el Código Penal español. Por lo que atañe a la afirmación de VODAFONE de que
no existió una usurpación de identidad entendemos que con ella se está refiriendo a
que no se cumple el tipo del artículo 401 del Código Penal español, lo cual es cierto.
Sin embargo, el RGPD es una norma aplicable a todos los Estados miembros de la
Unión cuyos ordenamientos jurídicos, excepción hecha de la normativa de la U.E. que
les vincula, son dispares, más aún cuando de conductas tipificadas penalmente se
trata,   por   lo   que   parece   evidente   que   el   legislador   comunitario   no   utilizó   esas
expresiones con el sentido técnico jurídico que la reclamada quiere otorgarles. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/51

Por último, a propósito del comentario de VODAFONE según el cual “En un plano
puramente   teórico,   el   razonamiento   de   la   Agencia   podría   llegar   a   admitirse   si   el
sancionado  fuera el responsable  de conservar y preservar la seguridad  los  datos
personales del afectado [...]”, conviene recordar, por una parte,  que el responsable del
tratamiento, condición que tiene la parte reclamada respecto al tratamiento de datos
personales que es objeto de valoración en este expediente, está obligada a cumplir los
principios   que   presiden   el   tratamiento   y   a   estar   en   condiciones   de   acreditar   su
cumplimiento.   Por   otra,   que   a   tener   del   artículo   4.2   del   RGPD   se   entiende   por
“tratamiento” “cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”. 

5.- Artículo 83.2.k) RGPD, en relación con el 76.2.b) LOPDGDD: “La vinculación de la
actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos personales”.

La vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento de datos
personales es evidente e intensa. En el desarrollo de la actividad que le es propia la
reclamada necesita tratar datos de carácter personal de forma habitual, lo que incide
en la diligencia que debe exigírsele en el cumplimiento de los principios que presiden
el tratamiento de datos de carácter personal y en la calidad y eficacia de las medidas
técnicas y organizativas que debe tener implementadas para garantizar el respeto de
este derecho fundamental tanto de sus clientes como de terceros.

Atenuantes: 
VODAFONE ha solicitado la aplicación como atenuante de la circunstancia recogida
en el artículo 83.2.b): inexistencia de intencionalidad o negligencia. Sin embargo, esta
pretensión de la parte reclamada debe rechazarse por razones obvias. Nos remitimos
a la exposición recogida en el Fundamento precedente, apartado 2.1.

En consideración a cuanto antecede, valoradas las circunstancias cuya concurrencia
como agravantes se ha apreciado -apartados a), d), e) g) y k) del artículo 83.2.del
RGPD- se acuerda sancionar  a VODAFONE por la infracción del artículo 6.1. del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con una multa administrativa por
importe de 100.000€. 

V

Sobre la cesión de los datos de la reclamante a la Guardia Civil y el tratamiento que
ésta   ha   realizado   como   policía   judicial   con   ocasión   de   las   actuaciones   de
investigación. 

Finalmente, habida cuenta de que la reclamación que dio origen a este expediente
sancionador mencionaba también que la reclamada había cedido los datos personales
de   la   reclamante   a   la   Guardia   Civil   y   que   ese   cuerpo   de   seguridad,   como
consecuencia de los datos personales que le facilitó VODAFONE, llevó a cabo la
identificación   de   la   reclamante   en   el   marco   de   las   actuaciones   de   investigación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/51

relacionadas   con   fraudes   cometidos   a   través   de   Wallapop,   es   oportuno   hacer   la
siguiente precisión que se hizo  también en el acuerdo de inicio de este procedimiento:

Que   la   comunicación   de   información   personal   concerniente   a   la   reclamante   que
VODAFONE realizó a la Guardia Civil, actuando ese cuerpo de seguridad del Estado
en funciones de Policía Judicial, en el curso de unas Diligencias de investigación, es
un tratamiento lícito de los datos de carácter personal de la reclamante que tiene su
fundamento jurídico en el artículo 6.1.c) del RGPD -“el tratamiento es necesario para
el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento”- en
conexión con el artículo 4.1 de la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado, que dispone que “Todos tienen el deber de prestar
a  las  Fuerzas  y Cuerpos   de Seguridad  el  auxilio  necesario  en  la   investigación  y
persecución de los delitos en los términos previstos legalmente.”

A su vez, el tratamiento de los datos personales de la reclamante que efectuó la
Guardia   Civil   -datos   que   recabó   y   obtuvo   en   el   desarrollo   de   su   actividad   de
investigación de conductas presuntamente delictivas- no se rige por el RGPD sino por
la Directiva (UE) 2016/680 y la norma de trasposición al Derecho interno, constituida
en la actualidad por la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos
personales tratados para fines de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento
de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales. Cuando acontecieron
los hechos -la petición de la Guardia Civil a VODAFONE de los datos personales
vinculados   a   la   línea   controvertida   y   su   respuesta   datan   del   10/03/2020   y   del
13/03/2020, respectivamente-  la norma interna aplicable era la Ley Orgánica 15/1999,
de protección de datos de carácter personal (LOPD), en particular su artículo 20.2 -en
aplicación de la Disposición Transitoria cuarta de la LOPDGDD- que estableció que
“La recogida y tratamiento para fines policiales de datos de carácter personal por las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad sin consentimiento de las personas afectadas están
limitados a aquellos supuestos y categorías de datos que resulten necesarios para la
prevención   de   un   peligro   real   para   la   seguridad   pública   o   para   la   represión   de
infracciones penales”. 

Por tanto, el tratamiento en el que se materializa la comunicación a la Guardia Civil de
los datos personales de la reclamante que constaban en los sistemas de la reclamada
vinculados a la línea controvertida, comunicación que se efectuó en el marco de las
investigaciones   que   ese   cuerpo   de   seguridad   efectuaba   en   el   ámbito   de   unas
Diligencias Previas de investigación de infracciones penales, y el tratamiento que la
Guardia Civil hubiera realizado de tales datos con esa misma finalidad, fue ajustado a
Derecho sin que en esas conductas existan indicios de infracción administrativa. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una
multa administrativa de 100.000€ (cien mil euros) 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/51

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario   establecido   en   el   artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,
aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el artículo 62 de
la   Ley   58/2003,   de   17   de   diciembre,   mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del
sancionado y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento, en la cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,  S.A..  En  caso  contrario,   se procederá  a  su  recaudación   en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-120722

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/51

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

