



8 DE MARZO - La violencia digital, otra forma de violencia de género: consejos para proteger tu privacidad 





6 de Marzo de  2023

Las mujeres expuestas a la violencia de género también lo están, en muchas ocasiones, a la violencia digital. Te contamos algunos indicios para poder advertir pérdida de privacidad en un dispositivo móvil y qué puedes hacer.




























































































 

La Agencia Española de Protección de Datos dispone en su web de una sección de ayuda para las mujeres que puedan estar viviendo situaciones de violencia digital.
Si para cualquier persona es fundamental poder proteger y comprobar el nivel de privacidad de sus dispositivos móviles, en el caso de las mujeres expuestas a la violencia de género, es una cuestión de vital importancia. Y es que, en ocasiones, la violencia digital se emplea como medio para controlar, humillar y amedrentar a las mujeres. Un ejemplo son las aplicaciones conocidas como spyware o stalkerware.
Este tipo de aplicaciones, una vez instaladas en el teléfono móvil, pueden permitir a un tercero obtener información sobre el historial de navegación, conocer la geolocalización del terminal, acceder a información almacenada en el dispositivo e incluso escuchar conversaciones telefónicas.
¿Cómo saber si están espiándome?
Hay varios indicios derivados de la existencia de estas aplicaciones que pueden hacer saltar las alarmas:

La batería dura menos de lo habitual: sin que varíe el uso habitual que hacemos del dispositivo o sin que hayamos instalado nuevas aplicaciones, se reduce considerablemente el tiempo de duración de la batería.
El móvil se sobrecalienta de manera anormal: este calentamiento puede deberse a las tareas que el teléfono ejecuta en segundo plano sin que seamos conscientes y hacen que el teléfono se sobrecargue.
El dispositivo se enciende y apaga aparentemente solo y se bloquean o inhabilitan algunas aplicaciones.
Produce interferencias de manera prolongada en otros dispositivos como radio, televisor u ordenador. Si lo hace de forma puntual puede ser normal, pero debe hacernos sospechar si estas interferencias tienen larga duración y son continuas. Podría ser un indicio de que se está produciendo una transmisión de información en segundo plano, sin saberlo.

¿Qué hacer si tienes sospechas de que te están espiando?
En caso de que se cumplan algunas de las premisas mencionadas anteriormente, te recomendamos llevar a cabo una serie de acciones en el dispositivo:

Revisa las aplicaciones instaladas en el dispositivo móvil: si detectas alguna aplicación sospechosa o que no ha sido instalada por ti desinstálala lo antes posible y reinicia tu dispositivo. Una vez reiniciado asegúrate de que la aplicación ya no aparece.
Restaura el dispositivo a la configuración de fábrica: el dispositivo quedará limpio y con los valores de fábrica. Es importante tener en cuenta que al llevar a cabo esta operación se borrarán los datos del teléfono. Por tanto, si se quiere conservar la información es necesario hacer previamente una copia de seguridad del dispositivo. Cerciórate de que ya no están las aplicaciones sospechosas una vez restaurado.
Acude a un servicio técnico especializado o cambia de móvil: no siempre es sencillo detectar y/o eliminar las aplicaciones especializadas en espionaje, por lo que un servicio técnico especializado podrá ayudarte a revisar y limpiar el dispositivo.

Te recordamos que la Delegación del Gobierno contra la Violencia de Género presta el servicio de información y de asesoramiento, y atención psicosocial para cualquier clase de violencia contra la mujer. Puedes contactar gratuitamente y de manera confidencial llamando al 016. También puedes hacerlo por WhatsApp en el 600 000 016 o a través del correo electrónico 016-online@igualdad.gob.es.
 










