1/11

 Expediente Nº: EXP202206413

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a LISMARTSA, S.L.
(en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Expediente N.º: EXP202206413

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  Con fecha 11 de mayo de 2022  A.A.A.  y  B.B.B.  (en adelante, la parte
reclamante)  interpusieron  reclamación  ante  la  Agencia  Española   de Protección  de
Datos.

La reclamación se dirige contra LISMARTSA, S.L. con NIF B78112679 (en adelante,
la parte reclamada). 

La parte reclamante manifiesta textualmente lo siguiente: "La empresa colgó en el
censo electoral los datos de todos a todos, por correo electrónico".

Aporta un documento titulado: "LISMARTSA, S.L. - CENSO TRABAJADORES".

Se visualiza los datos personales de 74 personas: nombre completo, DNI, antigüedad,
fecha de nacimiento, categoría y contrato.

No acredita la difusión de dicho documento.

Acompaña a la reclamación copia de un correo electrónico, de fecha 15/03/2022, con
el asunto: "PROCESO ELECTORAL COMITÉ DE EMPRESA LISMARTSA, S.L."

En el cuerpo de la comunicación recibida se solicita que cada elector verifique que los
datos que obran en el Censo de Trabajadores son correctos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Adjunta copia del censo de trabajadores.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), 13 de junio de 2022 se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

Con fecha 4 de julio de 2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando
que el día 19 de abril de 2022, se celebran elecciones sindicales en la Empresa, al
haber cumplido los 4 años de legislatura del anterior comité. 

El 14 de marzo de 2022, se constituyó la mesa electoral, iniciándose el plazo desde el
15 al 17 del mismo mes para subsanación de errores de la lista de electores, lo que
hemos   llamado   anteriormente   censo   electoral.   Este   listado   además   de   haberse
encontrado expuesto en el tablón de anuncios de los dos centros de la empresa, se les
facilita   a   todos   los   trabajadores   vía   correo   electrónico   o   WhatsApp   a   quienes   no
disponen de él, con la única finalidad de poder facilitar y agilizar el proceso, puesto
que muchos de los trabajadores que forman la plantilla, por diversos motivos, para
corroborarlo les resulta imposible personarse en la sede de la Empresa 

En el correo remitido por la parte reclamada, se detalla lo siguiente: 

“En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de
Protección de Datos de Carácter Personal y al REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL
PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO de 27 de abril de 2016, le informamos
de que los datos de contacto utilizados para la presente comunicación serán incluidos
en   un   fichero   titularidad   de   LISMARTSA,   S.L.   con   la   finalidad   de   posibilitar   las
comunicaciones a través del correo electrónico de la misma con los distintos contactos
que ésta mantiene dentro del ejercicio de su actividad. 

Sin perjuicio de ello se le informa de que usted podrá ejercitar los derechos de acceso,
rectificación, supresión, portabilidad, limitación u oposición al tratamiento de sus datos
para   lo   cual   debe   dirigirse   al   titular   del   fichero   en   la   siguiente   dirección
***DIRECCIÓN.1  MADRID   adjuntando   fotocopia   del   documento   acreditativo   de
identidad o bien por correo electrónico a ***EMAIL.1. 

En   virtud   de   la   ley   34/2002   de   11   de   Julio   de   Servicios   de   la   Sociedad   de   la
Información y Correo Electrónico (LSSI-CE), este mensaje y sus archivos adjuntos
pueden contener información confidencial, por lo que se informa de que su uso no
autorizado está prohibido por la ley. 

Si ha recibido este mensaje por equivocación, por favor notifíquelo inmediatamente a
través de este correo electrónico y elimine el mensaje original junto con sus ficheros
adjuntos sin leerlo o grabarlo total o parcialmente.”

La entidad manifiesta que el 89,19% de la plantilla (66 de 74), ha dado su conformidad
con los datos adjuntos, así como indicando alguna variación en los mismos, con el fin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

de   subsanarlos   y   no   se   recibe   ninguna   respuesta   por   parte   de   los   trabajadores
indicando su negativa a que sus datos figuren en el censo.

TERCERO: Con fecha 11 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 6.1 de la LOPDGDD, establece que “de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consentimiento del afec-
tado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la
que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tra-
tamiento de datos personales que le conciernen”.
El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que “los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

En virtud de los hechos manifestados, objeto del presente procedimiento sancionador,
ha de tenerse en cuenta que el Real Decreto 1844/1994, de 9 de septiembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Elecciones a órganos de representación de los
trabajadores en la empresa, regula en su artículo 6 el censo laboral, disponiendo en su
apartado 1 que " se ajustará al modelo núm. 2 del anexo a este reglamento ". 

Modelo en el que se recogen los siguientes datos: nombre y apellidos; documento
nacional de identidad; sexo; fecha de nacimiento; categoría profesional y antigüedad
en la empresa.

Por su parte, el artículo 6.2 del citado Reglamento dispone en su último párrafo que
“Cuando se trate de elecciones para Comités de Empresa, la lista de electores y
elegibles se hará pública en los tablones de anuncios durante un periodo no inferior a
setenta y dos horas".

Así las cosas, este Reglamento ordena la publicación del censo laboral en los tablones
de anuncios, pero no legitima la entrega de una copia a los trabajadores a través de su
envío por correo electrónico.

La   comunicación   de   información   personal   constituye   un   tratamiento   de   datos   de
carácter personal y como tal debe respetar los principios de protección de datos, en
particular,   el   principio   de   minimización   de   datos   que   requiere   que   no   se   realicen
operaciones   de   tratamiento   salvo   que   sea   absolutamente   necesario   para   una
determinada finalidad.

Como recoge el Comité Europeo de Protección de datos en sus Directrices 4/2019
relativas al artículo 25 Protección de datos desde el diseño y por defecto Versión 2.0
adoptadas   el   20   de   octubre   de   2020   “(…)   el   hecho   de   que   determinados   datos
personales sean necesarios para una determinada finalidad no implica que se puedan
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/11

aplicar   todo   tipo   de   operaciones   de   tratamiento   a   dichos   datos   ni   con   cualquier
frecuencia (…)

III

En el presente caso, se denuncia que se han hecho públicos en el censo electoral los
datos de todos a todos, por correo electrónico.

De las actuaciones de investigación realizadas se ha constatado la vulneración del
principio   de   minimización   de   datos   personales   que   exige   que   su   tratamiento   sea
adecuado, pertinente y limitado a lo necesario en relación con los fines para los que
son tratados.

Por lo que la parte reclamada habría vulnerado el artículo 5.1 c) del RGPD, tal y como
se ha indicado en el fundamento de derecho II.

IV

El   artículo   83.5   del   RGPD   establece   que   las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

El artículo 72.1 a) de la LOPDGDD señala que  “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

a)  El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Así las cosas, en atención a lo que resulte de la instrucción, se podrá ordenar a la
parte   reclamada   que   en   el   plazo   designado   proceda   a   realizar   las   actuaciones
necesarias para que el tratamiento de los datos personales utilizados se ajuste a las
disposiciones del RGPD.

VI

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/11

como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 
Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, se considera que procede graduar la sanción a imponer
de   acuerdo   con   los   siguientes   criterios   que   establece   el   artículo   76.2   b)   de   la
LOPDGDD, relativo a la vinculación de la actividad del infractor con la realización de
tratamientos de datos personales.

A efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en el presente caso a la entidad
reclamada por una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, en una valoración
inicial, procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de
3.000 € de conformidad con el artículo 58.2 del RGPD

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR  contra  LISMARTSA,   S.L.
con NIF B78112679, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.i) del RGPD,
por la presunta infracción del artículo 5.1 c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD y a efectos de prescripción, por el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOMBRAR instructor a  C.C.C.  y, como secretario, a  D.D.D.,  indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sec-
tor Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación  interpuesta  por   los  reclamantes  y su  documentación,  los  documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones, así como el informe de actuaciones previas de Inspección.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de  3.000   euros  (tres   mil   euros)   por   la
infracción del artículo 5 del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a LISMARTSA, S.L. con NIF B78112679,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de  diez   días   hábiles  para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes.  En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 2.400€ (dos mil cuatrocientos euros), resolviéndose el procedimiento
con la imposición de estas sanciones.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 2.400€ (dos mil cuatrocientos euros), y su pago
implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.800€ (mil ochocientos euros)

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   2.400€   o   1.800€,   deberá   hacerlo   efectivo   mediante   su
ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre
de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,
indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada. 

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

935-110422

SEGUNDO: En fecha 9 de febrero de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  1.800 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/11

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202206413,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a LISMARTSA, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

