Gabinete Jurídico 

N/REF: 012007/2019 

titulada 

“Derecho  penal 

la  obra  monográfica 

incluyen  nombres,  apellidos  y  otros  datos  personales  de 

La consulta se refiere a la adecuación de la normativa de protección de 
datos  de 
franquista  y 
homosexualidad: del pecado y la aberración sexual al estado de peligrosidad” y 
que  el  Ministerio de  Justicia está  interesado  en  publicar,  en  la medida  en  que 
se 
jueces, 
magistrados,  médicos  forenses  y  otros  funcionarios  presentes  en  diversas 
causas judiciales que, en aplicación de la normativa penal vigente en la época, 
se siguieron durante el franquismo contra diversas personas bajo la acusación 
de  homosexualidad.  Dicha  consulta  se  plantea  tras  la  emisión  de  un  primer 
informe por el Delegado de Protección de Datos del citado ministerio y después 
de haberse anonimizado los nombres y apellidos de los encausados y haberse 
retirado  de  la  obra  las  reproducciones  de  los  documentos  de  los  expedientes 
judiciales,  planteándose  la  procedencia  de  publicar  los  datos  personales 
correspondientes  a  los  demás  mencionados  en  la  obra  en  calidad  de 
profesionales (jueces, magistrados, médicos forenses y otros funcionarios) sin 
necesidad de recabar su consentimiento o el de sus familiares en los casos de 
fallecimiento de los interesados. 

Dicha  consulta  se  plantea  a  la  vista  del  informe  emitido  por  este 
Gabinete  Jurídico  el  25  de  mayo  de  2010,  destacando  la  misma  que  se 
desconoce quiénes de los afectados pueden haber fallecido y que se trata de 
funcionarios y profesionales en el ejercicio de sus funciones y de que al menos 
en el caso de jueces y magistrados sus nombramientos son públicos. 

I 

Atendiendo a las competencias de este Agencia, el presente informe se 
emite  atendiendo  exclusivamente  al  ámbito  de  la  protección  de  datos 
personales, para lo que deberá estarse a lo dispuesto en el  Reglamento (UE) 
2016/679  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo,  de  27  de  abril  de  2016, 
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento 
de datos personales y a la libre circulación de estos datos por el que se deroga 
la  Directiva  95/46/CE  (Reglamento  general  de  protección  de  datos,  RGPD), 
plenamente aplicable desde el 25 de mayo de 2018 y a la Ley Orgánica 3/2018, 
de  5  de  diciembre,  de  Protección  de  Datos  Personales  y  garantía  de  los 
derechos digitales (LOPDPGDD).  

El  citado  Reglamento  extiende  su  protección,  tal  y  como  establece  su 
artículo 1.2, a los  derechos y libertades fundamentales de las personas físicas 
y,  en  particular,  su derecho a  la protección de  los  datos personales,  definidos 
en su artículo 4.1 como “toda información sobre una persona física identificada 
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid 

 www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
persona  cuya  identidad  pueda  determinarse,  directa  o  indirectamente,  en 
particular mediante un  identificador,  como  por  ejemplo  un nombre,  un  número 
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios 
elementos  propios  de  la  identidad  física,  fisiológica,  genética,  psíquica, 
económica, cultural o social de dicha persona.” 

 
Asimismo, el artículo 4.1 define “tratamiento” como “cualquier operación 
o  conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos  personales  o  conjuntos  de 
datos  personales,  ya  sea  por  procedimientos  automatizados  o  no,  como  la 
recogida,  registro,  organización,  estructuración,  conservación,  adaptación  o 
modificación,  extracción,  consulta,  utilización,  comunicación  por  transmisión, 
difusión  o  cualquier  otra 
forma  de  habilitación  de  acceso,  cotejo  o 
interconexión, limitación, supresión o destrucción”.  

 
Por  lo  tanto,  la  publicación  de  la  obra  “Derecho  penal  franquista  y 
homosexualidad: del pecado y la aberración sexual al estado de peligrosidad”, 
en la medida que contiene datos personales relativos a personas físicas, queda 
sometida a lo dispuesto en el RGPD. 

 
 
No  obstante,  desde  sus  primeros  informes,  la  AEPD  ha  venido 
defendiendo que el derecho a la protección de datos, en cuanto derecho de la 
personalidad, se extingue por la muerte de la persona conforme al artículo 32 
del  Código  Civil.  Así  se  recogía  ya  en  un  informe  de  20  de  mayo  de  1999 
(vigente  la  LORTAD)  y  ha  sido  doctrina  reiterada  desde  entonces  en 
numerosos  informes,  que  fue  recogida  en  el  artículo  2.4  del  Reglamento  de 
desarrollo  de  la  Ley  Orgánica  15/1999  (Real  Decreto  1720/2007,  de  21  de 
diciembre):  

 
“Este reglamento no será de aplicación a los datos referidos a personas 
fallecidas.  No  obstante,  las  personas  vinculadas  al  fallecido,  por  razones 
familiares  o  análogas,  podrán  dirigirse  a  los  responsables  de  los  ficheros  o 
tratamientos que contengan datos de éste con la finalidad de notificar el óbito, 
aportando acreditación suficiente del mismo, y solicitar, cuando hubiere lugar a 
ello, la cancelación de los datos”. 

 
 
Idéntico criterio es el que sigue el RGPD, cuyo Considerando 27 señala 
lo  siguiente:  “El  presente  Reglamento  no  se  aplica  a  la  protección  de  datos 
personales  de  personas  fallecidas.  Los  Estados  miembros  son  competentes 
para  establecer  normas  relativas  al  tratamiento  de  los  datos  personales  de 
estas”, criterio que se reitera en los Considerandos 158 y 160. 

 
Partiendo  de  dicho  precepto,  el  proyecto  de  Ley  Orgánica,  después  de 
excluir  de  su  ámbito  de  aplicación  en  su  artículo  2.2.b  a  “los  tratamientos  de 
datos  de  personas  fallecidas”  regula  los  datos  personales  de  las  personas 
fallecidas en su artículo 3: 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

 
Artículo 3.  Datos de las personas fallecidas.  
1.  Las  personas  vinculadas  al  fallecido  por  razones  familiares  o  de 
hecho así como sus herederos podrán dirigirse al responsable o encargado del 
tratamiento al objeto de solicitar el acceso a los datos personales de aquella y, 
en su caso, su rectificación o supresión.  

Como excepción, las personas a las que se refiere el párrafo anterior no 
podrán  acceder  a  los  datos  del  causante,  ni  solicitar  su  rectificación  o 
supresión, cuando la persona fallecida lo hubiese prohibido expresamente o así 
lo  establezca  una  ley.  Dicha  prohibición  no  afectará  al  derecho  de  los 
herederos a acceder a los datos de carácter patrimonial del causante.  

2.  Las personas o instituciones a las que el fallecido hubiese designado 
expresamente para ello podrán también solicitar, con arreglo a las instrucciones 
recibidas,  el  acceso  a  los  datos  personales  de  éste  y,  en  su  caso  su 
rectificación o supresión.  

Mediante real decreto se establecerán los requisitos y condiciones para 
acreditar la validez y vigencia de estos mandatos e instrucciones y, en su caso, 
el registro de los mismos.  

3.  En  caso  de  fallecimiento  de  menores,  estas  facultades  podrán 
ejercerse  también  por  sus  representantes  legales  o,  en  el  marco  de  sus 
competencias, por el Ministerio Fiscal, que podrá actuar de oficio o a instancia 
de cualquier persona física o jurídica interesada.  

En caso de fallecimiento de personas con discapacidad, estas facultades 
también  podrán  ejercerse,  además  de  por  quienes  señala  el  párrafo  anterior, 
por quienes hubiesen sido designados para el ejercicio de funciones de apoyo, 
si  tales  facultades  se  entendieran  comprendidas  en  las  medidas  de  apoyo 
prestadas por el designado. 

 
 
Partiendo de lo anterior, y atendiendo al periodo objeto de estudio en la 
obra  cuya  publicación  se  pretende,  respecto  de  aquellas  personas  que  hayan 
fallecido no resultará de aplicación lo previsto en la normativa de protección de 
datos  personales,  sin  perjuicio  de  lo  contemplado  en  el  artículo  3  de  la 
LOPDPGDD. 

 

II 

 
Respecto de la personas no fallecidas, deberá respetarse el derecho a la 
protección  de  datos  personales  reconocido  en  el  artículo  18.4  de 
la 
Constitución  y  que  les  garantiza,  tal  y  como  ha  declarado  el  Tribunal 
Constitucional  en  su  sentencia  292/2000  de  30  de  noviembre  “un  poder  de 
control sobre sus datos personales, sobre su uso y destino, con el propósito de 
impedir su tráfico ilícito y lesivo para la dignidad y derecho del afectado”. Ahora 
bien, como declara el máximo intérprete de la Constitución, no es un derecho 
ilimitado  “y  aunque  la  Constitución  no  le  imponga  expresamente  límites 
específicos,  ni  remita  a  los  Poderes  Públicos  para  su  determinación  como  ha 
hecho  con  otros  derechos  fundamentales,  no  cabe  duda  de  que  han  de 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
encontrarlos  en  los  restantes  derechos  fundamentales  y  bienes  jurídicos 
constitucionales  protegidos,  pues  así  lo  exige  el  principio  de  unidad  de  la 
Constitución”. 

 
En este sentido, puede citarse la sentencia de la Audiencia Nacional de 
22 de enero de 2019, cuyo fundamento de derecho cuarto resume la doctrina 
constitucional  relativa  a  la  ponderación  entre  el  derecho  a  la  protección  de 
datos y los derechos a la libertad de información y expresión reconocidos por el 
artículo 20 de la Constitución, destacando las diferencias existentes en el caso 
de que se trate de personas que ejercen funciones públicas: 

 
CUARTO.-  Como  hemos  declarado  en  casos  similares  al  presente  (sts 
de 15 de mayo de 2017 (R. 30/16); st. de 19 de junio de 2017, (R.1842/15) y st. 
de 18 de julio de 2017, (R. 114/16), para el correcto enfoque de las cuestiones 
que  se  plantean  en  el  presente  recurso,  conviene  subrayar  que  el  Tribunal 
Constitucional,  en  la  sentencia  39/2016,  de  3  de  marzo,  recordando  lo  ya 
razonado  en  la  sentencia  292/2000,  declara  que:  «[…]  el  derecho  a  la 
protección  de  datos  no  es  ilimitado,  y  aunque  la  Constitución  no  le  imponga 
expresamente  límites  específicos,  ni  remita  a  los  poderes  públicos  para  su 
determinación  como  ha  hecho  con  otros  derechos  fundamentales,  no  cabe 
duda  de  que  han  de  encontrarlos  en  los  restantes  derechos  fundamentales  y 
bienes  jurídicos  constitucionalmente  protegidos,  pues  así  lo  exige  el  principio 
de unidad de la Constitución […]». 

 
Partiendo  de  lo anterior,  y  a  la  vista del  planteamiento de  las  partes,  la 
cuestión suscitada en el presente procedimiento queda circunscrita al juicio de 
ponderación  de  derechos  e  intereses  en  confrontación.  A  tal  fin,  se  considera 
necesario,  en  primer  lugar,  delimitar  el  objeto  y  contenido  de  los  derechos 
fundamentales  en  juego,  tal  y  como  esta  Sala  ha  efectuado  en  las  anteriores 
ocasiones en que se ha suscitado idéntica controversia jurídica. 

 
Siguiendo  la  STC  acabada  de  citar,  debe  afirmarse  que  el  derecho 
fundamental  a  la  protección  de  datos,  consagrado  en  el  artículo  18.4  de  la 
Constitución Española, a diferencia del derecho a la intimidad del art. 18.1 CE, 
con  quien  comparte  el  objetivo de  ofrecer  una  eficaz  protección  constitucional 
de la vida privada personal y familiar, excluyendo del conocimiento ajeno y de 
las  intromisiones  de  terceros  en  contra  de  su  voluntad,  persigue  garantizar  a 
esa  persona  un  poder  de  control  sobre  sus  datos  personales,  sobre  su  uso  y 
destino, con el propósito de impedir su tráfico ilícito y lesivo para la dignidad y 
derechos del afectado. 

 
El  derecho  a  la  protección  de  datos  tiene,  por  tanto,  un  objeto  más 
amplio  que  el  del  derecho  a  la  intimidad,  ya  que  el  derecho  fundamental  a  la 
protección de datos extiende su garantía no sólo a la intimidad en su dimensión 
constitucionalmente protegida por el art. 18.1 CE, sino a la esfera de los bienes 
de 
la  vida  privada, 
inseparablemente  unidos  al  respeto  de  la  dignidad  personal,  como  el  derecho 

la  personalidad  que  pertenecen  al  ámbito  de 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
al  honor,  y  al  pleno  ejercicio  de  los  derechos  de  la  persona.  El  derecho 
fundamental  a  la  protección  de  datos  amplía  la  garantía  constitucional  a 
aquellos de esos datos que sean relevantes o tengan incidencia en el ejercicio 
de cualesquiera derechos de la persona, sean o no derechos constitucionales y 
sean  o  no  relativos  al  honor,  la  ideología,  la  intimidad  personal  y  familiar  a 
cualquier otro bien constitucionalmente amparado. 

 
De  este  modo,  el  objeto  del  derecho  fundamental  a  la  protección  de 
datos no se reduce sólo a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier tipo 
de  dato  personal,  sea  o  no  íntimo,  cuyo  conocimiento  o  empleo  por  terceros 
pueda  afectar  a  sus  derechos,  sean  o  no  fundamentales  -como  aquellos  que 
identifiquen o  permitan  la  identificación  de  la  persona,  pudiendo  servir  para  la 
confección de su perfil ideológico, racial, sexual, económico o de cualquier otra 
índole,  o  que  sirvan  para  cualquier  otra  utilidad  que  en  determinadas 
circunstancias  constituya  una  amenaza  para  el  individuo-  porque  su  objeto  no 
es  sólo  la  intimidad  individual,  protegida  ya por  el  art.  18.1  CE,  sino  los  datos 
de  carácter  personal.  Por  consiguiente,  también  alcanza  a  aquellos  datos 
personales  públicos  que,  por  el  hecho  de  serlo,  de  ser  accesibles  al 
conocimiento  de  cualquiera,  no  escapan  al  poder  de  disposición  del  afectado 
porque así lo garantiza su derecho a la protección de datos. 

 
Por  lo  que  atañe  al  derecho  a  la  libertad  de  expresión,  a  la  luz  de  la 
doctrina  del  Tribunal  Constitucional  (SSTC  23/2010,  de  27  de  abril,  y  9/2007, 
de  15  de  enero)  consagrado  en  el  artículo  20  de  la  Constitución,  comprende, 
junto  a  la  mera  expresión  de  pensamientos,  creencias,  ideas,  opiniones  y 
juicios  de  valor,  la  crítica  de  la  conducta  de  otro,  aun  cuando  la  misma  sea 
desabrida y pueda molestar, inquietar o disgustar a quien se dirige, pues así lo 
requieren el pluralismo, la tolerancia y el espíritu de apertura, sin los cuales no 
existe sociedad democrática. 

 
La libertad de expresión es más amplia que la libertad de información al 
no  operar  en  el  ejercicio  de  aquélla  el  límite  interno  de  veracidad  que  es 
aplicable  a  ésta,  lo  que  se  justifica  en  que  tiene  por  objeto  presentar  ideas, 
opiniones  o  juicios  de  valor  subjetivos  que  no  se  prestan  a  una  demostración 
de su exactitud, ni por su naturaleza abstracta son susceptibles de prueba, y no 
a sentar hechos o afirmar datos objetivos. No obstante, tal diferencia no impide 
afirmar  que  ambos  constituyen  derechos  individuales  que  ostentan  todas  las 
personas físicas y que pueden ser ejercidos a través de la palabra, el escrito o 
cualquier  otro  medio  de  reproducción,  sin  perjuicio  de  que  cuando  tales 
libertades  son  ejercidas  por  profesionales  de  la  información  a  través  de  un 
vehículo  institucionalizado  de  formación  de  la  opinión  pública,  su  grado  de 
protección alcance su máximo nivel (STC 165/1987, de 27 de octubre). 

 
En  definitiva,  el  reconocimiento  de  la  libertad  de  expresión  garantiza  el 
desarrollo de una comunicación pública libre que permita la libre circulación de 
ideas  y  juicios  de  valor  inherente  al  principio  de  legitimidad  democrática.  En 
este sentido, merece especial protección constitucional la difusión de ideas que 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

 
colaboren  a  la  formación  de  la  opinión  pública  y  faciliten  que  el  ciudadano 
pueda formar libremente sus opiniones y participar de modo responsable en los 
asuntos públicos. 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
No  obstante,  al 

los  restantes  derechos 
fundamentales, el ejercicio del derecho a la libertad de expresión está sometido 
a  límites  constitucionales  que  el  Tribunal  Constitucional  ha  ido  perfilando 
progresivamente. 

igual  que  sucede  con 

 
Así,  no  ampara  la  presencia  de  frases  y  expresiones  injuriosas, 
ultrajantes y ofensivas sin relación con las ideas u opiniones que se expongan 
y, por tanto, innecesarias a este propósito, ni protege la divulgación de hechos 
que  no  son  sino  simples  rumores,  invenciones  o  insinuaciones  carentes  de 
fundamento, ni tampoco da amparo a las insidias o insultos, pues no reconoce 
un pretendido derecho al insulto. 

 
Junto  a  ello,  la  tendencia  expansiva  de  la  libertad  de  expresión 
encuentra  también  su  límite  en  el  respeto  al  contenido  normativo  garantizado 
por otros derechos fundamentales, cuya afectación no resulte necesaria para la 
realización  constitucional  del  derecho.  Delimitación  que  solo  es  posible  hacer 
mediante la adecuada ponderación de los valores constitucionales enfrentados, 
entre  los  que  destaca  la  garantía  de  la  existencia  de  la  opinión  pública, 
indisolublemente  unida  al  pluralismo  político,  debiendo  recordarse  que,  tal  y 
como  reconoce  el  propio  apartado  4  del  art.  20  CE,  todas  las  libertades 
reconocidas  en  el  precepto  tienen  su  límite  en  el  derecho  al  honor,  a  la 
intimidad, a la propia imagen y a la protección de la juventud y de la infancia, 
que cumplen una «función limitadora» en relación con dichas libertades. 

 
Por  ello,  se  ve  debilitada  la  protección  de  estos  otros  derechos 
constitucionales  que  reconoce  el  artículo  20.4  CE  frente  a  las  libertades  de 
expresión e información, cuando se ejerciten en conexión con asuntos que son 
de interés general, por las materias a que se refieren y por las personas que en 
ellos  intervienen  y  contribuyan, en  consecuencia,  a  la  formación  de  la  opinión 
pública,  como  ocurre  cuando  afectan  a  personas  públicas,  que  ejercen 
funciones  públicas  o  resultan  implicadas  en  asuntos  de  relevancia  pública, 
obligadas por ello a soportar un cierto riesgo de que sus derechos subjetivos de 
la  personalidad  resulten  afectados  por  opiniones  o  informaciones  de  interés 
general (SSTC 107/1988, de 8 de junio, 20/2002, de 28 de enero, 160/2003, de 
15 de septiembre, 151/2004, de 20 de septiembre, y 9/2007, de 15 de enero). 

 
Y  tratándose  de  personas  que  ejercen  funciones  públicas,  como 
recuerda  la  sentencia  del  Tribunal  Supremo  de  11  de  enero  de  2019,  “la 
relevancia pública de la información- según criterio del Tribunal Constitucional- 
viene  determinada tanto  por  la  materia  u  objeto de  la  misma,  como  por  razón 
de  la  condición  pública  o  privada  de  la  persona  a  que  atañe.  Como  hemos 
dicho  en  reiteradas  ocasiones,  las  autoridades  y  funcionarios  públicos,  así 
como  los  personajes  públicos  o  dedicados  a  actividades  que  conllevan 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
notoriedad  pública  «aceptan  voluntariamente  el  riesgo  de  que  sus  derechos 
subjetivos  de  personalidad  resulten  afectados  por  críticas,  opiniones  o 
revelaciones  adversas  y,  por  tanto,  el  derecho  de  información  alcanza,  en 
relación con ellos, su máximo nivel de eficacia legitimadora, en cuanto que su 
vida y conducta moral participan del interés general con una mayor intensidad 
que la de aquellas personas privadas que, sin vocación de proyección pública, 
se ven circunstancialmente involucradas en asuntos de trascendencia pública, 
a  las  cuales  hay  que,  por  consiguiente,  reconocer  un  ámbito  superior  de 
privacidad, que  impide  conceder  trascendencia  general  a hechos o  conductas 
que  la  tendrían  de  ser  referidos  a  personajes  públicos»  (por  todas,  STC 
172/1990, de 12 de noviembre, FJ 2)”. 

 
Asimismo, el criterio relativo a la participación que tenga el interesado en 
la vida pública como límite a su derecho a la protección de datos personales ha 
sido frecuentemente utilizado  por  el  Tribunal  de  Justicia de  la  Unión  Europea, 
pudiendo citarse a estos efectos la sentencia de 13 de mayo de 2014 relativa al 
denominado “derecho al olvido” que en interpretación de la Directiva 95/46 y la 
Carta  Europea  de  Derechos  Fundamentales  indica  que  “ya  que  el  interesado 
puede,  habida  cuenta  de  sus  derechos  con  arreglo  a  los  artículos  7  y  8  de  la  
Carta, solicitar que la información de que se trate ya no se ponga a disposición 
del  público  en  general  mediante  su  inclusión  en  tal  lista  de  resultados,  es 
necesario considerar, como se desprende, en particular, del apartado 81 de la 
presente sentencia, que estos derechos prevalecen, en principio, no sólo sobre 
el interés económico del gestor del motor de búsqueda, sino también sobre el 
interés  de  dicho  público  en  encontrar  la  mencionada  información  en  una 
búsqueda  que  verse  sobre  el  nombre  de  esa  persona.  Sin  embargo,  tal  no 
sería el caso si resultara, por razones concretas, como el papel desempeñado 
por  el  mencionado  interesado  en  la  vida  pública,  que  la  injerencia  en  sus 
derechos fundamentales está justificada por el interés preponderante de dicho 
público  en  tener,  a  raíz  de  esta  inclusión,  acceso  a  la  información  de  que  se 
trate”. 

 
 
Por  otro  lado,  otro  criterio  a  ponderar  es  el  relativo  a  la  actividad 
profesional que desarrolle el afectado, ya que como señala la Sentencia de la 
Audiencia Nacional de 6 de junio de 2017 “en el caso de autos, entrando ya en 
la  ponderación de  los derechos  e  intereses en  juego,  debe  tenerse  en  cuenta 
en primer lugar, que se refiere a la vida profesional y no la vida personal, pues 
ello  es  muy  relevante  para  modular  la  intensidad  que  ha  de  merecer  la 
protección del derecho regulado en el artículo 18.4 de la Constitución, como ha 
señalado  esta  Sala  y  Sección  en  la  sentencia  de  11  de  mayo  de  2017  (Rec. 
30/2016). 

En este sentido, conviene hacer referencia a las directrices del Grupo de 
Trabajo  del  29  en  materia  de  derecho  al  olvido  (Guidelines  on 
the 
implementatión  of  the  Courrt  of  Justice  of  the  European  Unión  Judgmente  on 
“Google Spain and inc v, AEPD and Mario Costeja C-131/12), a cuyo tenor: 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

“Hay una diferencia básica entre la vida privada de la persona y su vida 
pública  o profesional. La  disponibilidad  de  la  información  en  los  resultados  de 
búsqueda  deviene  más  aceptables  cuanta  menos  información  revele  sobre  la 
vida  privada  de  una  persona  (…)  es  más  probable  que  la  información  tenga 
relevancia  si  está  relacionada  con  la  vida  profesional  del  interesado,  pero 
dependerá de la naturaleza del trabajo del interesado y del interés legítimo del 
público  en  tener  acceso  a  esa  información  a  través  de  una  búsqueda  por  su 
nombre”. 

 
 

III 

 
Teniendo  en  cuenta  que  la  obra  que  se  pretende  publicar  tiene  por 
objeto la investigación histórica, procede traer a colación lo manifestado por el 
Tribunal  Constitucional  respecto  a  la  libertad  científica  del  historiador  en  su 
sentencia 43/2004 de 23 de marzo: 

 
 
Sin  embargo,  las  peculiaridades  que  rodean  el  presente  proceso 
constitucional  aconsejan  no  limitar  nuestro  análisis  a  la  posible  confrontación 
del  mentado  derecho 
libertades  de  expresión  e 
información,  sino  que  es  preciso,  en  línea  con  lo  expresado  por  la  Sala  de  lo 
Civil  del  Tribunal  Supremo,  aludir  igualmente  a  la  libertad  científica  del 
historiador (fundamento de Derecho quinto). 

fundamental  con 

las 

 
En  efecto, es  oportuno  recordar,  en primer  lugar, que  el  documental  se 
refiere a un proceso judicial (sic) instruido y juzgado en 1937, en el marco de la 
Guerra  Civil,  tragedia  cuyos  efectos  han  conformado  «la  dura  realidad  de  la 
historia» ( STC 28/1982, de 26 de mayo  [ RTC 1982, 28]  , F. 2). El documental 
cuestionado  versa  sobre  hechos  históricos  que  presentan  una  indudable 
relevancia pública, en los que se da cuenta del periplo vital del Sr. Carrasco i 
Formiguera y de cómo fue detenido y ajusticiado. Conviene advertir, para ceñir 
nuestro enjuiciamiento del caso a sus justos términos, que no se trata aquí de 
examinar  el  reportaje en  cuestión  como  si  se  tratase  de una  crónica  sobre un 
proceso  judicial  de  nuestros  días,  tal  y  como  pretenden  los  recurrentes  y 
efectuaron  las Sentencias  de  primera  y  segunda  instancia.  En  realidad, no se 
discute aquí el modo en el que un periodista o un medio de comunicación han 
llevado  a  cabo  una  crónica  judicial  y  el  mayor  o  menor  acierto  con  el  que 
calificaron  técnicamente  la  actuación  de  un  testigo  en  el  proceso.  Abordar  el 
caso  de  autos  de  este  modo  constituiría  una  grave  distorsión  de  su  preciso 
objeto. Lo que aquí se discute es la forma en la que se ha informado sobre un 
suceso  de  nuestra  historia  reciente,  así  como  las  opiniones  que  al  hilo  de  su 
divulgación  le  mereció  a  la  periodista  que  confeccionó  el  guión  del  reportaje 
televisivo la participación en ese suceso histórico de varias personas, entre las 
que  se  encontraba  el  padre  de  los  ahora  recurrentes  en  amparo.  No  se  nos 
pide,  por  consiguiente,  que  enjuiciemos  ahora  informaciones  y  opiniones 
vertidas sobre un suceso del presente, sino que examinemos manifestaciones 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
que tuvieron por objeto un hecho ya histórico, y ello no sólo en el sentido de un 
hecho que tuvo que ver, trágicamente, con la vida pública del país, y no con la 
biografía íntima de sus protagonistas, sino también, en la acepción más propia 
de la historicidad, de un hecho cuyos efectos –los inmediatos, al menos– están 
ya por completo sustraídos a la acción de las generaciones vivas. Y es preciso 
señalar  que  las  valoraciones  y  juicios  sobre  los  hechos  históricos,  y  no  sólo 
sobre  la  actualidad  o sobre  el  pasado  más  próximo,  son  tan  inevitables  como 
necesarios, sin perjuicio de la dificultad de que alcancen consenso o valoración 
unánime.  Esto  vale  también  para  la  reconstrucción  científica  del  pasado  que 
llamamos «historiografía», un saber reconocible en atención a su adecuación a 
ciertos métodos, y no en virtud de una pureza tal, de otra parte inexigible, que 
prescinda de toda perspectiva ideológica o moral en la exposición del pasado. 
La posibilidad de que los contemporáneos formemos nuestra propia visión del 
mundo  a  partir  de  la  valoración  de  experiencias  ajenas  depende  de  la 
existencia  de  una  ciencia  histórica  libre  y  metodológicamente  fundada.  Sin 
diálogo  con  los  juicios  de  los  demás  (con  los  del  historiador,  en  lo  que  aquí 
importa) no resulta posible formar el propio juicio. No habría tampoco espacio –
que  sólo  puede  abrirse  en  libertad–  para  la  formación  de  una  conciencia 
histórica colectiva. 

 
[…] 
 
Pues bien,  es  posible colegir  que  la  libertad científica  –en  lo  que ahora 
interesa, el debate histórico– disfruta en nuestra Constitución de una protección 
acrecida  respecto  de  la  que  opera  para  las  libertades  de  expresión  e 
información,  ya  que  mientras  que  éstas  se  refieren  a  hechos  actuales 
protagonizados  por  personas  del  presente,  aquélla,  participando  también  de 
contenidos propios de las libertades de expresión e información  –pues no deja 
de ser una narración de hechos y una expresión de opiniones y valoraciones y, 
en consecuencia, información y libre expresión a los efectos del art. 20.1 a) y d) 
CE–  se  refiere  siempre  a  hechos  del  pasado  y  protagonizados  por  individuos 
cuya  personalidad, en  el  sentido  constitucional  del  término  (su  libre  desarrollo 
es  fundamento  del  orden  político  y  de  la  paz  social:  art.  10.1  CE),  se  ha  ido 
diluyendo necesariamente como consecuencia del paso del tiempo y no puede 
oponerse, por tanto, como límite a la libertad científica con el mismo alcance e 
intensidad  con  el  que  se  opone  la  dignidad  de  los  vivos  al  ejercicio  de  las 
libertades de expresión e información de sus coetáneos. Por lo demás, sólo de 
esta  manera  se  hace  posible  la  investigación  histórica,  que  es  siempre,  por 
definición,  polémica  y  discutible,  por  erigirse  alrededor  de  aseveraciones  y 
juicios  de  valor  sobre  cuya  verdad  objetiva  es  imposible  alcanzar  plena 
certidumbre, siendo así que esa incertidumbre consustancial al debate histórico 
representa lo que éste tiene de más valioso, respetable y digno de protección 
por  el  papel  esencial  que  desempeña  en  la  formación  de  una  conciencia 
histórica  adecuada  a  la  dignidad  de  los  ciudadanos  de  una  sociedad  libre  y 
democrática. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

Como  dijimos  en  nuestra    STC  214/1991,  de  11  de  noviembre    (  RTC 
1991, 214)  , F. 7, el «requisito de veracidad no puede, como es obvio, exigirse 
respecto de juicios o evaluaciones personales y subjetivas, por equivocados o 
mal intencionados que sean, sobre hechos históricos». A lo que, de otra parte, 
hemos  añadido  en  nuestra    STC  176/1995,  de  11  de  diciembre    (  RTC  1995, 
176)  , F. 2, que «la libertad de expresión comprende la de errar y otra actitud al 
respecto  entra  en  el  terreno  del  dogmatismo...  La  afirmación  de  la  verdad 
absoluta,  conceptualmente  distinta  de  la  veracidad  como  exigencia  de  la 
información, es la tentación permanente de quienes ansían la censura previa... 
Nuestro  juicio  ha  de  ser  en  todo  momento  ajeno  al  acierto  o  desacierto  en  el 
planteamiento de  los temas  o  a  la  mayor  o menor  exactitud de  las  soluciones 
propugnadas,  desprovistas  de  cualquier  posibilidad  de  certeza  absoluta  o  de 
asentimiento unánime por su propia naturaleza, sin formular en ningún caso un 
juicio  de  valor  sobre  cuestiones  intrínsecamente  discutibles,  ni  compartir  o 
discrepar de opiniones en un contexto polémico». Tanto más ha de ser esto así 
para  las  libertades  de  expresión  e  información  inherentes  al  ejercicio  de  la 
libertad científica en el terreno histórico. 

 
De un lado, porque, según acabamos de decir, la distancia en el tiempo 
diluye  la  condición  obstativa  de  la  personalidad  frente  al  ejercicio  de  las 
libertades del art. 20 CE. De otro, porque el encuadramiento de una actividad 
en  el  ámbito  de  la  investigación  histórica  y,  por  tanto,  en  el  terreno  científico 
supone ya de por sí un reforzamiento de las exigencias requeridas por el art. 20 
CE en punto a la veracidad de la información ofrecida por el investigador, esto 
es, a su diligencia. Por todo ello, la investigación sobre hechos protagonizados 
en  el  pasado  por  personas  fallecidas  debe  prevalecer,  en  su  difusión  pública, 
sobre el derecho al honor de tales personas cuando efectivamente se ajuste a 
los usos y métodos característicos de la ciencia historiográfica. 

 
Como hemos dicho a propósito de la libertad de información, también la 
libertad científica comporta una participación subjetiva de su autor, tanto en la 
manera de interpretar las fuentes que le sirven de base para su relato como en 
la elección del modo de hacerlo (  STEDH caso Lingens , de 8 de julio de 1986   
[  TEDH  1986,  8]    ,  §  41;    SSTC  171/1990,  de  12  de  noviembre    [  RTC  1990, 
171]    ,  F.  5;    173/1995,  de  21  de  noviembre    [  RTC  1995,  173]    ,  F.  2;  
192/1999,  de  25  de  octubre    [  RTC  1999,  192]    ,  F.  4;    297/2000,  de  11  de 
diciembre    [  RTC  2000,  297]    ,  F.  10).  Este  Tribunal  ya  ha  dicho  que  la 
veracidad  exigida  constitucionalmente  a  la  información  no  impone  en  modo 
alguno  que  se  deba  excluir,  ni  podría  hacerse  sin  vulnerar  la  libertad  de 
expresión  del  art.  20.1  a)  CE,  la  posibilidad  de  que  se  investigue  el  origen  o 
causa  de  los  hechos,  o  que  con  ocasión  de  ello  se  formulen  hipótesis  al 
respecto, como tampoco la valoración de esas mismas hipótesis o conjeturas (  
STC 171/1990, de 12 de noviembre  [ RTC 1990, 171]  ). Lo mismo debemos 
decir de la libertad científica del art. 20.1 b) CE. 

 
 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

Partiendo  de  dicha  configuración  constitucional  de  la  investigación 
histórica, y desde el punto de vista de la protección de datos, el tratamiento de 
datos  personales  de  personas  físicas  no  fallecidas  con  fines  de  investigación 
científica o histórica queda sujeto al RGPD, tal y como se señala expresamente 
en su Considerando 160: “El presente Reglamento debe aplicarse asimismo al 
tratamiento datos personales que se realiza con fines de investigación histórica. 
Esto  incluye  asimismo  la  investigación  histórica  y  la  investigación  para  fines 
genealógicos,  teniendo  en  cuenta  que  el  presente  Reglamento  no  es  de 
aplicación  a  personas  fallecidas”.  No  obstante,  se  establecen  una  serie  de 
excepciones  y  limitaciones  a  las  reglas  generales  con  el  fin  de  facilitar  la 
misma,  partiendo  de  lo  dispuesto  en  el  artículo  89  y  el  Considerando  156  del 
RGPD: 
 
  
Artículo  89  Garantías  y  excepciones  aplicables  al  tratamiento  con  fines 
de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o fines 
estadísticos. 

  
1.El  tratamiento  con  fines  de  archivo  en  interés  público,  fines  de 
investigación  científica  o  histórica  o  fines  estadísticos  estará  sujeto  a  las 
garantías adecuadas, con arreglo al presente Reglamento, para los derechos y 
las  libertades  de  los  interesados.  Dichas  garantías  harán  que  se  disponga  de 
medidas  técnicas  y  organizativas,  en  particular  para  garantizar  el  respeto  del 
principio de minimización de los datos personales. Tales medidas podrán incluir 
la seudonimización, siempre que de esa forma puedan alcanzarse dichos fines. 
Siempre  que  esos  fines  pueden  alcanzarse  mediante  un  tratamiento  ulterior 
que no permita o ya no permita la identificación de los interesados, esos fines 
se alcanzarán de ese modo.  

2.Cuando se traten datos personales con fines de investigación científica 
o  histórica  o  estadísticos  el  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados  miembros 
podrá establecer excepciones a los derechos contemplados en los artículos 15, 
16,  18  y  21,  sujetas  a  las  condiciones  y  garantías  indicadas  en  el  apartado  1 
del  presente  artículo,  siempre  que  sea  probable  que  esos  derechos 
imposibiliten u obstaculicen gravemente el logro de los fines científicos y cuanto 
esas excepciones sean necesarias para alcanzar esos fines.  

3.Cuando  se  traten  datos  personales  con  fines  de  archivo  en  interés 
público,  el  Derecho  de  le  Unión  o  de  los  Estados  miembros  podrá  prever 
excepciones a los derechos contemplados en los artículos 15, 16, 18, 19, 20 y 
21, sujetas a las condiciones y garantías citadas en el apartado 1 del presente 
artículo,  siempre  que  esos  derechos  puedan  imposibilitar  u  obstaculizar 
gravemente  el  logro  de  los  fines  científicos  y  cuanto  esas  excepciones  sean 
necesarias  para  alcanzar  esos  fines.  4.  En  caso  de  que  el  tratamiento  a  que 
hacen referencia los apartados 2 y 3 sirva también al mismo tiempo a otro fin, 
las  excepciones  solo  serán  aplicables  al 
fines 
mencionados en dichos apartados. 

tratamiento  para 

los 

 
Como señala el Considerando 156: 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

 
“El  tratamiento  de  datos  personales  con  fines  de  archivo  en  interés 
público,  fines  de  investigación  científica  o  histórica  o  fines  estadísticos  debe 
estar  supeditado  a  unas  garantías  adecuadas  para  los  derechos  y  libertades 
del  interesado  de  conformidad  con  el  presente  Reglamento.  Esas  garantías 
deben  asegurar  que  se  aplican  medidas  técnicas  y  organizativas  para  que  se 
observe, en particular, el principio de minimización de los datos. El tratamiento 
ulterior  de  datos  personales  con  fines  de  archivo  en  interés  público,  fines  de 
investigación científica o histórica o fines estadísticos ha de efectuarse cuando 
el responsable del tratamiento haya evaluado la viabilidad de cumplir esos fines 
mediante un tratamiento de datos que no permita identificar a los interesados, o 
que ya no lo permita, siempre que existan las garantías adecuadas (como, por 
ejemplo, 
la  seudonimización  de  datos).  Los  Estados  miembros  deben 
establecer  garantías  adecuadas  para  el  tratamiento  de  datos  personales  con 
fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o 
fines  estadísticos.  Debe  autorizarse  que  los  Estados  miembros  establezcan, 
bajo  condiciones  específicas  y  a  reserva  de  garantías  adecuadas  para  los 
interesados,  especificaciones  y  excepciones  con  respecto  a  los  requisitos  de 
información  y  los  derechos  de  rectificación,  de  supresión,  al  olvido,  de 
limitación del tratamiento, a la portabilidad de los datos y de oposición, cuando 
se  traten  datos  personales  con  fines  de  archivo  en  interés  público,  fines  de 
investigación  científica  e  histórica  o  fines  estadísticos.  Las  condiciones  y 
garantías  en  cuestión  pueden  conllevar  procedimientos  específicos  para  que 
los  interesados  ejerzan  dichos  derechos  si  resulta  adecuado  a  la  luz  de  los 
fines perseguidos por el tratamiento específico, junto con las medidas técnicas 
y  organizativas  destinadas  a  minimizar  el  tratamiento  de  datos  personales 
atendiendo a los principios de proporcionalidad y necesidad. El tratamiento de 
datos  personales  con  fines  científicos  también  debe  observar  otras  normas 
pertinentes, como las relativas a los ensayos clínicos”. 

investigación  científica  o  histórica,  además  de 

 
 
Dentro  de  las  excepciones  y  limitaciones  derivadas  de  los  tratamientos 
con 
fines  de 
las 
correspondientes a los ejercicios de los derechos a los que se refiere el artículo 
89,  el  Reglamento  contiene  otras  relativas  a  los  principios  de  limitación  de  la 
finalidad  y  limitación  del  plazo  de  conservación  (artículo  5.1.b  y  e),  al 
tratamiento  de  categorías  especiales  de  datos  (artículo  9.2.j),  al  deber  de 
información  (artículo  14.5.b),  al  derecho  al  olvido  (artículo  17.3.d),  al  derecho 
de oposición (artículo 21.6). 

 
 
 

IV 

 
En el presente caso, una vez anonimizados los nombres y apellidos de 
los  encausados, 
los  datos 
correspondientes a jueces magistrados, médicos forenses y otros funcionarios. 

refiere  exclusivamente  a 

la  consulta  se 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
En este sentido, los jueces y magistrados a los que queda limitado el ejercicio 
de  la  potestad  jurisdiccional  (artículo  117  de  la  Constitución  y  298  de  la  Ley 
Orgánica  6/1985,  de  1  de  julio,  del  Poder  Judicial)  tienen  la  consideración  de 
autoridad pública, debiendo constar en las sentencias y autos “el Tribunal que 
las  dicte,  con  expresión  del  Juez  o  Magistrados  que  lo  integren  y  su  firma  e 
indicación del nombre del ponente, cuando el Tribunal sea colegiado” (artículo 
208.3 de Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, en relación con el 
artículo 248 de la LOPJ). 

 
Por otro lado, la LOPJ dedica su Libro VI a  los Cuerpos de Funcionarios 
al Servicio de la Administración de Justicia, incluidos los médicos forenses y el 
Libro  VII  al  Ministerio  Fiscal  y  demás  personas  e  instituciones  que  cooperan 
con la Administración de Justicia, ostentando igualmente el Ministerio Fiscal la 
condición  de  autoridad  pública  a  todos  los  efectos  (artículo  23  de  la  Ley 
50/1981,  de  30  de  diciembre,  por  la  que  se  regula  el  Estatuto  Orgánico  del 
Ministerio Fiscal)  habiéndose pronunciado este Gabinete Jurídico en el informe 
de 5 de febrero de 2007 sobre la procedencia de publicar en los repertorios de 
jurisprudencia  los  datos  referidos  a  los  abogados  y  procuradores  que 
intervienen en el proceso sin tener la condición de partes en el mismo. 

 

V 

 
Por  todo  lo  expuesto  anteriormente,  tratándose  de  una  investigación 
histórica  y  de  datos  personales  correspondientes a  autoridades  y  funcionarios 
públicos  relacionados  con  el  ejercicio  de  sus  funciones  que  revisten  un  claro 
interés  público,  la  publicación  de  dichos  datos  no  es  contraria  a  la  normativa 
sobre protección de datos de carácter personal. 

 
 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

