1/6

 Expediente Nº: EXP202101345

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La entidad  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R.  (*en adelante, la
parte reclamante) con fecha 29 de julio de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  A.A.A.  con NIF
***NIF.1  (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

“por la instalación de una cámara casera que, desde el interior de su vivien-
da enfoca a viviendas ajenas, vulnerando el derecho fundamental a la intimidad per-
sonal y familiar y a la propia imagen de varios de sus convecinos. Establecido en el ar-
tículo 18 de la Constitución Española, y contraviniendo también varios preceptos de la
legislación de protección de datos, recogida en el Reglamento General de Protección
de Datos, RGPD (UE) 2016/679, de 27 de abril, y la Ley Orgánica 3/2018, de Protec-
ción de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (…)”-folio nº 1--.

Se aporta prueba documental que acredita la presencia del dispositivo orienta-
do hacia zona exterior desde la zona de terraza de la vivienda de la reclamada (Anexo
I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 20/08/21 y 08/09/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito, ni aclaración alguna a tal efecto se ha pro-
ducido en tiempo y forma.

TERCERO: Con fecha 15 de noviembre de 2021 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: Con fecha  17 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Consultadas las entradas en el sistema informático de esta Agencia en fecha
08/03/22 no se ha recibido contestación alguna por la reclamada sobre los hechos
ampliamente expuestos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos se concretan en la reclamación presentada en este organismo
“por la instalación de una cámara casera que, desde el interior de su vivienda enfo-
ca a viviendas ajenas, vulnerando el derecho fundamental a la intimidad personal y
familiar y a la propia imagen de varios de sus convecinos” (folio nº 1). 

Segundo. Consta identificada como principal responsable de la instalación A.A.A.. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de una cámara web-cam que se orienta hacia
la zona de patio comunero, que no ha sido autorizada por la Junta de propietarios (as).

Fotografías (Anexo I) reclamación de fecha 29/07/21.

Cuarto. Consta la presencia de un cartel de la empresa Securitas Direct, pero no cons-
tata el responsable del tratamiento de los datos que se obtienen.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, recordar que en el Acuerdo de Inicio del pre-
sente procedimiento se mencionó que, en el caso de no efectuar alegación alguna al
mismo, este podría ser considerado “propuesta de resolución”.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se informó a la parte reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- estable-
ce que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuer-
do de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la res-
ponsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente
caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los
que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la
sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte recla-
mada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a
lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es consi-
derado en el presente caso propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha por medio de la
cual se traslada la  “presencia de cámara instalada afectando a zonas comunes sin
contar con el consentimiento de la Junta de propietarios” (folio nº 1).

La reclamada dispone de una cámara (s) que está mal orientada con una finali-
dad “disuasoria” frente a terceros, haciendo caso omiso de las recomendaciones de la
Junta de propietarios.

Al margen de otras cuestiones, que están sin concretar, la reclamada ha insta-
lado dispositivo (s) de captación de imágenes de manera desproporcionada, orienta-
dos hacia ventanas de propietarios, sin que aclaración alguna haya dado al respecto,
haciendo caso omiso a las diversas “advertencias” de los cargos electos de la misma.

Los hechos denunciados podrían suponer una afectación al contenido del art. 5.1 c)
RGPD (normativa actualmente en vigor) que dispone: “los datos personales serán: 

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos») (…)”.

Los particulares son responsables que los sistemas de video-vigilancia instalados se
ajusten a la legalidad vigente, debiendo estar en disposición de acreditar tales extre-
mos ante la Autoridad competente.

Las cámaras instaladas por particulares deben estar orientadas hacia su espacio pri-
vativo evitando la captación de zona privativa de terceros sin causa justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno obje-
to de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

Igualmente, en el caso de cámaras falsas las mismas deben estar orientadas
hacia zona privativa evitando la intimidación a los vecinos (as) colindantes que desco-
nocen si las mismas tratan o no datos personales. 

IV

De conformidad con las amplias evidencias de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema
de video-vigilancia que afecta a datos de terceros sin causa justificada.

La reclamada dispone al menos de una pequeña web-cam conectada a su or-
denador personal que hace las veces de cámara de video-vigilancia orientada hacia un
patio con ventanas exteriores que afectan a la intimidad personal de los mismos, que
se ven intimidados por el dispositivo en cuestión. 

La génesis del conflicto se trata de una cuestión de naturaleza civil, al existir
una disputa entre diversos propietarios, habiendo instalado el referido dispositivo con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

la finalidad de intimidar a algunos propietarios, orientando este hacia las ventanas para
evitar la apertura de las mismas, al ser la usufructuaria del patio dónde están instala-
das. 

La instalación de una cámara de video-vigilancia debe ser acorde a la finalidad
de la misma (vgr. seguridad del inmueble a modo de ejemplo), ponderando el resto de
derechos que puedan verse afectados, sobre todo de terceros, no pudiendo instalarse
como manera de imponer derechos pretendidos cuando existen cauces de resolución
o incluso de enjuiciamiento de los mismos.

El artículo 7.2. de la Ley de Propiedad Horizontal (LPH) indica que las actividades mo-
lestas serán aquellas "prohibidas en los estatutos, que resulten dañosas para la finca
o que contravengan las disposiciones generales sobre actividades molestas, insalu-
bres, nocivas, peligrosas o ilícitas".

La orientación hacia espacio privativo de tercero, con el consiguiente “trata-
miento de datos” supone una afectación a los derechos de los afectados (as) que in-
cumple la actual normativa vigente en materia de protección de datos. 

Los hechos conocidos son por tanto constitutivos de una  infracción, imputable a  la
parte reclamada, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD.

El artículo 83.5 RGPD dispone lo siguiente:

V

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de video-vigilancia que está
orientado hacia zona de terceros sin causa justificada, tratando datos de personas físi-
cas identificables o identificables (art. 83.2 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción, (art. 83.2 b) RGPD), dado que con el
sistema de video-vigilancia está intimidando a los vecinos (as) del inmueble, sin causa
justificada alguna, destacando la mala orientación de la instalación del dispositivo (s) y
la no autorización de la junta de propietarios, lo que hace que la conducta descrita sea
una negligencia cuando menos grave.

Las pruebas aportadas se consideran suficientes para acreditar la infracción
objeto de imputación, al constatarse la mala orientación de las mismas, así como la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

ausencia de contestación a pesar  de los requerimientos de este organismo sobre
cuestiones concretas y precisas, estando orientado el dispositivo (s) a la zona de ven-
tana de los vecinos (as) del inmueble con una finalidad intimidatoria.

Por todo ello se acuerda una sanción cifrada en la cuantía de 500€ (Quinientos euros),
al disponer de un sistema de cámaras que graba en exceso zona de terceros sin aten-
der a requerimiento alguno, sanción situada en la escala inferior de este tipo de infrac-
ciones y acorde a la naturaleza de los hechos descritos en relación a una persona físi-
ca.

VI

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones
del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de
un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se recuerda a las partes que el resto de cuestiones de naturaleza civil deberán
ser dirimidas en las instancias oportunas, ajustándose en tanto su comportamiento a
las mínimas reglas  de la  buena  vecindad,   evitando  la instrumentalización   de esta
Agencia para cuestiones ajenas a su marco competencial. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 500€ (Quinientos eu-
ros). 

SEGUNDO: ORDENAR a la reclamada para que en el plazo de UN MES proceda de
conformidad con el artículo 58.2 d) RGPD en los siguientes términos:

-Retirada de cualquier tipo de dispositivo de captación de imágenes que afecte
a la zona del patio, debiendo acreditar tal extremo con fotografía con fecha y hora que
así lo constate.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

