1/6

 Procedimiento Nº: EXP202212034 (PS/702/2022)

RESOLUCION DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 19/10/22,  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La   reclamación   se   dirigía   contra   la   entidad   TECH   TALENTS,   S.L.   con   CIF.:
B87010468,  (en   adelante,   la   parte   reclamada),  por   la   presunta   vulneración   de   la
normativa   de   protección   de   datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD),  la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 34/2002,
de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico
(LSSI).

Los motivos que exponía en la reclamación eran, en esencia los siguientes:

Los hechos comienzan con un envío de comunicaciones comerciales por parte
de la empresa Tech Talents SL, al cual no he consentido en ningún momento. 

En cualquier  caso, ante la  recepción  de dichos  envíos comerciales,  decidí
darme   de   baja   de   la   newsletter   de   esta   empresa   a   través   del   enlace
proporcionado en los correos enviados. A través de la siguiente página web (
https://forms.zohopublic.eu/info793/form/Unsubscribe/formperma/LHxWn8n0rW
0w1BHqscyWL3DbZhbuVIUsKM8iMCchdjQ  ) solicité que se me diera de baja
en dos ocasiones, el 24/03/2022 y el 23/05/2022. 

Esta web ya advierte de que el servicio de baja podría tardar hasta UN AÑO
(se adjunta prueba). En todo caso, en ambas ocasiones no recibí un acuse de
recibo de dicha solicitud, ni la solicitud de baja fue efectiva.

Ante la imposibilidad de acceder a otro tipo de vía o contacto para ejercer dicho
derecho porque la información no consta en ninguna de sus comunicaciones o
su página web, envié un correo electrónico a info@agrtechtalents.es  con fecha
23/05/2022  (se adjunta  copia  del   correo). En  ningún  momento la  empresa
respondió con un acuse de recibo o una confirmación de que se haría efectiva
la supresión de mis datos. Tras el mes estipulado en el RGPD para dichas
acciones,   he   continuado   recibiendo   comunicaciones   comerciales   de   la
mencionada   newsletter,   mostrando   que   no   se   ha   ejercido   debidamente   mi
derecho   a   la   supresión.   Se   recibieron   correos   en   los   días   22/07/2022   y
20/09/2022, pero dada la limitación en el número de pruebas, adjunto copia del
correo recibido el día 20/09 y las cabeceras solicitadas. 

Al escrito de reclamación aporta la siguiente documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

- Copia   del   correo   electrónico   enviado   desde   la   dirección   del   reclamante
***EMAIL.1,  el día 23/05/22 a la dirección de correo electrónico “AGR Tech
Talents” ínfo@agrtechtalents.es con el siguiente mensaje:

o Dado que vuestro botón para ”Dar de baja del newsletter" no funciona
(lo he intentado más de una vez, y eso que ni siquiera me había dado
de   alta   a   ningún   newsletter   vuestro   en   primer   lugar),   formalizo   mi
exigencia de que se elimine cualquier tipo de dato personal, incluido
este email, de vuestras bases de datos (…)”

- Copia del correo electrónico enviado desde la dirección de correo “AGR Tech
Talents”  info@agrtechtalents.es,    el   día   20/09/22,   a   la   dirección   de   correo
electrónico   del   reclamante,  ***EMAIL.1  conteniendo   el   siguiente   mensaje
publicitario:

“¿Estás   pensando   en   un   nuevo   reto   profesional?   Si   estás
o
pensando en un cambio profesional o simplemente quieres estar al día
de ofertas y noticias del mundo TECH, puedes mantenerte al día por
dos vías:
Grupo de LinkedIn - https://www.linkedin.com/groups/9124437/   - 
Canal Telegram - https://t.me/ofertasTl 

SEGUNDO: Con fecha 14/11/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un
mes, sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación.

- Según   certificado   del   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección
Electrónica, el escrito de solicitud enviado a la parte reclamada el día 14/11/22,
fue  puesto   a   disposición   de  ella,   el   día  17/11/22,   a  través   del   servicio   de
notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, constando como rechazado de forma
automática el día 28/11/22. El aviso de la notificación electrónica fue enviado a
la dirección “ info@agrtechtalents.es  ”

- Aunque   la   notificación   se  practicó   válidamente   por   medios   electrónicos,   se
envió una copia por correo postal a la dirección: TECH TALENTS, S.L. AV. DE
BRUSELAS,   16,   BAJO   LOCAL   28108   ALCOBENDAS   MADRID,  que   fue
devuelto   a   destino   con   fecha   13/12/22   con   el   mensaje   de   “desconocido”,
intentado por segunda vez el 27/12/22, siendo también devuelto a destino con
el mensaje de “desconocido”.

TERCERO: Con fecha 30/12/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

CUARTO: Con fecha 23/02/23, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad reclamada, al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en el artículo 21 de la
LSSI, con una sanción inicial de 2.000 euros (dos mil euros), por el envío de una
comunicación comercial de la entidad reclamada sin que hubiese sido solicitada o
expresamente autorizada por el destinatario.

- Según   certificado   del   Servicio   de   Correos,   el   envío   de   la   incoación   de
expediente   que   se   realizó   a   la   entidad   reclamada   a   la   dirección:   TECH
TALENTS, S.L. AV. DE BRUSELAS, 16, BAJO LOCAL 28108 ALCOBENDAS
MADRID,   fue   devuelto   a   destino   con   fecha   02/03/23   con   el   mensaje   de
“desconocido”.

-

y con fecha 06/03/23 se realizó la notificación del acuerdo de inicio mediante
anuncio en el Tablón Edictal único del Boletín Oficial del Estado, de acuerdo
con   el   artículo   44   de   la   Ley   39/2015,   de   1  de  octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP).

QUINTO: Con fecha 19/04/23, se procede a realizar la propuesta de resolución en la
cual, se proponía que, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
se procediese a sancionar a la entidad reclamada, con arreglo a lo dispuesto en los
artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), por la infracción del artículo 21 de
la LSSI, tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha norma, al enviar correo
electrónico publicitario sin que hubiese sido solicitado o expresamente autorizado por
el destinatario, con una sanción de 2.000 euros (dos mil euros).

- Según   certificado   del   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección
Electrónica, el escrito de solicitud enviado a la parte reclamada el día 19/04/23,
fue puesto a disposición de la entidad el día 22/04/23, a través del servicio de
notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, constando como rechazado de forma
automática el día 03/05/23. El aviso de la notificación electrónica fue enviado a
la dirección hello@techtalents.es.

HECHOS PROBADOS.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la información y
documentación presentada ha quedado acreditadas los siguientes hechos:

Primero: Al escrito de reclamación, aporta documentación relevante para el caso, entre
la que se encuentra:

- Copia   del   correo   electrónico   enviado   desde   la   dirección   del   reclamante
***EMAIL.1,  el día 23/05/22 a la dirección de correo electrónico “AGR Tech
Talents” ínfo@agrtechtalents.es con el siguiente mensaje:

o Dado que vuestro botón para ”Dar de baja del newsletter" no funciona
(lo he intentado más de una vez, y eso que ni siquiera me había dado
de   alta   a   ningún   newsletter   vuestro   en   primer   lugar),   formalizo   mi
exigencia de que se elimine cualquier tipo de dato personal, incluido
este email, de vuestras bases de datos (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

- Copia del correo electrónico enviado desde la dirección de correo “AGR Tech
Talents”  info@agrtechtalents.es,    el   día   20/09/22,   a   la   dirección   de   correo
electrónico   del   reclamante,  ***EMAIL.1  conteniendo   el   siguiente   mensaje
publicitario:

“¿Estás   pensando   en   un   nuevo   reto   profesional?   Si   estás
o
pensando en un cambio profesional o simplemente quieres estar al día
de ofertas y noticias del mundo TECH, puedes mantenerte al día por
dos vías:
Grupo de LinkedIn - https://www.linkedin.com/groups/9124437/   - 
Canal Telegram - https://t.me/ofertasTl 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-

Competencia

Es   competente   para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art.
43.1, párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

II.-

II.-2

Sobre el envío de correos electrónicos con mensajes publicitarios habiéndose opuesto

previamente a ello:

Según se ha podido constatar de los documentos aportados por la reclamante, ésta ha
recibido una comunicación comercial de la entidad reclamada sin que hubiese sido
solicitada o expresamente autorizada por ella.

Tipificación de la posible infracción cometida

 
El artículo 21 de la LSSI, dispone lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

III.-3

Sanción

Los hechos expuestos suponen la vulneración del artículo 21 de la LSSI, por parte de
la   entidad   reclamada   al   enviar   un   correo   electrónico   publicitario   sin   haber   sido
previamente solicitado o expresamente autorizado por el destinatario.

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido  en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves
podrán sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de  2.000
euros (dos mil euros), por la infracción del artículo 21 de la LSSI, respecto al envío de
un correo electrónico publicitario sin haber sido previamente solicitado o expresamente
autorizado para ello por el destinatario.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: IMPONER a la entidad, TECH TALENTS, S.L. con CIF.: B87010468, una
sanción de 2.000 euros (dos mil euros), por la infracción del artículo 21 de la LSSI,
respecto al envío de un correo electrónico  publicitario  sin haber  sido  previamente
solicitado o expresamente autorizado para ello por el destinatario.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad TECH TALENTS, S.L.

TERCEO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una
vez   sea   ejecutiva   la   presente   resolución,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida  Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el
Banco CAIXABANK,  S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación  en
período ejecutivo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta
resolución   o   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

