 

 
 
 

 

Közlemény  

 

az Európai Adatvédelmi Testület által a 2023. évre prioritásként meghatározott, az 

adatvédelmi tisztviselők szerepére fókuszáló összehangolt intézkedés eredményéről 

intézkedés 

intézkedést 

indított  az  adatvédelmi 

fókuszáló  összehangolt 

 
 
Az Európai Adatvédelmi Testület (EDPB) 2024. január 16-i plenáris ülésén elfogadta az adatvédelmi 
tisztviselők  kijelölésére  és  helyzetére 
(„Coordinated 
Enforcement  Framework”  –  CEF)  keretei  között  készített  jelentést.  Az  intézkedésben  részt  vevő 
uniós  adatvédelmi  felügyeleti  hatóságok  tapasztalatait  összesítő  dokumentum  felsorolja  az 
adatvédelmi  tisztviselők  előtt  álló  akadályokat,  problémákat  és  ajánlásokat  fogalmaz  meg  az 
adatvédelmi tisztviselők szerepének megerősítése érdekében. 
 
2023 folyamán az Európai Gazdasági Térség (EGT) 25 adatvédelmi felügyeleti hatósága (köztük az 
európai  adatvédelmi  biztos)  összehangolt 
tisztviselők 
helyzetének  felmérése  érdekében.  A  felügyeleti  hatóságok  különböző  köz-  és  magánszférabeli 
adatkezelővel  és/vagy  közvetlenül  azok  adatvédelmi  tisztviselőivel  vették  fel  a  kapcsolatot  egy 
online kérdőív  segítségével.  A  Nemzeti  Adatvédelmi  és Információszabadság  Hatóság  (NAIH)  az 
összehangolt intézkedés során a hazai közszférabeli (közfeladatot ellátó) adatkezelők egy részének 
adatvédelmi tisztviselői körében végzett felmérést. 
 
A válaszok beérkezését követően a felügyeleti hatóságok elkészítették saját nemzeti jelentéseiket. 
Ezeket a Titkárság összesítette és összeállította azt a dokumentumot, amely az EDPB január 16-i 
plenáris  ülésén  elfogadásra  került.  Az  összegyűjtött  adatok  (összesen  több  mint  17.000  kitöltött 
kérdőív  érkezett  be)  széleskörű  betekintést  nyújtanak  az  adatvédelmi  tisztviselők  profiljába, 
helyzetébe  és  munkájába  5  évvel  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (GDPR)  alkalmazandóvá 
válását követően. 
 
A jelentés első része az egyes kérdésekre adott válaszokra vonatkozó statisztikákat tartalmazza, 
míg a második rész az adatvédelmi tisztviselők és az őket kijelölő szervezetek előtt álló kihívásokat 
elemzi. Az aggályok és kihívások (például az adatvédelmi tisztviselő kijelölésének hiánya, még ha 
az kötelező is; az adatvédelmi tisztviselő forrásainak vagy szakértői ismereteinek elégtelensége; az 
adatvédelmi tisztviselőket nem bízzák meg teljes mértékben az adatvédelmi jogszabályokban előírt 
feladatokkal;  a  függetlenség  vagy  a  felső  vezetésnek  való  jelentéstétel  hiánya)  ellenére  az 
eredmények  biztatóak.  A  megkérdezett  adatvédelmi  tisztviselők  többsége  úgy  nyilatkozott,  hogy 
rendelkezik a munkájához szükséges készségekkel és ismeretekkel, és rendszeres képzésekben 
részesül, és hogy a GDPR-ral összhangban világosan meghatározott feladatokkal rendelkezik, és 
nem kap utasításokat arra vonatkozóan, hogy miként végezze feladatait. Emellett jelezték, hogy a 
legtöbb  esetben  konzultálnak  velük,  és  elegendő  információt  kapnak  a  feladataik  ellátásához, 
véleményüket figyelembe veszik, és a legtöbbjük úgy véli, hogy rendelkezik a tisztviselői feladatok 
elvégzéséhez szükséges eszközökkel. Azonban még mindig túl sok adatvédelmi tisztviselő van, aki 
nincs ilyen helyzetben. 
 

………………………………………………………………………………………………………… 
 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

naih.hu/adatkezelesi-tajekoztatok 
ugyfelszolgalat@naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
KR ID: 429616918 
 

 

 

több 

tájékoztató, 

figyelemfelhívó  és 

Az azonosított kihívások kezelése érdekében a jelentés felsorol néhány ajánlást az adatkezelők, az 
adatvédelmi  tisztviselők  és  az  adatvédelmi  felügyeleti  hatóságok  számára  az  adatvédelmi 
tisztviselők  függetlenségének  megerősítése  és  a  feladataik  ellátásához  szükséges  erőforrások 
biztosítása  érdekében.  A  jelentés  többek  között  arra  ösztönzi  az  adatvédelmi  felügyeleti 
hatóságokat,  hogy 
tevékenységet  végezzenek,  az 
adatkezelőket  pedig  arra,  hogy  biztosítsák,  hogy  az  adatvédelmi  tisztviselőknek  elegendő 
lehetőségük,  idejük  és  forrásuk  legyen  ismereteik  frissítésére  és  a  legújabb  fejlemények 
megismerésére. 
 
A  megfogalmazott  ajánlások  közül  ki  kell  emelni  az  EDPB  jogelődjének,  a  29.  cikk  szerinti 
Adatvédelmi  Munkacsoportnak  az  adatvédelmi 
tisztviselőkkel  kapcsolatos  –  a  GDPR 
alkalmazandóvá  válását  követően  az  EDPB  által  fenntartott  –  WP243  számú  iránymutatásának 
felülvizsgálatára irányuló ajánlást. 
 
A jelentéshez két melléklet tartozik: az intézkedés során gyűjtött statisztikák és az intézkedésben 
részt  vevő  adatvédelmi  felügyeleti  hatóságok  –  beleértve  a  NAIH-ot  is  –  (angol  nyelvű)  nemzeti 
jelentései. 
 
A jelentés és annak mellékletei (angol nyelven) elérhetőek az EDPB weboldalán: 
https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/other/coordinated-enforcement-action-
designation-and-position-data_en 
 
A jelentés elfogadását követően az EDPB (is) közleményt adott ki: 
https://edpb.europa.eu/news/news/2024/edpb-identifies-areas-improvement-promote-role-and-
recognition-dpos_en 
 
Korábbi (a kérdőíves felmérés indulásakor kiadott) közlemények: 

-  NAIH: 

https://www.naih.hu/hirek/536-koezlemeny-az-europai-adatvedelmi-testuelet-altal-a-2023-
evre-prioritaskent-meghatarozott-az-adatvedelmi-tisztviselok-szerepere-fokuszalo-
oesszehangolt-fellepes-tenyleges-megkezdeserol 

-  EDPB: 

https://edpb.europa.eu/news/news/2023/launch-coordinated-enforcement-role-data-
protection-officers_en 

 
 
Budapest, 2023. január 23. 
 
 
 
 
 

 

 

Dr. habil. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

       

2 

