1/5

 Expediente N.º: EXP202401789

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 30 de enero de 2024, se presentó reclamación con número de
registro de entrada ***NÚMERO.1 ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra  PROYECTO POBLENOU MAR, S.L.U. con NIF B67470864  (en adelante, la
parte reclamada o Proyecto Poblenou Mar). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La reclamante ha recibido de forma reiterada llamadas telefónicas en su línea móvil
***TELÉFONO.1  procedentes de una inmobiliaria. Les ha solicitado que borren sus
datos de sus bases, ya que no le interesa ninguno de sus servicios. Sin embargo,
continúa recibiendo llamadas, afirma que incluso han llamado a la puerta del domicilio.
La última llamada se ha producido el 30 de enero de 2024 (fecha de presentación de
la reclamación ante a la Agencia Española de Protección de Datos, AEPD), la cual no
ha atendido.

Junto al escrito de reclamación aporta los siguientes documentos:

-

Factura telefónica que acredita la titularidad de la línea receptora.

- Captura   de   pantalla   que   muestra   la   recepción   de   una   llamada   telefónica
perdida   el   30/01/2024   a   las   10:37   horas,   emitida   desde   la   línea   llamante
***TELÉFONO.2.

- Grabación de una llamada realizada por la reclamante a la inmobiliaria, con
posterioridad a la recepción de la llamada perdida. La llamada es transferida a
un empleado de la inmobiliaria al que la reclamante se dirige por su nombre.
En   dicha   llamada,   insiste   en   que   dejen   de   llamarla,   afirma   que   no   está
interesada   en   sus   servicios   y   solicita   que   borren   sus   datos  personales.   El
empleado hace referencia a la valoración de una vivienda, ella niega que haya
solicitado una valoración e insiste en que borren sus datos personales.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 13/02/2024, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 14/02/2024. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse
electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a
dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente
por medios electrónicos. 

Con fecha 07/05/2024 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la parte
reclamada en el que afirma no tener constancia de la recepción de una solicitud del
ejercicio del derecho de supresión por parte de la reclamante.

Proyecto Poblenou Mar indica que el número de teléfono móvil de la reclamante fue
recabado en una de sus oficinas a través de la persona titular de la vivienda, que
solicitó   una   valoración   de   la   misma   y   manifestó   verbalmente   estar   debidamente
autorizada para proporcionar dicho dato de contacto.
Entienden que la reclamante haya cambiado de opinión y, por tanto, han procedido a
la eliminación completa de sus datos. Confirmando que sus datos han sido suprimidos
y que todas las bases de datos de la empresa están inactivas.
Junto con su escrito aportan el informe de valoración de una vivienda. En el apartado
relativo a los datos de la vivienda, figura el número de teléfono móvil de la parte
reclamante.
TERCERO: Con fecha 30 de abril de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada, al haber transcurrido tres
meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de junio,
General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en los
artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

El Artículo 66.1.b) de la Ley General de Telecomunicaciones (LGTel) Ley 11/2022, de
28 de junio, dispone lo siguiente:

“Artículo 66. Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en 
relación con las comunicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de 
localización y con las guías de abonados. 

1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con
las  comunicaciones  no solicitadas  los usuarios  finales  de los servicios  de  
comunicaciones   interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la  
numeración tendrán los siguientes derechos:

(…) 
b) a no recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial,  
salvo que exista consentimiento previo del propio usuario para recibir este tipo 
de comunicaciones comerciales o salvo que la comunicación pueda ampararse
en otra base de legitimación de las previstas en el artículo 6.1 del Reglamento 
(UE) 2016/679 de tratamiento de datos personales.
(…)”

En el caso examinado no se ha acreditado la realización de una llamada comercial a la
reclamante.

Tal y como destaca la reclamación, el 31 de enero de 2024 recibió a las 10:37 una
llamada   perdida   de   la   parte   reclamada   a   través   del   número  ***TELÉFONO.2.   La
referida llamada no llegó a completarse, al no ser atendida por la parte reclamante.

Junto con la reclamación, se ha aportado una grabación de una llamada telefónica
posterior,   efectuada   esa  misma  mañana   a  la  inmobiliaria,   cuyo   contenido   ha  sido
reflejado en el hecho primero de esta resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Asimismo,   resulta   necesario   destacar   que,   como   consecuencia   del   traslado   de   la
reclamación y solicitud de información por parte de la AEPD, la parte reclamada afirma
haber procedido a la supresión de los datos de contacto de la reclamante, tal y como
la misma solicitaba en la grabación de la llamada presentada junto con la reclamación.

En   este   sentido,   el   artículo   65.6   de   la   LOPDGDD  “Admisión   a   trámite   de   las
reclamaciones” dispone:

“6. Tras la admisión a trámite, si el responsable o encargado del tratamiento
demuestran haber adoptado medidas para el cumplimiento de la normativa
aplicable,   la  Agencia  Española   de  Protección   de  Datos   podrá  resolver   el
archivo   de   la   reclamación,   cuando   en   el   caso   concreto   concurran
circunstancias   que   aconsejen   la   adopción   de   otras   soluciones   más
moderadas o alternativas a la acción correctiva, siempre que no se hayan
iniciado actuaciones previas de investigación o alguno de los procedimientos
regulados en esta ley orgánica.”

III

Conclusión

Dado que la parte reclamada ha adoptado medidas para atender la solicitud de la
parte reclamante de oposición y supresión de sus datos personales procede el archivo
de   la   reclamación,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   65.6   de   la
LOPDGDD.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   PROYECTO   POBLENOU   MAR,
S.L.U. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

