 

 

 

 
 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

10.02.2021 

 Regionalgruppen von Transparency International und 

Mehr Demokratie e.V. erstellen Entwurf für ein Transpa-

renzgesetz für Baden-Württemberg 

 

LfDI Brink legt Ende Februar Evaluation des Landesinfor-

mationsfreiheitsgesetzes vor 

 

Der Regionalgruppe von „Transparency International Deutsch-

land e.V.“ hat zusammen mit dem Landesverband von „Mehr 

Demokratie e.V.“ einen Entwurf für ein Transparenzgesetz in 

Baden-Württemberg vorgelegt. Der Entwurf wurde im vergan-

genen Jahr mit Studierenden der Hochschule Kehl erarbeitet, 

der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit Stefan Brink 

hat diesen Prozess vor Ort begleitet. 

 

Der LfDI unterstützt die Idee eines Transparenzgesetzes für 

Baden-Württemberg nachdrücklich. Noch im Februar wird Ste-

fan Brink eine kritische Evaluation des aktuellen Landesinfor-

mationsfreiheitsgesetzes (LIFG) vorlegen und für eine deutliche 

 

- 2 - 

Fortentwicklung eintreten. Nach dem LIFG haben Bürger_innen 

das Recht auf Zugang zu allen amtlichen Informationen im 

Land. Dieses Gesetz gibt es in Baden-Württemberg seit 2016 

und sollte ursprünglich im Jahr 2020 von der Landesregierung 

evaluiert werden. Nun hat der LfDI stattdessen eine eigene 

Evaluation erstellt. 

 
LfDI Stefan Brink: „Unsere Evaluation werden wir in den kom-

menden Wochen vorstellen. Das Landesinformationsfreiheits-

gesetz war sehr wichtig für die Bürger_innen, denn es hat das 

Amtsgeheimnis grundsätzlich abgeschafft. Es war der Türöffner 

für die Wissensschätze unserer Behörden. Das LIFG hat aber 

leider auch Grenzen und Schwächen. Daher brauchen wir ein 

umfassendes Transparenzgesetz für unser Land – einen guten 

Entwurf hierfür haben jetzt „Transparency International 

Deutschland“ und „Mehr Demokratie“ vorgelegt. Dies wird die in 

verschiedenen Parteien bereits bestehenden Planungen für ein 

Transparenzgesetz in Baden-Württemberg weiter befeuern. Mit 

einem Transparenzgesetz können wir mehr Vertrauen schaffen 

– unsere Behörden werden nicht mehr nur auf Anfrage ihr Wis-

sen mit allen teilen, sondern auch von sich aus so viele amtli-

che Informationen wie möglich ihren Bürger_innen auf Internet-

Plattformen zur Verfügung stellen. Das wird ein echter Gewinn 

für die Bürger_innen. Deswegen arbeiten wir mit Nachdruck für 

ein Transparenzgesetz in Baden-Württemberg.“  

 

Weitere Informationen 

 

Die Idee für den Entwurf des Transparenzgesetzes, welches 

„Transparency International Deutschland e.V.“ und „Mehr De-

mokratie e.V.“ nun vorgelegt haben, entstand im Februar 2019 

mit Unterstützung des LfDI, der im Rahmen des Treffens der 

 

- 3 - 

Regionalgruppe einen Vortrag hielt und die Akteure bei den 1. 

IFG-Days Baden Württemberg im Juni 2019 einlud, einen 

Workshop zum Thema „Das LIFG als Grundlage der demokra-

tischen Willensbildung und Kontrolle“ zu veranstalten. Der vor-

liegende Gesetzesentwurf entstand in Eigenregie von „Trans-

parency International Deutschland e.V.“ und „Mehr Demokra-

tie e.V.“, die zusammen mit Studierenden der Hochschule 

Kehl über ein Jahr lang am Entwurf geschrieben haben. 

 

