Procédure relative aux réclamations devant 
la Commission nationale pour la protection 

des données (CNPD) 

 

 

Sommaire 

Art. 1 Dispositions générales ............................................................................................................ 2 
Art. 2 Modalités de saisine ............................................................................................................... 2 
Art. 3 Opportunité d’action .............................................................................................................. 2 
Art. 4 Démarches préalables par le réclamant ................................................................................. 3 
Art. 5 Compétence de la CNPD ........................................................................................................ 3 
Art. 6 Recevabilité d’une réclamation et compétence de la CNPD ................................................... 3 
Art. 7 L’analyse du bien-fondé d’une réclamation ............................................................................ 4 
Art. 8 Déclenchement d’une procédure d’enquête suite à l’instruction d’une réclamation ............. 5 
Art. 9 Classement ou clôture d’une affaire ....................................................................................... 6 
Art. 10 Délai d’instruction d’une réclamation .................................................................................. 6 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Page 1 sur 7 

Art. 1 Dispositions générales 

Les réclamations introduites en vertu des articles 77 et 80 du RGPD ainsi que des articles 44 et 46 
de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale 
sont instruites par les services de la Commission nationale pour la protection des données (ci-
après « CNPD » ou « Commission nationale ») d’après les modalités décrites ci-après. 

Au cours de la procédure de réclamation, la CNPD examine en premier lieu si une réclamation est 
justifiée, c’est-à-dire qu’elle vérifie si les faits allégués par le réclamant relatifs à un traitement de 
données  à  caractère  personnel  sont  susceptibles  de  constituer  ou  non  une  violation  de  la 
législation  applicable  en  matière  de  protection  des  données.  Lorsque  la  CNPD  estime  que  le 
traitement de données litigieux serait effectivement contraire à la législation, elle s’efforcera de 
remédier à la situation sans avoir à recourir à des mesures contraignantes dont elle dispose dans 
le cadre de ses pouvoirs lui conférés par la loi. 

 

Art. 2 Modalités de saisine 

La CNPD peut être saisie d’une réclamation par voie électronique ou par voie postale. 

En vue de faciliter l’introduction d’une réclamation et conformément à l’article 9 de la loi du 1er 
août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du 
régime général sur la protection des données, la CNPD fournit un formulaire de réclamation qui 
est disponible en ligne sur le site internet de la Commission nationale. 

Un  accusé  de  réception,  indiquant  une  référence  attribuée  à  la  réclamation,  est  délivré  au 
réclamant endéans un délai de 10 jours ouvrables. L’accusé de réception ne prend pas position 
sur la compétence de la CNPD, ni sur la recevabilité de la réclamation. 

 

Art. 3 Opportunité d’action 

La CNPD bénéficie de l’opportunité d’action1. Elle a ainsi un pouvoir discrétionnaire pour apprécier 
si  elle  instruit  une  réclamation  ou  non.  En  fonction  des  caractéristiques  propres  à  chaque 
réclamation,  la  CNPD  peut  décider  de  ne  pas  instruire  une  réclamation  en  tenant  compte 

                                                      

 

1 cf. avis du Conseil d’Etat du 26 juin 2018; doc. parl. N° 7184/28 

 
 

Page 2 sur 7 

notamment du degré de gravité des faits allégués ou de la violation alléguée, du degré d’impact 
sur  les  droits  et  libertés  fondamentaux,  du  degré  de  priorité  par  rapport  au  nombre  de 
réclamations et de ressources disponibles. Dans ces cas, elle procède conformément à l’article 9 
(1) de la présente procédure. 

 

Art. 4 Démarches préalables par le réclamant 

Si la demande a pour objet l’exercice des droits de la personne concernée lui conférés par les 
articles 12 à 22 du RGPD ainsi que par les articles 11 à 15 de la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel 
en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale et que le réclamant n’a pas cherché 
lui-même à exercer ses droits directement auprès du responsable du traitement en cause, la CNPD 
lui  adresse  un  courrier  électronique  ou  postal  l’informant  des  démarches  qu’il  lui  appartient 
d’engager, préalablement à toute saisine de la CNPD. 

 

Art. 5 Compétence de la CNPD 

Le service Réclamations de la CNPD examine, au regard des textes légaux en matière de protection 
des  données,  si  la  CNPD  est  matériellement  et  territorialement  compétente  pour  traiter  la 
réclamation. 

Lorsqu'une réclamation se rapporte à un traitement de données à caractère personnel effectué 
par les juridictions de l’ordre judiciaire, y compris le ministère public, et de l’ordre administratif 
dans l’exercice de leurs fonctions juridictionnelles, la réclamation est transmise pour compétence 
à l’autorité de contrôle judiciaire, en vertu de l’article 44 paragraphe (4) de la loi du 1er août 2018 
relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale.  Le  réclamant  en  est 
informé. 

 

Art. 6 Recevabilité d’une réclamation et compétence de la CNPD 

Le service Réclamations de la CNPD examine si la réclamation est recevable.  

Une réclamation n’est recevable que lorsque les critères cumulatifs suivants sont remplis, à savoir 
lorsque : 

Page 3 sur 7 

 
 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

La  réclamation  est  introduite  par  une  personne  physique  concernée,  conformément  à 
l’article 77 du RGPD, ou par un organisme, une organisation ou une association à but non 
lucratif dans les conditions de l’article 80 du RGPD, ou conformément aux articles 44 et 46 
de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du 
traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de 
sécurité nationale ; 
la  réclamation  est  rédigée  dans  la  langue  luxembourgeoise,  française,  allemande,  (y 
compris les documents joints et attestant les faits décrits dans la réclamation) ; 
la réclamation permet d’identifier son auteur, à savoir qu’elle contient au moins ses nom 
et prénom ou sa raison sociale et son adresse postale ; 
la réclamation permet d’identifier le responsable de traitement ou le sous-traitant mis en 
cause ; 
la réclamation contient suffisamment d’informations (y compris copies de tous documents 
attestant les faits allégués dans la réclamation) pour identifier le traitement de données 
litigieux, susceptible de constituer une violation des règles de protection des données ; 
l’objet même de la réclamation ne fait pas simultanément l’objet d’une procédure devant 
une juridiction ou d’une procédure visée à l’article 47 paragraphes (5) et (6) de la loi du 1er 
août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des 
données  à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité 
nationale. 

La CNPD peut demander au réclamant, dans un délai qu’elle fixe, de lui fournir tous documents ou 
informations supplémentaires qu’elle juge utiles pour examiner si la réclamation est recevable. Si 
le réclamant ne répond pas dans le délai imparti, la CNPD l’informe qu’elle ne donnera pas suite à 
sa réclamation. 

Dans le cas où une réclamation est irrecevable, les services de la CNPD en informent le réclamant 
en précisant le(s) critère(s) d’irrecevabilité. 

Lorsqu’une réclamation est manifestement infondée ou excessive, la CNPD peut refuser de donner 
suite à la demande, conformément à l’article 57.4 du RGPD. 

Les réclamations anonymes sont en principe classées sans suite. Exceptionnellement, en fonction 
de la gravité et de l’impact sur les personnes concernées des faits signalés, le Collège de la CNPD 
peut décider d’examiner les éléments faisant l’objet d’un signalement anonyme. 

 

Art. 7 L’analyse du bien-fondé d’une réclamation 

Lorsqu’une réclamation est recevable, le service Réclamations de la CNPD analyse si l’objet de la 
réclamation est susceptible d’être résolue sans le déclenchement d’une procédure d’enquête. 

Page 4 sur 7 

 
 

Les faits allégués dans la réclamation sont ensuite communiqués au responsable du traitement 
mis en cause, afin qu’il fournisse toutes les explications qu’il juge utiles. Ces échanges peuvent 
avoir lieu par tout moyen. 

Par dérogation à l’alinéa précédent, l’objet de la réclamation peut ne pas être communiqué au 
responsable du traitement ou sous-traitant si le Collège de la CNPD a décidé de procéder à une 
enquête  et  plus  particulièrement  à  une  enquête sur  place,  non  annoncée  préalablement  pour 
constater directement les faits rapportés, conformément aux règles établies dans le règlement de 
la CNPD relatif à la procédure d’enquête. 

L’identité du réclamant n’est pas communiquée au responsable du traitement ou au sous-traitant, 
à moins qu’elle ne soit indispensable au traitement de la réclamation. 

Tout  au  long  de  l’analyse  du  dossier,  le  service  Réclamations  de  la  CNPD  peut  demander  au 
responsable  du  traitement,  au  sous-traitant  ou  au  réclamant  de  lui  fournir  des  informations, 
documents ou explications supplémentaires et de prendre position sur les faits et avis de l’autre 
partie ou sur l’avis de la CNPD. 

Tout courrier adressé au responsable du traitement, au sous-traitant ou au réclamant indique le 
délai dans lequel la réponse est due. 

Lorsqu’après analyse, la CNPD arrive à la conclusion que la réclamation est en tout ou en partie 
fondée, elle invite le responsable du traitement ou le sous-traitant, soit à prendre les mesures 
qu’elle indique pour se mettre en conformité avec les dispositions légales dans un délai qu’elle 
fixe,  soit  à  l’informer  dans  le  même  délai  imparti  des  raisons  pour  lesquels  il  n’entend  pas 
implémenter les mesures indiquées. La CNPD informe le responsable du traitement ou le sous-
traitant  qu’elle  pourra  déclencher  une  procédure  d’enquête  formelle  à  son  encontre  si  les 
mesures ne sont pas mises en place dans le délai imparti. 

La CNPD informe le réclamant sur l’issue de sa réclamation. 

Lorsqu’après analyse, la CNPD arrive à la conclusion que la réclamation n’est pas fondée, elle en 
informe les parties par un courrier contenant la motivation de sa position. 

 

Art. 8 Déclenchement d’une procédure d’enquête suite à l’instruction d’une réclamation 

Le collège de la CNPD peut à tout moment de la procédure d’instruction d’une réclamation décider 
d’ouvrir une procédure d’enquête formelle conformément aux articles 37 à 41 de la loi 1er août 
2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du 
régime général sur la protection des données et aux règles établies dans le règlement de la CNPD 
relatif à la procédure d’enquête. 

Page 5 sur 7 

 
 

Dans un tel cas, conformément à l’article 8 point 2 du règlement de la CNPD relatif à la procédure 
d’enquête,  le  chef  d’enquête  et  les  agents  habilités  prennent  en  compte  les  rétroactes  de 
l’instruction  de  la  réclamation.  Ainsi,  les  informations,  documents  et  prises  de  position  du 
réclamant et du contrôlé font partie du dossier d’enquête. 

 

Art. 9 Classement ou clôture d’une affaire 

La CNPD peut décider : 

(1) de classer une affaire sur base de l’article 3 de la présente procédure, 

(2) de clôturer un dossier au terme de l’instruction de la réclamation diligentée suivant l’article 7 
de la présente procédure 

Dans ces cas, la CNPD notifie sa décision de classement ou de clôture au réclamant et l’informe 
qu’il peut, selon le cas, en vertu de l’article 78 du RGPD, de l’article 55 de la loi du 1er août 2018 
portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données ou de l’article 45 paragraphe (2) de la loi du 1er août 2018 
relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, introduire un recours en 
réformation  devant  le  tribunal  administratif  dans  les  3  mois  qui  suivent  la  notification  de  la 
décision. 

 

Art. 10 Délai d’instruction d’une réclamation 

La CNPD s’efforce de traiter les réclamations dans les meilleurs délais. Le délai de traitement d’une 
réclamation peut cependant varier en fonction:  

-  de la complexité de la réclamation, 
-  du caractère transfrontalier de la réclamation impliquant le mécanisme de coopération et 

de cohérence européen,  

-  des réponses apportées par le responsable du traitement, le sous-traitant ou le réclamant, 
-  des actions entreprises par la Commission nationale dans le cadre de l’instruction de la 

réclamation, 

-  du nombre de réclamations introduites auprès de la CNPD et des ressources disponibles. 

Si la personne concernée souhaite être informée de l’état d’avancement de sa réclamation en 
cours auprès de la Commission nationale, elle peut contacter la CNPD par voie électronique ou 
postale en y mentionnant la référence attribuée par la CNPD à sa réclamation. La CNPD se réserve 
Page 6 sur 7 

 
 

le droit de ne pas apporter une réponse à une demande d’état d’avancement d’une réclamation 
qui  serait  formulée  endéans  un  délai  de  deux  mois  à  compter  de  la  date  d’introduction  de  la 
réclamation. 

 

Ainsi décidé à l’unanimité de voix à Belvaux, le 16 octobre 2020 

La Commission nationale pour la protection des données 

 

 

 

Tine A. Larsen   
    Présidente    

Thierry Lallemang 
    Commissaire 

Christophe Buschmann 
        Commissaire 
 

Marc Lemmer 
 Commissaire 

 

 
 

Page 7 sur 7 

