1/12



Expediente Nº: EXP202309901
RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO
VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 18 de septiembre de 2024, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a SEAT, S.A. (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:
<<
Procedimiento Nº: EXP202309901 (PS/00284/2024)
ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
De las actuaciones practicadas de oficio por la Agencia Española de Protección de
Datos ante la entidad SEAT, S.A., con CIF.: A28049161, titular de la página web
www.seat.es, por la presunta vulneración de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI), y
atendiendo a los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 13/09/24, se realizan varias comprobaciones diligenciadas en la
web www.seat.es en las que se constatan las siguientes características respecto a su
“Política de Cookies”:
1.- Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento:
Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción sobre
la página web, se ha comprobado, que se utilizan las siguientes cookies:
a).- Cookies de naturaleza técnica o necesaria:
cookies
afinidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Dominio

Descripción

.seat.es

Se utiliza para distribuir el tráfico del sitio web a
diferentes servidores con el fin de optimizar los
tiempos de respuesta.

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

cookies

Dominio

Descripción

Optanon
Consent

.seat.es

Almacena información sobre las categorías de
cookies que utiliza el sitio y si los visitantes han
dado o retirado el consentimiento para el uso de
cada categoría.

adobeujsoptin

.seat.es

Su función es registrar las decisiones del usuario
sobre qué servicios o cookies están permitidos
en función de su consentimiento,

b).- Cookies de Funcionalidad o Preferencias: Son aquellas que permiten a un sitio
web recordar las elecciones que hace el usuario con respecto a su experiencia de
navegación. Estas cookies no son esenciales para el funcionamiento básico del sitio,
pero son útiles para ofrecer una experiencia más adaptada a las preferencias del
usuario. Estas cookies almacenan información como el idioma preferido, la región
desde donde accede el usuario o ajustes de presentación del sitio web (por ejemplo, el
tamaño del texto o el diseño).
En general, las cookies de funcionalidad o preferencia no son consideradas
estrictamente necesarias para el funcionamiento básico del sitio web, lo que implica
que, bajo el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD), sí es necesario
solicitar el consentimiento previo del usuario para su instalación, ya que afectan la
experiencia personal, aunque no sean invasivas en cuanto a la recopilación de datos.
cookies

Dominio

Descripción

VISITOR_
PRIVACY_
METADATA

.youtube.com

Esta cookie está diseñada para almacenar
datos sobre las elecciones de privacidad
que los usuarios hacen en relación con el
contenido y los servicios de YouTube.

c).- Cookies de segmentación: (cookies de publicidad o cookies de targeting) son
aquellas diseñadas para recoger información sobre los hábitos de navegación del
usuario con el objetivo de mostrarle anuncios personalizados y relevantes. Estas
cookies permiten a las empresas crear perfiles detallados de los usuarios basados en
sus preferencias y comportamientos en línea, ayudando a orientar sus campañas
publicitarias.
cookies

Dominio

VISITOR_IN

.youtube.com

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Descripción
YouTube

establece

esta

cookie

para

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

cookies

Dominio

FO1_LIVE

YSC

Descripción
realizar un seguimiento de las preferencias
del usuario de los videos de YouTube
incrustados en los sitios.

.youtube.com

YouTube establece esta cookie para
rastrear las interacciones del usuario con
los videos de YouTube incrustados en una
página web. Esto incluye la información
sobre las visualizaciones de los videos y
las acciones realizadas por el usuario
mientras reproduce el contenido (como
pausas, "me gusta", comentarios, etc.).

c) Cookies cuya finalidad no ha podido ser identificada:
cookies

Dominio

Descripción

CMP_SEAT
_CUPRA

.seat.es

Cookie propia cuya finalidad no ha podido ser
identificada.
Según la información suministrada por el
responsable de la web en su “Política de
Cookies”, esta cookie la tiene catalogada como
“Cookie técnica” .
No obstante, la extensión "CMP", suele utilizarse
en cookies suya finalidad es la gestión del
consentimiento de los usuarios.

2.- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa y la posibilidad de
gestionar la utilización de cookies:
Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin realizar ninguna acción sobre la página web, aparece un
banner de información sobre cookies en la parte inferior de la página principal con el
siguiente mensaje:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

La Privacidad es un valor para SEAT.
Sobre las cookies: SEAT usa cookies propias y de terceros para guardar datos de tu
actividad. Con ellas, podemos analizar el tráfico de la web y darte una experiencia
completa y personalizada. Algunas cookies se comparten con terceros para
mostrarte publicidad online más relevante. Puedes aceptar, rechazar, o gestionarlas
en el configurador. ¿Quieres saber más? Consulta nuestra <<Política de Cookies>>.
<<Aceptar Todas>>

<<Configurar>>

<<Rechazar>>

a).- Si se opta por rechazar las cookies (<<Rechazar>>) se comprueba como la web
empieza a utilizar, además de las cookies detectadas al inicio de la sesión, la nueva
cookie “OptanonAlertBoxClosed” cuya finalidad, se ha comprobado que es para
registrar que el usuario ha cerrado la notificación emergente de cookies, que aparece
cuando se visita el sitio web por primera vez, por lo que se puede considerar como una
cookie de naturaleza técnica.
b).- Si se opta por configurar la utilización de cookies a través de la opción
<<Configurar>> la web despliega un panel de control donde se puede apreciar las
siguientes características:
-

Las cookies se encuentran divididas por grupos de finalidad: cookies de
preferencias o personalización; cookies de análisis o medición; cookies
técnicas y cookies de publicidad comportamental.

-

Se comprueba que cada grupo de cookies se encuentra premarcado en la
opción “OFF” (desactivado) excepto el grupo de cookies “técnicas” que se
encuentra con el mensaje de “siempre activas”.

Si ahora se desea no utilizar ningua cookie que no sea técnica o necesaria cliqueando
en la opción <<Rechazar opciones>> sin haber desplazado ningun cursos de los
grupos de cookies de “OFF” “ON”, se comprueba como la web empieza a utilizar la
cookie “OptanonAlertBoxClosed” al igual que ocurriera cuando se rechazó la utilizacion
de cookies en el banner inicial.
c).- Si se desea dar el consentimiento para la utilización de cookies que no sean
técnicas o necesarias cliqueando en la opción <<Aceptar Todas>> del banner inicial o
cliqueando en la opción <<Permitir Todas>> del panel de control se comprueba como
la web empieza a utilizar cookies tanto propias como de terceros:
Tras otorgar el consentimiento para todas las cookies, vemos que se instalan cookies
de
Google
cuyos
identificadores
son
los
siguientes:
(…)
"name": "_gcl_au",
"value": "1.1.77721469.1716274579"
"name": "_ga",
"value":
"GA1.1.724227696.1716274572"
"name":"_ga_J4YX7NJLH1""value":"GS1.1.1716274571.1.0.1716274578.60.0.0
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

(…)
3º.- Sobre la Información suministrada en la “Política de Cookies” de la web
Si se desea acceder a la “Política de Cookies” de la web a través del enlace existente
en la parte inferior de la página <<Política de Cookies>> la web despliega una página
https://www.seat.es/legal/politica-cookies donde se suministra información sobre qué
son las cookies; tipos de cookies existentes; qué cookies utiliza la web e información
de su finalidad; cómo gestionar las cookies y a qué países se transfieren los datos.
4º.- Sobre la posibilidad de modificar el consentimiento prestado sobre cookies, en
cualquier momento de la navegación web.
Si el usuario ha prestado el consentimiento inicial para que la web utilice cookies de
naturaleza no técnica o necesaria y desea retirarlo o modificarlo, se comprueba que
existe un enlace en la “Política de Cookies” (apartado 3), <<Configurar>> a través del
cual la web despliega el panel de control de cookies:
Si ahora se cliquea en la opción <<Rechazar Opciones> se comprueba como la web
sigue utilizando las mismas cookies detectadas cuando se prestó el consentimiento.
Esto es, las cookies tanto propias como de terceros no técnicas, que fueron instaladas
cuando se prestó el consentimiento, siguen presente el navegador.
Tras navegar por la página, se comprueba que con posterioridad a que el
consentimiento haya sido revocado, en una petición a través del método GET se envía
información
de
cookies
no
exceptuadas
(…)
"name": "_gcl_au",
"value": "1.1.77721469.1716274579"
"name": "_ga",
"value": "GA1.1.724227696.1716274572"
"name":"_ga_J4YX7NJLH1""value":"GS1.1.1716274571.1.1.1716274897.60.0.0
(…)
SEGUNDO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la
entidad SEAT, S.A., A28049161 tiene un volumen de negocios de 10.000 M € en el
año 2022.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), es
competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
La Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los procedimientos que la Agencia Española de Protección de Datos hubiera de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."
II
a).- instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento del usuario:
El artículo 22.2 de la LSSI establece que se debe facilitar a los usuarios información
clara y completa sobre la utilización de los dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Esta información debe facilitarse con arreglo a lo dispuesto el RGPD.
Por tanto, cuando la utilización de una cookie conlleve un tratamiento que posibilite la
identificación del usuario, los responsables del tratamiento deberán asegurarse del
cumplimiento de las exigencias establecidas por la normativa sobre protección de
datos.
No obstante, es necesario señalar que quedarían exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.
En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/2012, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las cookies de entrada del usuario, (aquellas utilizadas para
rellenar formularios, o como gestión de una cesta de la compra); cookies de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario
(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la carga; cookies de personalización de la interfaz de usuario y algunas de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales.
Estas cookies quedarían excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la
LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su
uso. Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del
usuario antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como
de tercera parte, de sesión o persistentes.
En el presente caso, en la comprobación realizada en la web en cuestión se detectó
que al acceder a la misma por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de
historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna
acción sobre la misma se utilizaban las siguientes cookies cuya naturaleza no es
técnica:
Cookies de funcionalidad o preferencias:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

VISITOR_PRIVACY_METADATA.- cuyo dominio pertenece a .youtube.com
Cookies de segmentación:
VISITOR_INFO1_LIVE.-

cuyo dominio pertenece a .youtube.com

YSC.-

cuyo dominio pertenece a .youtube.com

Cookies cuya finalidad no ha podido ser detectada:
CMP_SEAT_CUPRA.-

cuyo dominio pertenece a .seat.es Según
la información suministrada por el
responsable de la web en su “Política de
Cookies”, esta cookie la tiene catalogada
como “Cookie técnica” .

b).- Sobre la posibilidad de retirar el consentimiento para el uso de las cookies una vez
prestado.
Los usuarios deberán poder retirar el consentimiento previamente otorgado en
cualquier momento. A tal fin, el editor deberá asegurarse de que facilita información a
los usuarios en su política de cookies sobre cómo pueden retirar el consentimiento.
El usuario debe poder revocar el consentimiento de forma fácil. El sistema que se
ofrezca para retirar el consentimiento debe ser tan fácil como el utilizado cuando se
prestó. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario tenga
acceso sencillo y permanente al sistema de gestión o configuración de las cookies.
En el presente caso, aunque existe un mecanismo que posibilita al usuario volver a
acceder al panel de control a través de la página de la “Política de Cookies”, NO es
posible modificar el consentimiento prestado a la utilización de cookies de naturaleza
no técnicas o necesarias pues aunque se opte por rechazar ahora todas las cookies se
comprueba que las cookies instaladas cuando se prestó el consentimiento siguen
presentes en el navegador.
Tras navegar por la página, se comprueba que con posterioridad a que el
consentimiento haya sido revocado, en una petición a través del método “GET”, se
comprueba como se sigue enviando al servidor información de cookies no
exceptuadas.
III
Tipificación de la posible infracción cometida
De las deficiencias detectadas, respecto de la política de cookies en la página web
https://www.seat.es, esto es, la utilización de cookies que no son de naturaleza técnica
sin el previo consentimiento del usuario y la imposibilidad de modificar el
consentimiento prestado en cualquier momento de la navegación web cuando así lo
desee el usuario, podría suponer por parte del denunciado, la vulneración del artículo
22.2 de la LSSI, pues establece lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos personal.
Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.
Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones electrónicas o, en la medida que resulte estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.
IV.
Propuesta y Graduación de la Sanción
Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando no se hubiera facilitado la información u obtenido el consentimiento del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”, pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.
La LSSI, en su artículo 40, establece la “graduación de la cuantía de las sanciones”,
atendiendo a los siguientes criterios:
a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo
dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.
Tras las evidencias obtenidas, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se
considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI:
-

La existencia de intencionalidad (apartado a). Expresión que ha de
interpretarse como equivalente a grado de culpabilidad de acuerdo con la
Sentencia de la Audiencia Nacional de 12/11/07 recaída en el Recurso núm.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

351/2006, correspondiendo a la entidad denunciada la determinación de un
sistema de obtención del consentimiento informado que se adecue al mandato
de la LSSI, pues, cuando se construye una web, es evidente que se debe
conocer la normativa sobre cookies y el hecho de que una cookie que no sea
de naturaleza técnica o necesaria se instale sin consentimiento no es posible
sin que el responsable así lo decida intencionadamente. Una cookie se instala
solo si el responsable permite que se instale.
Con arreglo a dichos criterios, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
presente expediente, se estima adecuado imponer, por la infracción del artículo 22.2
de la LSSI, respecto de la política de cookies realizada en la página web de su
titularidad, una sanción inicial de 20.000 euros (veinte mil euros).
Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a entidad SEAT, S.A., con
CIF.: A28049161, titular de la página web www.seat.es por la vulneración del artículo
22.2 de la LSSI, tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada norma.
SEGUNDO: NOMBRAR como Instructor a D. A.A.A., y Secretario, a D. B.B.B.
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).
TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la
denuncia interpuesta y su documentación, los documentos obtenidos y generados por
la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de investigaciones,
todos ellos parte del presente expediente administrativo.
CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del presente expediente, de 20.000 euros (veinte mil euros).
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la
entidad, SEAT, S.A., con CIF.: A28049161, otorgándole un plazo de audiencia de diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
expediente que figura en el encabezamiento de este documento.
Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 4.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 16.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.
Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
4.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
16.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 12.000 euros (doce mil euros).
En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.
Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, (16.000 euros o 12.000 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad
ingresada.
El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y
notificado resolución, se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 43.2 de la LSSI.
En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.
Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
>>
SEGUNDO: En fecha 8 de octubre de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 12000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el
reconocimiento de la responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio y su calificación jurídica.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
Por último, la Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las
competencias atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."
II
Terminación del procedimiento
El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado
reglamentariamente.”
De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR la terminación del procedimiento EXP202309901, de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SEAT, S.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
936-151024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

