1/9

 Procedimiento Nº: PS/00258/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A. (en adelante la reclamante)  con fecha 14/01/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  APROVECHAMIENTOS   MADEREROS   Y   TRATAMIENTO   PARA
EXTERIORES, S.A.U.  con NIF  A42147090  (en adelante, AMATEX). Los motivos en
que basa la reclamación son en síntesis los siguientes: que AMATEX proporcionó un
informe (que se adjunta) a la mercantil Ares Gabinete Tributario y de Gestión, S.L. (en
lo sucesivo ARES), con sus datos personales para usarlo a su favor y en contra de su
marido y de ella como prueba en el Juzgado de Primera Instancia nº 2 de Soria por
una demanda interpuesta a la empresa Ares; señala que el Juzgado no ha solicitado
ningún informe al respecto.
Aporta copia del certificado controvertido emitido por AMATEX el 21/11/2018
SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:
El 14/02/2019, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación al afectado de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En la misma fecha se le comunicaba a la reclamante la recepción de la reclamación y
su traslado a la entidad reclamada.
El reclamado mediante escrito de 20/03/2019 señala que no ha facilitado ni cedido
datos personales  de  la  reclamante  a  ningún   tercero,  por   lo  que  entendía  que  no
procedía   admitir   dicha   reclamación.   Asimismo,   señalaba   que   se   había   remitida
comunicación a la reclamante en este mismo sentido, acreditando su recepción.
El 26/03/2019 la reclamante remitía nuevo escrito señalando su desacuerdo con la
comunicación recibida de AMATEX, aportando entre otra documentación: escrito del
del reclamado a ARES, en el que informa de la relación mantenida por la reclamante
con  AMATEX;   escrito   remitido   por   la   reclamante   a  AMATEX   relacionada   con   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/9

regularización de su situación laboral y la respuesta de la empresa, así como el e-mail
enviado a personal de la empresa relacionado con la externalización de parte del
departamento de personal. 
TERCERO:  El 11/07/2019,  de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.
CUARTO: Con fecha 30/10/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 85.5.a) del RGPD. 
QUINTO:  Notificado  el citado acuerdo de inicio,  el  reclamado mediante escrito de
18/11/2019 solicitó copia de los documentos que integraban el expediente y ampliación
de   plazo   para   alegaciones;   en   fecha   21/11/2019   fueron   remitidos   los   documentos
solicitados y ampliado el plazo para contestar.
Mediante escrito de 03/12/2019 el reclamado alegaba, en síntesis, lo siguiente: que
AMATEX no había facilitado ni cedido datos personales de la reclamante a ningún
tercero y que el informe al que alude la reclamante fue expedido a solicitud de ARES
como consecuencia de un procedimiento judicial sin reflejar en el mismo ningún datos
personal distinto de los que ARES conocía previamente por la relación que mantuvo la
reclamante para el desarrollo de las funciones propias de su puesto en la empresa.  
SEXTO:  Con fecha 19/12/2019 se inició la apertura de un período de práctica de
pruebas, acordándose las siguientes:

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/02128/2019.
Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas acompaña.
Solicitar a la reclamante copia de toda la documentación que obre en su poder
relativa al procedimiento sancionador que por cualquier motivo no hubieran
sido aportadas en el momento de la denuncia ó, cualquier otra manifestación
en relación con los hechos denunciados. Asimismo, se solicitaba copia de la
demanda interpuesta en el Juzgado de Primera Instancia nº 2 de Soria.
La reclamante dio respuesta a la prueba propuesta cuyo contenido obra en el

expediente.
SEPTIMO:  El 02/06/2020 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que
por la Directora de la AEPD se sancionara al reclamando por la infracción del artículo
5.1.f) del RGPD tipificado en el artículo 85.5.a), con apercibimiento de conformidad
con el artículo 58.2 del citado Reglamento.
En fecha 26/06/2020 el reclamado presente escrito de alegaciones reiterando lo ya
manifestado   a   lo   largo   del   procedimiento   considerando   que   no  había   facilitado   ni
cedido datos personales de la reclamante a ningún tercero.
OCTAVO: De las actuaciones practicadas han quedado acreditados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 12/01/2019 tiene entrada en la AEPD escrito reclamando a AMATEX, al
proporcionar un informe a la mercantil ARES con sus datos de carácter personal a fin
de utilizarlo contra su marido, al ser aportado como prueba en el Juzgado de Primera
Instancia nº 2 de Soria por demanda interpuesta contra aquel y sin que el Juzgado lo
haya solicitado.
SEGUNDO. La reclamante aporta copia de su DNI nº ***NIF.1.
TERCERO.  ARES   en   escrito   de   14/11/2018   se   dirigió   a  AMATEX   indicando   que:
“Como consecuencia del procedimiento judicial (Juicio Verbal 489/2018 del Juzgado
de Primera Instancia nº 2 de Soria) en el que se encuentra incurso ARES solicitamos
nos   informen   si   dentro   de   las   funciones   desarrolladas   por  la   reclamante  en   su
empresa, se encontraban las funciones vinculadas con los trámites relacionados con
expedientes de subvenciones, creación y mantenimiento de empleo convocadas por
las Administraciones Públicas. Y ello a los únicos y exclusivos efectos de ponerlo de
manifiesto en el indicado procedimiento”.
CUARTO. Consta escrito de AMATEX de 21/11/2018 manifestando: “Les dirigimos la
presente   en   relación   a  la   reclamante,   NIF…,  la   cual,   dada   nuestra   condición   de
encargados   de  la   gestión   laboral   de  su  compañía,  conocemos   fue  empleada   por
cuenta ajena de AMATEX. 
Que la reclamante con DNI… prestó sus servicios para AMATEX desde fecha 1 de
diciembre   de   2009   hasta   5   de   marzo   de   2017   desempeñando   el   puesto   de
RESPONSABLE DE PERSONAL desde fecha 10 de mayo de 2010 hasta la fecha de
su   cese.   Entre   sus   funciones   se   encontraba   la   valoración,   solicitud,   gestión,
tramitación y seguimiento de subvenciones públicas por creación/mantenimiento de
empleo convocadas por las diversas administraciones públicas”.
QUINTO. AMATEX en escrito de respuesta al requerimiento informativo de la AEPD
manifestaba que no había facilitado ni cedido datos personales de la reclamante a
ningún tercero motivo por el cual no existe ninguna incidencia cuya causa que analizar
ni medida alguna a adoptar.
SEXTO. Consta que el marido de la reclamante interpuso demanda de Juicio Verbal
489/2018 ante el Juzgado de Primera Instancia nº 2 de Soria, ejercitando la acción de
reclamación en la cuantía de 3.000 euros, contra ARES.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

II

Los hechos denunciados se concretan en el envío por el reclamado de un
informe conteniendo los datos de carácter personal e información sobre la actividad
realizada en AMATEX por la reclamante a la mercantil ARES para ser aportados y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/9

utilizados   ante   el   Juzgado   de   Primera   Instancia   nº   2   de   Soria   por   una   demanda
interpuesta por su marido, vulnerando el deber de confidencialidad. 

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:
“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

(…)”

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD establece que:
“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

(…)”

Y el artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD determina que:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

(…)”

También el artículo 5,  Deber de confidencialidad,  de la nueva Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

III

La   documentación   obrante   en   el   expediente   evidencia   que   AMATEX   ha
vulnerado el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, en relación con el
artículo 5 de la LOPGDD, deber de confidencialidad, al revelar a un tercero, ARES, los
datos de la reclamante incluidos en un informe que le fue solicitado por este y donde
constan, además de los citados datos, un compendio de la vida laboral en la empresa
de la reclamante.

Este   deber   de   confidencialidad,   con   anterioridad   deber   de   secreto,   debe
entenderse que tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no
consentidas por los titulares de los mismos a terceros.

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no
sólo al responsable y al encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

Consta acreditado que AMATEX remitió a ARES escrito de 21/11/2018 en el
que informaba:  “Que la reclamante con DNI… prestó sus servicios para AMATEX
desde fecha 1 de diciembre de 2009 hasta 5 de marzo de 2017 desempeñando el
puesto de RESPONSABLE DE PERSONAL desde fecha 10 de mayo de 2010 hasta la
fecha de su cese. Entre sus funciones se encontraba la valoración, solicitud, gestión,
tramitación y seguimiento de subvenciones públicas por creación/mantenimiento de
empleo convocadas por las diversas administraciones públicas”.

El citado informe, en el que figuraban sus datos personales (nombre, apellidos,
etc.) y, además, información sobre la vida laboral desempeñada en la empresa fueron
aportados por ARES como prueba en un proceso judicial ajeno a la reclamante y
donde era parte activa el marido de la misma, quien había demandado a ARES en
juicio verbal ante el Juzgado de Primera Instancia nº 2 de Soria, ejercitando la acción
de reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

6/9

En   primer   lugar,   antes  de   entrar   a   examinar   la   cuestión   principal   hay   que
señalar  que nada hay que oponer  a la aportación por ARES  en sede judicial  del
informe emitido por AMATEX en el legítimo ejercicio de su derecho de defensa, por
cuanto la exigibilidad  del  consentimiento del  titular  de los datos que pudieran  ser
objeto de un tratamiento en un procedimiento judicial para dicho tratamiento de sus
datos supondría dejar a disposición de aquél la información necesaria para que una
persona pueda ejercer, en plenitud, su derecho a la tutela judicial efectiva e implicaría,
lógicamente, una merma en la posibilidad de aportación por el interesado de  “los
medios de prueba pertinentes para su defensa”,  vulnerándose otra de las garantías
derivadas   del   citado   derecho   a   la   tutela   efectiva   y   coartándose   la   posibilidad   de
obtener el pleno desenvolvimiento de este derecho.

Sentado   lo   anterior,   de   la   documentación   obrante   en   el   expediente   se
desprende que el reclamado proporcionó a un tercero, ARES, mediante escrito de
21/11/2018 un informe referido anteriormente que fue aportado el Juzgado de Primera
Instancia nº 2 de Soria.

De conformidad con lo expresado con anterioridad,  el tratamiento de datos
requiere la existencia de una base legal que lo legitime, como garantía de seguridad
adecuada para la integridad y confidencialidad de los datos.

En escrito de alegaciones de 03/12/2019 AMATEX ha manifestado y reiterado

que no había facilitado los datos personales de la reclamante a terceros.

Sin embargo, tal alegación no se sostiene cuando seguidamente manifiesta y
reconoce que el informe de 21/11/2018 fue expedido por AMATEX a solicitud de ARES,
como consecuencia de un procedimiento judicial y que la información que se reflejaba
en el citado informe ya era conocida por la asesoría por lo que no se comprometía la
privacidad ni vulneraba la protección de dato alguno.

Hay que considerar que en el presente caso no existe base legal que legitime
el tratamiento de datos personales de la reclamante por AMATEX para la finalidad
perseguida, de conformidad con lo señalado en el artículo 6.1 del RGPD.

Anteriormente   se   señalaba   que   únicamente   pueden   tratarse   datos   cuando
tengan el consentimiento de las personas en cuestión, cuando tengan una obligación
contractual,     para   cumplir   con   una   obligación   legal,   cuando   el   tratamiento   sea
necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   en   interés   público,   para
proteger los intereses vitales del interesado, para satisfacer los intereses legítimos de
su   organización,   pero   solo   tras   haber   comprobado   que   los   derechos   y   libertades
fundamentales de la persona cuyos datos estén tratando no se vean significativamente
afectados; si los derechos de la persona prevalecen sobre sus intereses, no podrán
tratar los datos basándose en el interés legítimo; la evaluación sobre si sus intereses
legítimos para el tratamiento prevalecen sobre los de las personas afectadas depende
de las circunstancias individuales del caso.

En   primer   lugar,   es   evidente   que   el   informe   en   el   que   figuran   los   datos
personales   de   la   reclamante   para   aportarlo   como   prueba   ante   en   el   Juzgado   de
Primera   Instancia   nº   2   de   Soria   por   una   demanda   interpuesta   contra  ARES,   no
contaba con el consentimiento de la reclamante, no siendo ni ella ni AMATEX partes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

activas   o   pasivas   en   dicho   proceso   y,   además,   el   citado   elemento   probatorio
controvertido aportado en juicio verbal, no consta fuera requerido por el tribunal y que
por tanto hubiera  sido quien determinara dicha circunstancia.

En segundo lugar, a efectos meramente dialecticos podríamos considerar que
AMATEX tiene un interés legítimo en aportar dicho informe en juicio; sin embargo, tal
circunstancia tampoco cabe considerarla puesto que ni la reclamante ni el reclamado
forman parte del proceso como se señala en el párrafo precedente y, en el ejercicio de
la ponderación habría que considerar que los derechos y libertades de la reclamante
prevalecen sobre los intereses del responsable; además, corresponde al responsable
del   tratamiento   demostrar   que   el   tratamiento   es   necesario   y   proporcional   para   el
interés legítimo perseguido y que no invalida los derechos del interesado.

V

El artículo 83.5.a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica a efectos de prescripción: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)”

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su  artículo   58.2  b)   la   posibilidad   de   acudir   al  apercibimiento  para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 

     
En   el   presente   supuesto   el   reclamado   vulneró   el   artículo   5   del   RGPD,
principios relativos al tratamiento, en relación con el artículo 5 de la LOPGDD, deber
de confidencialidad, al revelar a un tercero, los datos de la reclamante incluidos en un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

informe proporcionado por AMATEX a ARES, con la finalidad de usarlos como prueba
en   el   Juzgado   de   Primera   Instancia   nº   2   de   Soria   motivado   por   una   demanda
interpuesta por el marido de la reclamante, sin que exista base legal que lo legitime. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, dicha conducta es

constitutiva de la infracción a lo dispuesto en el artículo 5.1.f) del RGPD.

Esta infracción podría ser sancionada con  apercibimiento  de acuerdo con el
artículo 58.2.b) del RGPD y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer
con arreglo a los dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una carga
desproporcionada para el reclamado, cuya actividad principal no está directamente
vinculada al tratamiento de datos personales, amén de que no consta la comisión de
ninguna infracción anterior en materia de protección de datos y de que informó al
reclamante acerca de los hechos ocurridos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

 
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  APROVECHAMIENTOS   MADEREROS   Y   TRATAMIENTO
PARA EXTERIORES, S.A.U. (AMATEX), con NIF  A42147090, por una infracción del
aartículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD, una sanción de
apercibimiento de conformidad con el artículo 58.2 del citado Reglamento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   APROVECHAMIENTOS
MADEREROS Y TRATAMIENTO PARA EXTERIORES, S.A.U. (AMATEX).

TERCERO
 : REQUERIR   a APROVECHAMIENTOS MADEREROS Y TRATAMIENTO
 
PARA EXTERIORES, S.A.U. (AMATEX), para que en el plazo de un mes desde la
notificación   de   esta   resolución,   acredite   la   adopción   de   medidas   técnicas   y
organizativas pertinentes a fin de garantizar que el tratamiento de los datos se realiza
de   conformidad   con   la   normativa   en   materia   de   protección   de   datos   de   carácter
personal para asegurar la confidencialidad de la información incluida en sus sistemas y
a fin de evitar que en el futuro vuelvan a producirse incidencias como las que han dado
lugar a la reclamación que ha motivado la apertura del procedimiento, de manera que
el tratamiento de los datos se adecue a las exigencias contempladas en el artículo 5.1,
letra f) del RGPD..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

