1/8

 Expediente N.º: EXP202205831

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: DOÑA A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 6 de mayo de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   B.B.B.  con   NIF
***NIF.1 (en adelante, la COMUNIDAD). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

Reclama contra la comunidad de propietarios a la que pertenece por publicar en el
tablón de anuncios comunitario (cerrado con llave), ubicado entre las puertas de los
ascensores del inmueble en el portal, diligencia de notificación en la que figuran los
datos   personales   de   la   reclamante   (nombre   apellidos   y   cuantía   adeudada)
presuntamente al amparo del art. 9.h) de la Ley de Propiedad Horizontal. 

La parte reclamante cuestiona la existencia de notificaciones previas, su validez y la
validez del acuerdo adoptado en junta para requerirle el pago de la deuda; ya que, ha
comunicado   a   la   referida   comunidad   de   propietarios   su   intención   de   impugnar
judicialmente el acuerdo. Asimismo, alega que dicha diligencia lleva expuesta en el
tabón   desde   el   25   de   febrero   de   2022   hasta   la   fecha   de   presentación   de   la
reclamación, el 6 de mayo de ese mismo año.

Junto a la notificación se aportan fotografías de la diligencia de notificación, de fecha
15 de febrero de 2022, en la que se aprecia claramente el nombre de la reclamada en
relación con la deuda mantenida con la COMUNIDAD,  así como fotografías de la
situación del tablón de anuncios comunitario. 

A la reclamación se acompaña también la documentación relativa a la impugnación
judicial del acuerdo adoptado en la citada junta.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la COMUNIDAD, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 11 de junio de 2022,
como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal el 21 de junio de 2022 que, fue
devuelto por “ausente”.

TERCERO:  Con fecha 12 de julio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

El acuerdo de admisión a trámite se intentó notificar por vía postal, resultando devuelto
por no ser retirado de la oficina, procediéndose a su notificación mediante anuncio en
el   Boletín   Oficial   del   Estado,   de   conformidad   con   lo   previsto   en   el   art.   44   de   la
LPACAP.

CUARTO: Con fecha 30 de agosto de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   Artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   Artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que “…El 1 de diciembre de 2021
se convoca una Junta General Extraordinaria, en la cual, entre otros acuerdos, se
detallan los recibos pendientes acumulados por la Sra. Propietaria del X centro y la
Junta de propietarios acuerda liquidar el saldo deudor e iniciar reclamación judicial en
reclamación de estos. Tanto la convocatoria de la Junta como el acta de la reunión se
enviaron a la Sra. A.A.A. al apartado de correos de Altea, Alicante, designado por ella
como   domicilio   a   efectos   de   comunicaciones.   Lamentablemente   se   enviaron   por
correo ordinario y no puedo aportar prueba de ello. 
El 14 de diciembre de 2021 se remite a la Sra. Propietaria del X centro un burofax con
la comunicación del acuerdo adoptado por la Junta, el cual la compañía MRW informa
que es rehusado por desconocido…”, aportándose copia del burofax enviado y de la
certificación de la compañía MRW.

Si bien, se desestimaron las alegaciones.

SEXTO:  Con   fecha  18   de   octubre   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo Datos se sancione a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B., con NIF
***NIF.1, por una infracción de los artículos 5,1 f) y 32 del RGPD, tipificadas en los
artículos 83.5 y 83.4 del RGPD:

MIL EUROS (1.000€) por presunta infracción del artículo 5.1 f) tipificada en el artículo
83.5 RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

QUINIENTOS EUROS (500€) por presunta infracción del artículo 32 tipificada en el
artículo 83.4 RGPD.

SÉPTIMO:  Con   fecha   28   de   octubre   del   presente   año   la   COMUNIDAD   presentó
alegaciones a la propuesta de resolución en las que manifiesta su disconformidad con
el HECHO PROBADO TERCERO de la propuesta de resolución, volviendo aportar al
expediente el burofax de la comunicación de la liquidación del saldo deudor.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado en el expediente que la parte reclamante es propietaria
de un inmueble sito en la calle ***DIRECCION.1 integrado en la referida COMUNIDAD.

SEGUNDO:  Consta   acreditado   en   el   expediente   la   publicación   en   el   tablón   de
anuncios comunitario, ubicado entre las puertas de los ascensores del inmueble en el
portal,   diligencia   de   notificación   en   la   que   figuran   los   datos   personales   de   la
reclamante (nombre apellidos y cuantía adeudada).

TERCERO:  Constan   acreditados   en   el   expediente   los   intentos   de   citación   o
notificación a la parte reclamante previos a la comunicación correspondiente en el
tablón de anuncios de la comunidad, en el domicilio consignado o por defecto en el de
la vivienda de la que es propietaria, de conformidad con lo previsto en el art. 9 de la
Ley de Propiedad Horizontal.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

En   cuanto   a   las   alegaciones   presentadas   a   la   propuesta   de   resolución,   la
COMUNIDAD manifiesta  “…  En contestación a su respuesta a nuestro escrito de
alegaciones, debemos manifestar nuestra disconformidad a su resolución. en el punto
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

II

4/8

3º de los "hechos probados" dicen que no constan en el expediente los intentos de
notificación de la comunidad y, como comprobarán en su propio registro, junto con
nuestro   escrito   de   alegaciones   aportábamos   copia   del   burofax   que   le   habíamos
enviado   a   la   propietaria.   entendemos,   por   ello,   que   se   ha   cometido   un   error   de
evaluación de la documentación aportada y solicitamos que se corrija, desestimando
la denuncia y cerrando el expediente.
En  caso   de  ser  necesario,   quedamos  a   su  disposición  para  tener  una   entrevista
personal y aclarar cualquier duda que pudieran tener…”.

En respuesta a lo alegado, es de reseñar que el expediente arriba referenciado se
acuerda   iniciar   como   consecuencia   de   la   publicación  en   el   tablón   de   anuncios
comunitario   (cerrado   con   llave),   ubicado   entre   las   puertas   de   los   ascensores   del
inmueble en el portal, diligencia de notificación en la que figuran los datos personales
de la reclamante (nombre apellidos y cuantía adeudada) presuntamente al amparo del
art. 9.h) de la Ley de Propiedad Horizontal. 

Consta en el expediente fotografía de la diligencia de notificación de fecha 15 de
febrero de 2022 del acuerdo adoptado en la Junta de Propietarios de la Comunidad,
celebrada el pasado 1 de diciembre de 2021.

El artículo 9. h) indica como obligación del propietario “Comunicar a quien ejerza las
funciones   de   secretario   de   la   comunidad,   por   cualquier   medio   que   permita   tener
constancia   de   su   recepción,   el   domicilio   en   España   a   efectos   de   citaciones   y
notificaciones  de  toda  índole  relacionadas  con  la  comunidad.  En  defecto  de  esta
comunicación se tendrá por domicilio para citaciones y notificaciones el piso o local
perteneciente a la comunidad, surtiendo plenos efectos jurídicos las entregadas al
ocupante   del   mismo.   Si   intentada   una   citación   o   notificación   al   propietario   fuese
imposible   practicarla   en   el   lugar   prevenido   en   el   párrafo   anterior,   se   entenderá
realizada mediante la colocación de la comunicación correspondiente en el tablón de
anuncios de la comunidad, o en lugar visible de uso general habilitado al efecto, con
diligencia expresiva de la fecha y motivos por los que se procede a esta forma de
notificación, firmada por quien ejerza las funciones de Secretario de la comunidad, con
el   visto   bueno  del  Presidente.  La  notificación  practicada  de  esta   forma   producirá
plenos efectos jurídicos en el plazo de tres días naturales”.

En   consecuencia   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   mencionado   la
publicación   de   dicha   diligencia   de   notificación   en   el   tablón   de   anuncios   de   la
comunidad exige la acreditación de los intentos de notificación, respecto a lo cual la
COMUNIDAD ha manifestado que ( el subrayado corresponde a la AEPD) “…El 1 de
diciembre de 2021 se convoca una Junta General Extraordinaria, en la cual, entre
otros acuerdos, se detallan los recibos pendientes acumulados por la Sra. Propietaria
del X centro y la Junta de propietarios acuerda liquidar  el saldo deudor e iniciar
reclamación judicial en reclamación de estos. Tanto la convocatoria de la Junta como
el acta de la reunión se enviaron a la Sra. Lafuente al apartado de correos de Altea,
Alicante,   designado   por   ella   como   domicilio   a   efectos   de   comunicaciones.
Lamentablemente se enviaron por correo ordinario y no puedo aportar prueba de
ello…”.

La COMUNIDAD aporta el burofax de comunicación de la liquidación del saldo deudor,
para acreditar las notificaciones previas a la publicación de la diligencia de notificación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

de fecha de 15 de febrero de 2022, del acuerdo alcanzado en la Junta de Propietarios
de la Comunidad, celebrada el pasado 1 de diciembre de 2021.

En consecuencia, y por todo lo expuesto, se estiman las alegaciones presentadas.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

Los   hechos   expuestos   ponen   de   manifiesto   la   revelación   de   datos   de   carácter
personal, lo que supondría la posible vulneración del deber de confidencialidad en el
tratamiento de los datos de carácter personal al publicarse en el tablón de anuncios de
la COMUNIDAD la diligencia de notificación en la que figuran los datos personales de
la reclamante (nombre apellidos y cuantía adeudada) presuntamente al amparo del art.
9.h) de la Ley de Propiedad Horizontal. 

Se   debe   tener   en   cuenta   que,   la   exposición   en   el   tablón   de   anuncios   de   la
COMUNIDAD, de datos de carácter personal ha de ajustarse a una serie de principios
con el fin de no vulnerar la normativa de protección de datos.

Como   medio   de   notificación   personal   e   individualizada   al   propietario,   la   Ley   de
Propiedad Horizontal, indica los supuestos en que se autoriza la exposición de datos
de   carácter   personal   relacionados   con   los   asuntos   derivados   de   la   gestión   de   la
Comunidad de Propietarios. 

Su artículo 9. h) indica como obligación del propietario “Comunicar a quien ejerza las
funciones   de   secretario   de   la   comunidad,   por   cualquier   medio   que   permita   tener
constancia   de   su   recepción,   el   domicilio   en   España   a   efectos   de   citaciones   y
notificaciones   de   toda   índole   relacionadas   con   la   comunidad.   En   defecto   de   esta
comunicación se tendrá por domicilio para citaciones y notificaciones el piso o local
perteneciente a la comunidad, surtiendo plenos efectos jurídicos las entregadas al
ocupante   del   mismo.   Si   intentada   una   citación   o   notificación   al   propietario   fuese
imposible   practicarla   en   el   lugar   prevenido   en   el   párrafo   anterior,   se   entenderá
realizada mediante la colocación de la comunicación correspondiente en el tablón de
anuncios de la comunidad, o en lugar visible de uso general habilitado al efecto, con
diligencia expresiva de la fecha y motivos por los que se procede a esta forma de
notificación, firmada por quien ejerza las funciones de Secretario de la comunidad, con
el   visto   bueno   del   Presidente.   La   notificación   practicada   de   esta   forma   producirá
plenos efectos jurídicos en el plazo de tres días naturales”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

En el presente supuesto conste la existencia de notificaciones previas, reuniéndose los
requisitos señalados para dicha exposición.

En consecuencia, a efectos del cumplimiento de la normativa de protección de datos
no habido una exposición indebida de datos personales ni se ha vulnerado el deber de
confidencialidad.

IV

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a)la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

Existe la posibilidad de difundir la convocatoria y la lista de morosos en el “Tablón de
Anuncios” de la Comunidad de Propietarios, previo cumplimiento de las exigencias le-
gales.

En el presente caso, el tablón de anuncios se encuentra entre las puertas de los as-
censores del inmueble en el portal, permitiendo que dicha información sea revelada y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

pueda ser de conocimiento no sólo de los propietarios sino de cualquier tercero que
acceda a cada uno de los bloques.

El “tablón de anuncios” de la Comunidad habrá de ser cerrado con llave de la que
debe ser depositario el Presidente y/o Administrador o persona designada al efecto,
exclusivamente. 

La difusión de la lista de un vecino deudor podrá publicarse únicamente en el supuesto
recogido en el artículo 9 de la Ley de Propiedad Horizontal apartado h) párrafo segun-
do, “Si intentada una citación o notificación al propietario fuese imposible practicarla en
el lugar prevenido en el párrafo anterior, se entenderá realizada mediante la coloca-
ción de la comunicación correspondiente en el tablón de anuncios de la comunidad, o
en lugar visible de uso general habilitado al efecto, con diligencia expresiva de la fecha
y motivos por los que se procede a esta forma de notificación, firmada por quien ejerza
las funciones de secretario de la comunidad, con el visto bueno del presidente. La noti-
ficación practicada de esta forma producirá plenos efectos jurídicos en el plazo de tres
días naturales…”.

En consecuencia, siempre que la publicación obedezca al hecho de que la Convocato-
ria de la Junta, en la que deben figurar los datos a que se refiere el artículo 16.2 de la
Ley de Propiedad Horizontal, no haya podido ser notificada a alguno de los propieta-
rios por el procedimiento que acaba de describirse, la cesión que implica la publicación
de la Convocatoria en el tablón de anuncios se encontraría amparada por la normativa
de protección de datos.

Para proceder de esta forma, deberán acreditarse los intentos de notificación; circuns-
tancia ésta que ha quedado acreditada en el expediente.

V

Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
B.B.B., con NIF ***NIF.1. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

