




Entschließung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzbehörden 
des Bundes und der Länder – Düsseldorf, 6. Juni 2018
Die Zeit der Verantwortungslosigkeit ist vorbei:
EuGH bestätigt gemeinsame Verantwortung von Facebook und Fanpage-Betreibern







Nr.20180607
 |
07.06.2018
 |
DSMV
 |
datenschutz-mv.de

Die unabhängigen Datenschutzbehörden des Bundes und der Länder begrüßen das Urteil des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) vom 5. Juni 2018, das ihre langjährige Rechtsauffassung bestätigt.
Das Urteil des EuGH zur gemeinsamen Verantwortung von Facebook und den Betreibern einer Fanpage hat unmittelbare Auswirkungen auf die Seitenbetreiber. Diese können nicht mehr allein auf die datenschutzrechtliche Verantwortung von Facebook verweisen, sondern sind selbst mitverantwortlich für die Einhaltung des Datenschutzes gegenüber den Nutzenden ihrer Fanpage.




Anlagen


Fanpages.pdf
(PDF, 0,17 MB)









                Zurück zur Übersicht









