 

 

 
 
 
Ügyszám:  NAIH-3975-1/2021.               Tárgy: kérelemnek részben helyt adó határozat és 
                                                                                                    végzés 
Előzmény: NAIH/2020/2957. 
 
 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […] 
kérelmező (a továbbiakban: Kérelmező)  kérelme alapján 2020. március 24. napján a Kérelmező 
személyes 
adatkezelés, 
adattakarékosság  elvének  és  megfelelő  tájékoztatási  kötelezettség  megsértése  tárgyában  […]-
val  (a  továbbiakban:  Kérelmezett)  szemben  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  alábbi 
döntéseket hozza: 
 
I.1.A Hatóság határozatában a Kérelmező kérelmének részben 
 

követeléskezeléssel 

összefüggő 

jogellenes 

adatait 

érintő 

         

 

 

 

 

I.1.1. m e g á l l a p í t j a , hogy a Kérelmezett megsértette   
 

helyt ad és 

 

-  a 

természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése 

történő 
védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon 
kívül  helyezéséről  szóló  2016/679  (EU)  rendelet  (a  továbbiakban:  GDPR)  6.  cikk  (1) 
bekezdését,  mert  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontjára  hivatkozással  kezelte  a 
Kérelmezőnek  a  […]-vel  (a  továbbiakban:  Engedményező)  kötött  szerződés  folytán 
keletkezett tartozás engedményezése során átvett személyes adatait, és a GDPR 6. cikk 
(1) bekezdés f) pontjára hivatkozással kezelte a Kérelmező telefonszámadatait, továbbá 

tekintetében 

-  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a),  c)  pontját  és  a  6.  cikk  (1)  bekezdését  a  Kérelmező 

telefonszámadatainak kezelésével. 

 
I.1.2. k ö t e l e z i  a Kérelmezettet, hogy törölje a Kérelmező […] telefonszámadatait! 
 
I.2.  A  Hatóság  határozatában  hivatalból  kötelezi   a  Kérelmezettet,  hogy  a  jelen  határozat 
véglegessé válásától számított 15 napon belül  
 
I.2.1.  igazolja  a  Kérelmező  felé,  ha  jogos  érdeke  fűződik  a  Kérelmező  személyes  adatainak 
követeléskezelési  célú  kezeléséhez  és  ezen  érdek  a  Kérelmező  alapvető  jogaival  szemben 
elsőbbséget élvez, kivéve a telefonszámadat vonatkozásában, 
 
I.2.2. követeléskezelési céllal ne kezelje a Kérelmező azon személyes adatait, melyeknél a jogos 
érdekét nem igazolja a I.2.1. pontban írtaknak megfelelően, 
 
I.2.3.a  GDPR  14.  cikk  (2)  bekezdésének  b)  pontja  alapján  tájékoztassa  a  Kérelmezőt,  hogy 
milyen  jogos  érdeke  miatt  szükséges  személyes  adatai  követeléskezelési  célú  kezelése,  ezen 
érdek  a  Kérelmező  alapvető  jogaival  szemben  mi  alapján  élvez  elsőbbséget,  valamint 
tájékoztassa  a  Kérelmezőt  az  őt  megillető  tiltakozási  jogról,  valamint  arról,  hogy  azt  hogyan 
gyakorolhatja! 
 
I.3. A Hatóság határozatában hivatalból kötel ezi   a Kérelmezettet, hogy amíg nem tesz eleget 
az I.1.2. és az I.2.1-2. pontokban foglalt kötelezésnek, addig korlátozza a Kérelmező fenti körbe 
tartozó személyes adatainak követeléskezelési célú kezelését. 
 

 

I.4.  A  Hatóság  határozatában  a  kérelemnek  a  Kérelmező  vonatkozásában  Kérelmezett  által, 
GDPR 6. cikk (1) bekezdés c) pont, azaz jogszabály által előírt kötelezettség teljesítése céljából 
és  a  követeléskezelés  célból    kezelt  személyes  adatai  –  ide  nem  értve  a  telefonszám  adat  - 
törlésére  irányuló  részét,  továbbá  a  Kérelmezett  Kérelmező  személyes  adatai  kezelésének 
jövőbeli eltiltására irányuló részét 
  

II. A  Hatóság  határozatában  a  Kérelmezettet  hivatalból  az  általa  végzett jogellenes  adatkezelés 
miatt  

elutasítja.   

 

1.000.000 Ft, azaz egymillió forint 

adatvédelmi bírság 

 

megfizetésére kötelezi. 
 

Az adatvédelmi bírságot a bírósági felülvizsgálat  kezdeményezésére irányadó keresetindítási 
határidő  lejártát,  illetve  felülvizsgálat  kezdeményezése  esetén  a  bíróság  döntését  követő  15 
napon  belül  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája 
(10032000-01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 
0425  0000  0000)  javára  kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  NAIH/2020/2957.  BÍRS. 
számra kell hivatkozni. 

 
Ha a Kérelmezett a bírságfizetési kötelezettségének  határidőben nem tesz eleget, késedelmi 
pótlékot  köteles  fizetni. A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel 
érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal  egyezik  meg.  A  bírság  és  a 
késedelmi  pótlék  meg  nem  fizetése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a  határozat  végrehajtását,  a 
bírság és a késedelmi pótlék adók módjára történő behajtását. A bírság és a késedelemi pótlék 
adók módjára történő behajtását a Nemzeti Adó- és Vámhivatal végzi. 

III.  A  Hatóság  tekintettel  arra,  hogy  túllépte  az  ügyintézési  határidőt,  végzéssel  elrendeli  a 
Hatóság  részéről  10.000  Ft,  azaz  tízezer  forint  megfizetését  a  Kérelmezőnek  –  írásban 
megjelölendő választása szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal. 

* * * 

Az  I.1.2.  és  az  I.2.  -  I.3.  pont  szerinti  kötelezettség  teljesítését  a  Kérelmezettnek  az  intézkedés 
megtételétől  számított  30  napon  belül  kell 
írásban  az  azt  alátámasztó  bizonyítékok 
előterjesztésével  együtt  –  érdekmérlegelés,  Kérelmezőnek  küldött  tájékoztató  levél,  továbbá 
annak 
igazoló  nyilatkozat  vagy 
képernyőmentés, továbbá a Kérelmező lakcímadata vonatkozásában az adatpontosság érvényre 
juttatás  érdekében 
felé.  A 
igazolnia  a  Hatóság 
kötelezettségek nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását.    
 

igazoló  postakönyv  másolata,  adattörlést 

levelezése  másolata  -  kell 

feladását 

folytatott 

* * * 

 
A  I-II.  pont  szerinti  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a 
közléstől számított 30 napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresetlevéllel közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan, amely azt az 
ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  szigorított  védekezés  ideje  alatt  a  bíróság 
tárgyaláson  kívül 
teljes  személyes 
illetékmentességben  nem  részesülők  számára  a  közigazgatási  per  illetéke  30 000  Ft,  a  per  tárgyi 
illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
A  III.  pont  szerinti  végzéssel  szemben  nincs  helye  önálló  jogorvoslatnak,  az  csak  az  ügy 
érdemében hozott határozat elleni jogorvoslati kérelemben támadható meg. 
 
A  Hatóság  felhívja  a  Kérelmezett  figyelmét,  hogy  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló 

ideértve  a  perorvoslati  eljárásokat 

is.  A 

jár  el, 

 

2 

keresetindítási határidő lejártáig, illetve közigazgatási per esetén a bíróság jogerős határozatáig 
a vitatott adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg! 
 
 

INDOKOLÁS 

 

 
I. Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 
 
I.1.A  Kérelmező  a  Hatósághoz  benyújtott  kérelmében  előadta,  hogy  a  Kérelmezettől  egy 
2020.03.05.  napján  kelt  „Egyszeri  ajánlat!”  tárgyú  levelet  kapott,  melyben  a  Kérelmezett  az 
adatkezelésével  összefüggésben  is  tájékoztatta  a  Kérelmezőt  egy  2019.  június  11.  napján  kelt  - 
„Adatkezelési  tájékoztató  kötelezettek,  kötelezett  nevében  eljáró  más  személyek  részére” 
elnevezésű  -  dokumentumra  hivatkozással,  melynek  a  Kérelmezett  honlapjára  hivatkozással  az 
elérési útvonalát is megadta. 
 
A  Kérelmező  álláspontja  szerint  a  Kérelmezett  fent  említett  adatkezelési  tájékoztatója  nem 
megfelelő,  mivel  nem  tartalmaz  minden  olyan  információt,  melyről  a  Kérelmezett  tájékoztatni 
köteles  a  Kérelmezőt.  A  Kérelmező  álláspontja  szerint  továbbá  az  adatkezelési  tájékoztatóban 
feltüntetettek  alapján  a  Kérelmezett  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja,  továbbá  6.  cikk  (1) 
bekezdése rendelkezéseit megsértve kezeli a Kérelmező személyes adatait. 
 
A Kérelmező kérelmére az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 
2011.  évi  CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  60.  §  (1)  bekezdése  alapján  adatvédelmi 
hatósági eljárás indult.   
 
A fentiekre hivatkozással a kérelemben a Kérelmező az alábbiakat kérte a Hatóságtól: 
 

-  állapítsa  meg,  hogy  a  Kérelmezett  a  Kérelmező  személyes  adatait  a  GDPR  5.  cikk  (1) 

bekezdés b) pontja, továbbá 6. cikk (1) bekezdése rendelkezéseit megsértve kezeli, 

- 

- 

- 

- 

kötelezze a Kérelmezettet a Kérelmező személyes adatainak törlésére, 

kötelezze a Kérelmezettet adatvédelmi bírság megfizetésére, 

tiltsa el a Kérelmezettet a Kérelmező személyes adatainak jövőbeli kezelésétől, 

rendelje  el  hivatalból  a  Hatóság  honlapján  a  határozat  Kérelmezett  azonosító  adatainak 
közzétételével történő nyilvánosságra hozatalát. 

 
I.2.A  Hatósághoz  benyújtott  kérelem  nem  tartalmazta  a  Kérelmező  születési  idejét  és  helyét,  a 
Kérelmező  nem  terjesztett  elő  határozott  kérelmet  arra  vonatkozóan,  hogy  mely  személyes 
adatai  vonatkozásában  kifogásolja  a  Kérelmezett  adatkezelését,  továbbá  nem  csatolta  be  a 
feltételezett  jogsértést  alátámasztó  minden  irat,  így  különösen  a  Kérelmezett  Kérelmezőnek 
küldött  –  2020.  március  5.  napján  kelt  –  levele  másolatát,  ezért  a  Hatóság  hiánypótlás 
teljesítésére hívta fel a Kérelmezőt.  
 
A  Kérelmező  a  Hatóság  felhívását  2020.  május  5.  napján  teljesítette,  és  az  alábbiak  szerint 
nyilatkozott: 
 
A  Kérelmező  nem  az  egyes  személyes  adatainak  a  kezelését  sérelmezi,  hanem  a  Kérelmezett 
[….].pdf    azon  tájékoztatását,  mely  szerint  az  alábbi  személyes  adatok  vonatkozásában  az  ügy 
lezárásától  számított  8  évig  folytat  a  Kérelmezett  adatkezelést  a  kötelezettek,  így  a  Kérelmező 
vonatkozásában is: 
 

-  személyazonosító adatok (név, születési név, anyja neve, születési hely és születési idő), 

 

3 

- 

(Belügyminisztérium  nyilvántartásából  kapott 

lakcím 
mindenkori legfrissebb lakcím, kötelezett által megadott lakcím), 
teljesítésére  vonatkozó  adatok 

-  adósságra, 

illetve  annak 

(engedményező  neve, 
engedményezés  időpontja,  eredeti  szerződésszám,  adósság  összege,  követelés  adatai 
mint  tőke,  kamat,  költség,  díj  összege  és  mértéke,  devizanem,  számla  lejárta,  adósság 
jogcíme,  jogviszony,  kötelezett  minősítése  (adós,  adóstárs,  kezes,  zálogkötelezett), 
ügyiratszám, jogi eljárás ügyszáma, foglalás adatai), 

lakcím,  az  ügyben 

rögzített 

-  bankszámlaszám, befizetésre vonatkozó adatok (befizetés dátuma és összege). 

teljesítése, 

lefolytatása  egyedi 

 
A Kérelmező a Hatóság felhívására továbbította a Kérelmezett – 2020.03.05. napján kelt - levele 
másolatát. 
 
I.3.A  Hatóság  a  NAIH/2020/2957/4.  számú  végzésében  értesítette  az  eljárás  megindításáról  és 
nyilatkozattételre  hívta  fel  a  Kérelmezettet  tényállástisztázás  céljából,  melyre  válaszul  a 
Kérelmezett 2020. június 25. napján megküldte a nyilatkozatát, mely az alábbiakat tartalmazta: 
 
A  Kérelmezővel  szemben  fennálló  követelést  2016.  október  24.  napján  kelt  engedményezési 
szerződéssel  engedményezte  az  Engedményező  a  Kérelmezettre.  A  Kérelmező  személyes 
adatai  kezelésének  célja  összhangban  a  követeléskezelési  tevékenységgel  a  Kérelmezővel 
szemben  fennálló  követelés  érvényesítése,  követelések  behajtása  jogi  eljáráson  kívül  és  jogi 
eljárások  kezdeményezése, 
fizetési  megállapodások  megkötése, 
méltányosság  gyakorlása,  befizetések  azonosítása,  nyilvántartása,  könyvelése,  számviteli 
kötelezettség 
jogszabályban  meghatározott  adatszolgáltatási  kötelezettség 
teljesítése. 
 
A  személyes  adatok  megőrzésének  ideje  a  számviteli  jogszabályok  által  előírt  kötelezettséghez 
igazodik, azaz a 2000. évi C. törvény 169. § által előírthoz. Jogos érdek jogalapra hivatkozással 
történő  adatkezelés  esetén  az  érintett  tiltakozásáig  történik  az  adatkezelés,  amennyiben  nincs 
elsőbbséget élvező jogszerű ok az adatkezelésre,  hozzájáruláson alapuló adatkezelés esetén a 
hozzájárulás visszavonásáig végzi az adatkezelést az adatkezelő. 
 
I.3.1.A Kérelmezett által a Kérelmező vonatkozásában kezelt személyes adatok az alábbiak: 
 
Az  alábbi  1.3.1-4.  pontok  szerinti  személyes  adatokat  kezeli  a  Kérelmezett  a  Kérelmező 
vonatkozásában  a  Kérelmező  és  a  követelés  eredeti  jogosultja  között  fennálló  szerződés 
teljesítése jogalapon: 
 
I.3.1.1. Személyazonosító adatok (Kérelmező neve, születési helye, ideje, anyja neve) 
  
 

- adatok forrása: Engedményező, 2016. október 27. 
- adatkezelés jogalapja: GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) pont 

  - adatkezelés időtartama: az ügy lezárástól számított 8 év 

 
I.3.1.2.  Követelésre  vonatkozó  adatok  (követelésre  és  annak  teljesítésére  vonatkozó  adatok, 
azaz  adósság  összege,  tőke,  költség,  kamat,  díj,  adósság  jogcíme:  kölcsönszerződés, 
kötelezett minősítése: adós, ügyiratszám, kölcsönszerződés) 
- adatkezelés jogalapja: GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) pont 
- adatkezelés időtartama: az ügy lezárástól számított 8 év 

 

 
I.3.1.3. Elérhetőségi adatok ([…]) 
         - adatok forrása: Belügyminisztérium lakcímnyilvántartó rendszere 
         - adatkezelés jogalapja: GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) pont 

- adatkezelés időtartama: az ügy lezárástól számított 8 év 

 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  Belügyminisztérium  Személyi  Nyilvántartási  és  Igazgatási 
Főosztálya több alkalommal visszaigazolta a nyilvántartásában rögzített lakcímadatokat, legutóbb 
2020. június 19. napján. 
 

 

4 

I.3.1. 4. Telefonszám ([…]) 
         - adatok forrása: Engedményező 
         - adatkezelés jogalapja: GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pont (jogos érdek) 

- adatkezelés időtartama: az ügy lezárástól számított 8 év 

telefonszámadatának  kezelése 

 
A  Kérelmezett  általánosságban  arról  adott  tájékoztatást,  hogy  addig  kezeli  jogos  érdekre 
hivatkozással  az  érintettek  telefonszámát,  ameddig  el  nem  tudja  érni  az  érintetteket  annak 
érdekében,  hogy  a  hozzájárulásukat  kérje.  Ha  az  érintett  nem  ad  hozzájárulást  a  telefonszám 
adat  kezeléséhez,  abban  az  esetben  törli  azt,  melyről  a  rendszerében  egy  hash  lenyomat 
képződik, melyből az adat nem fejthető vissza, és mely az ügy lezárásakor véglegesen törlődik. 
 
A  Kérelmezett  nyilatkozott  arról,  hogy  a  Kérelmező 
vonatkozásában a Kérelmező hozzájárulásával nem rendelkezik. 
 
I.3.1.5.Portfolióelemzést is végez a Kérelmezett az alábbiak szerint: 
 
Automatizált  eszközök  útján  (melybe  emberi  beavatkozás  is  történik)  meghatározzák  a 
engedményezés  útján  szerzett  követelés  pontszámát,  mely  iránymutatásul  szolgál  az  ügyek 
kezelésének  sorrendjére,  tovább  arra,  hogy  milyen  kommunikációs  csatornán  keresztül  vegyék 
fel  a  kapcsolatot  az  érintettekkel.  Ezt  az  adatkezelést  a  Kérelmezett  követelésének  térüléséhez 
fűződő jogos érdek alapján végzi. Amennyiben az érintett kéri, abban az esetben tájékoztatják a 
pontszámról, és tiltakozása esetén felülvizsgálják azt. A pontszámokat az eredmény létrejöttétől 
számított  1  évig  őrzik,  majd  visszaállíthatatlanul  törlik.  Azon  adatokat,  melyek  a  pénzügyi 
beszámoló  alátámasztásához  szükségesek  az  ügy 
lezárásától  számított  8  évig  őrzi  a 
Kérelmezett. 
 
I.3.1.6. A központi hitelinformációs rendszerről szóló 2011. évi CXXII. törvény 6.§ (3) bekezdés b) 
pont és 11. § (1) bekezdés alapján a GDPR 6. cikk (1) bekezdés c) pont szerinti jogalapon végez 
adatkezelést. 
 
I.3.2.  A  Kérelmezett  a  Kérelmező  részére  2018.  május  25-e  után  2018.12.20.  napján,  valamint 
2020.03.05.  napján  küldött  levelet,  melyben  tájékoztatást  kapott  a  fennálló  követelés  mellett  a 
Kérelmezett  adatkezelési  tájékoztatójának  elérési  útvonaláról  is.  A  Kérelmezett  jelenleg  keresi 
annak  lehetőségét,  hogy  felvegye  a  kapcsolatot  a  Kérelmezővel,  hogy  kérdéseket  tegyen  fel, 
azonban a Kérelmező elzárkózó magatartást tanúsít.  
 
A  2018.  december  20-i  keltezésű 
levelet  a  Kérelmezett  a  Kérelmező 
Belügyminisztériumtól  lekért  mindkét  lakcímére  megküldte.  A  Kérelmező  állandó  lakcímeként 
bejegyzett  […]  „elköltözött”  postai  jelzéssel  érkezett  vissza,  ezért  a  Kérelmezett  a  Kérelmező 
tartózkodási  helyeként  bejegyzett  […]  lakcímre  küldte  meg  a  2020.03.05.  keltezésű  „Egyszeri 
ajánlat”  levelét.  A  Kérelmezett  ennek  ellenére  nem  tud  intézkedni  a  […]  szám  alatti  cím  törlése 
iránt,  mivel  az  a  Belügyminisztérium  közhiteles  nyilvántartásából  származik,  és  a  kötelező 
értesítő leveleit erre a címre kell küldenie mindaddig, amíg a legközelebbi lekérdezés alkalmával 
nem kap új címet a Belügyminisztériumtól. 
 
A  Kérelmezett  a  2018.12.20.  és  2020.03.05.  napján  kelt  leveleit  másolatban  megküldte  a 
Hatóság részére. 
 
A  Kérelmezett  arról  is  tájékoztatta  a  Hatóságot, hogy  nem  érkezett  a  Kérelmezőtől  tájékoztatás 
kérésre irányuló megkeresés. A Kérelmezett az első felszólító levelében tájékoztatta részletesen 
a Kérelmezőt az adatkezelésről, ezt követően csak az adatkezelési tájékoztatójának elérhetőségi 
útvonala szerepelt a levelében, melyre a Kérelmező is hivatkozott a kérelmében. 
 
I.4. A Kérelmezett nyilatkozata alapján a Hatóság úgy ítélte meg, hogy a nyilatkozat pontosítása 
miatt ismét szükséges a Kérelmezettet a tényállás tisztázása érdekében nyilatkozattételre felhívni 
tekintettel  arra,  hogy  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pont  alapján  kezelt  személyes  adatok 
vonatkozásában  nem  csatolta  be  érdekmérlegelését,  csak  és  kizárólag  a  portfolióelemzéssel 

felszólító 

 

5 

kapcsolatos  adatkezelés  vonatkozásában.  A  Hatóság  NAIH/2020/2957/9.  számú  végzését  a 
Kérelmezett  csak  részben  teljesítette,  mivel  a  felhívás  4.  pontjában  kért  érdekmérlegelési 
teszteket nem csatolta, határidő hosszabbítást kért ezek felülvizsgálatára folyamatban lévő peres 
eljárásra hivatkozással.  
 
A Kérelmezett a Hatóság újabb felhívására azt nyilatkozta, hogy egy másik adatvédelmi hatósági 
ügyben  a  szerződéses  jogalap  alkalmazásának  jogszerűsége  per  tárgyát  képezi,  ezért  az 
adatkezelési  gyakorlatát  a  Kúria  ítéletének  függvényében  fogja  megváltoztatni,  erre  tekintettel 
kért határidő-hosszabbítást. 
 
A  Hatóság  a  Kérelmezett  határidő-hosszabbítási  kérelmét  elutasította  az  alábbiakra 
hivatkozással: 
 
A  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  felelős  az  (1)  bekezdésnek  való 
megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására. 
 
A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  álláspontja  szerint  a  határidő-hosszabbítási  kérelem  nem 
megfelelően alátámasztott, mivel már folyamatban levő adatkezelés esetén mindenkor képesnek 
kell  lennie  a  Kérelmezettnek  arra,  hogy  a  GDPR-ban  előírtak  teljesülését  igazolja,  így  –  többek 
azt  -,  hogy  a  jogos  érdekre  hivatkozással  kezelt  személyes  adatok  vonatkozásban  elvégezte  a 
GDPR-ban  előírt  érdekmérlegelést,  továbbá  megfelelő  adatkezelési  tájékoztatóval  rendelkezik, 
és  azoknak  a  Hatóság  rendelkezésére  bocsátását  nem  teheti  függővé  semmilyen  jövőbeni 
esemény bekövetkezésétől. 
 
II. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 
 
A  GDPR-t  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon 
történő kezelésére, valamint azoknak a személyes adatoknak a nem automatizált módon történő 
kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási  rendszer  részét  képezik,  vagy  amelyeket  egy 
nyilvántartási  rendszer  részévé  kívánnak  tenni.  A  GDPR  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az 
Infotv. 2. § (2) bekezdése szerint a GDPR-t az ott megjelölt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 

A  GDPR  4.  cikk  1.  pontja  szerint  „személyes  adat:  az  azonosított  vagy  azonosítható 
természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a természetes 
személy, aki közvetlen vagy közvetett módon, különösen valamely azonosító, például név, szám, 
helymeghatározó adat, online azonosító vagy a természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, 
szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy  több  tényező 
alapján azonosítható.”  

Ugyan  ezen  cikk  2. pontja  szerint 

„adatkezelés:  a  személyes  adatokon  vagy 
adatállományokon  automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy 
műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás,  átalakítás  vagy 
megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb 
módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás,  korlátozás, 
törlés, illetve megsemmisítés.”  

A 7. pontjának értelmében „adatkezelő: az a természetes vagy jogi személy, közhatalmi szerv, 
ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes  adatok  kezelésének  céljait  és 
eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit 
az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  határozza  meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére 
vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja.” 

 

A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  d)  pontja  alapján  a  személyes  adatok:  pontosnak  és  szükség 
esetén naprakésznek kell lenniük; minden észszerű intézkedést meg kell tenni annak érdekében, 
hogy  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  pontatlan  személyes  adatokat  haladéktalanul  töröljék 
vagy helyesbítsék („pontosság”). 
 

A  GDPR  (47)  preambulumbekezdése  alapján,  ha  az  adatkezelés  jogalapja  a  jogos  érdek, 
akkor  előzetesen  érdekmérlegelést  kell  elvégezni,  melynek  keretében  többek  között  meg  kell 

 

6 

határozni  a  jogos  érdeket,  az  érintettre  gyakorolt  hatást,  továbbá  azt,  hogy  az  adatkezelés 
szükséges, illetve arányos-e, valamint mérlegelni kell, hogy a jogos érdek vagy pedig az érintetti 
jog-e a magasabb rendű. 

 
A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pont  alapján  a  személyes  adatok  kezelését  jogszerűen  és 
tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell  végezni  („jogszerűség, 
tisztességes eljárás és átláthatóság”). 
 

A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  személyes  adatok  gyűjtése  csak 
meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból történjen, és azokat ne kezeljék ezekkel a célokkal 
össze nem egyeztethető módon. („célhoz kötöttség”). 

 
A  GDPR5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pont  alapján  a  személyes  adatok  az  adatkezelés  céljai 
legyenek,  és  a  szükségesre  kell 

szempontjából  megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy 
korlátozódniuk („adattakarékosság”). 
 
A GDPR 6. cikk (1) bekezdése alapján a személyes adatok kezelése kizárólag akkor és annyiban 
jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
a) az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b) az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél, 
vagy az a szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő lépések megtételéhez 
szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
[…] 
f) az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 
 
A  GDPR  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az 
általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.) 
rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv.-ben meghatározott eltérésekkel.  
 
A GDPR 58. cikk (1) bekezdés alapján a felügyeleti hatóság vizsgálati hatáskörében eljárva: 
 
 
a)  utasítja  az  adatkezelőt  és  az  adatfeldolgozót,  illetve  adott  esetben  az  adatkezelő  vagy  az 
adatfeldolgozó  képviselőjét,  hogy  számára  a  feladatai  elvégzéséhez  szükséges  tájékoztatást 
megadja; 

 

A GDPR 58. cikk (2) bekezdés a)-f) alapján a felügyeleti hatóság vizsgálati hatáskörében eljárva: 

 

d)  utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy adatkezelési műveleteit – adott esetben 
időn  belül  –  hozza  összhangba  e  rendelet 

meghatározott  módon  és  meghatározott 
rendelkezéseivel; 

 

 

f
f)  átmenetileg  vagy  véglegesen  korlátozza  az  adatkezelést,  ideértve  az  adatkezelés megtiltását 
) 
is; 

g)  a  16.,  17.,  illetve  a  18.  cikkben  foglaltaknak  megfelelően  elrendeli  a  személyes  adatok 
helyesbítését,  vagy  törlését,  illetve  az  adatkezelés  korlátozását,  valamint  a  17.  cikk  (2) 
bekezdésének  és  a  19.  cikknek  megfelelően  elrendeli  azon  címzettek  erről  való  értesítését, 
akikkel vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték; 

i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően 
az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett;  

7 

 

  
Az Ákr. 17. §-a alapján a hatóság a hatáskörét és illetékességét az eljárás minden szakaszában 
hivatalból vizsgálja. Ha valamelyik hiányát észleli, és kétséget kizáróan megállapítható az ügyben 
illetékességgel rendelkező hatóság, az ügyet átteszi, ennek hiányában a kérelmet visszautasítja 
vagy az eljárást megszünteti. 

Az  Infotv.  38.  §  (2b)  bekezdés  alapján  a  Hatóságnak  a  (2)  bekezdésben  a  személyes  adatok 
tekintetében  meghatározott  feladatköre  a  bírósági  döntés  meghozatalára  irányuló  peres  és 
nemperes  eljárásokban,  az  azokra  vonatkozó  előírások  alapján  a  bíróság  által  végzett 
adatkezelési  műveletek  vonatkozásában  nem  terjed  ki  a  (3)  bekezdésben  meghatározott 
hatáskörök gyakorlására. 

Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít  és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

 

Az Infotv. 61. § (1) bekezdés alapján az adatvédelmi hatósági eljárásban hozott határozatában a 
Hatóság 

a) a 2. § (2) és (4) bekezdésében meghatározott adatkezelési műveletekkel összefüggésben a 

GDPR-ben meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja, 

b) a 2. § (3) bekezdésében meghatározott adatkezelési műveletekkel összefüggésben 
ba) megállapíthatja a személyes adatok jogellenes kezelésének tényét, 
bb) elrendelheti a valóságnak nem megfelelő személyes adat helyesbítését, 
bc) elrendelheti  a 

jogellenesen  kezelt  személyes  adatok  zárolását, 

törlését  vagy 

megsemmisítését, 

bd) megtilthatja a személyes adatok jogellenes kezelését, 
[…] 
bg) bírságot szabhat ki, 
 

Az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  elrendelheti  határozatának  -  az  adatkezelő, 
illetve  az  adatfeldolgozó  azonosító  adatainak  közzétételével  történő  -  nyilvánosságra  hozatalát, 
ha 

a) a határozat személyek széles körét érinti, 
b) azt közfeladatot ellátó szerv tevékenységével összefüggésben hozta, vagy 
c) a bekövetkezett jogsérelem súlya a nyilvánosságra hozatalt indokolja. 
 

Az  Infotv.  61.  §  (5)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  annak  eldöntésében,  hogy  indokolt-e  az  (1) 
bekezdés b) pont  bg)  alpontja  szerinti  bírság  kiszabása, 
illetve  a  bírság  mértékének 
megállapítása során az eset összes körülményeit figyelembe veszi, így különösen a jogsértéssel 
érintettek körének nagyságát, a jogsértés súlyát, a magatartás felróhatóságát, valamint azt, hogy 
a jogsértővel szemben korábban állapítottak-e meg a személyes adatok kezelésével kapcsolatos 
jogsértést. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (6)  bekezdés  alapján  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási 
határidő  lejártáig,  illetve  közigazgatási  per  indítása  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a 
vitatott adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 
 
Az  Infotv.  71.  § (1)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  eljárása  során  -  az  annak  lefolytatásához 
szükséges  mértékben  és  ideig  -  kezelheti  mindazon  személyes  adatokat,  valamint  törvény  által 
védett titoknak és hivatás gyakorlásához kötött titoknak minősülő adatokat, amelyek az eljárással 
összefüggnek, 
lefolytatása  érdekében 
szükséges. 
 
Az Infotv. 75/A. § alapján a Hatóság a GDPR 83. cikk (2)-(6) bekezdésében foglalt hatásköreit az 
arányosság elvének figyelembevételével gyakorolja,  különösen azzal, hogy a személyes adatok 
kezelésére  vonatkozó  - 
jogi  aktusában 
meghatározott - előírások első alkalommal történő megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt 
8 

illetve  amelyek  kezelése  az  eljárás  eredményes 

jogszabályban  vagy  az  Európai  Unió  kötelező 

 

formában 

–  a  GDPR  58.  cikkével  összhangban  -  elsősorban  az  adatkezelő  vagy  adatfeldolgozó 
figyelmeztetésével intézkedik. 
 
A  számvitelről  szóló  2000.  évi  C.  törvény  (a  továbbiakban:  Számviteli  törvény)  169.  § (1)–(2) 
bekezdés alapján: 
(1)  A  gazdálkodó  az  üzleti  évről  készített  beszámolót,  az  üzleti  jelentést,  valamint  az  azokat 
alátámasztó leltárt, értékelést, főkönyvi kivonatot, továbbá a naplófőkönyvet, vagy más, a törvény 
követelményeinek  megfelelő  nyilvántartást  olvasható 
legalább  8  évig  köteles 
megőrizni. 
(2)    A  könyvviteli  elszámolást  közvetlenül  és  közvetetten  alátámasztó  számviteli  bizonylatot 
(ideértve  a  főkönyvi  számlákat,  az  analitikus,  illetve  részletező  nyilvántartásokat  is),  legalább  8 
évig  kell  olvasható  formában,  a  könyvelési  feljegyzések  hivatkozása  alapján  visszakereshető 
módon megőrizni. 
 
A Számviteli törvény 166. § (1) bekezdés alapján számviteli bizonylat minden olyan a gazdálkodó 
által  kiállított, készített,  illetve  a  gazdálkodóval  üzleti  vagy  egyéb kapcsolatban  álló  természetes 
személy  vagy  más  gazdálkodó  által  kiállított,  készített  okmány 
(számla,  szerződés, 
megállapodás,  kimutatás,  hitelintézeti  bizonylat,  bankkivonat,  jogszabályi  rendelkezés,  egyéb 
ilyennek minősíthető irat) - függetlenül annak nyomdai vagy egyéb előállítási módjától -, amely a 
gazdasági esemény számviteli elszámolását (nyilvántartását) támasztja alá. 
 
A központi hitelinformációs rendszerről szóló 2011. évi CXXII. törvény (a továbbiakban: KHR tv.) 
6. § (3) bekezdése alapján az e törvényben foglalt feltételek fennállása esetén a referenciaadat-
szolgáltató – az ügyfélvédelmi szabályok figyelembevételével – öt munkanapon belül köteles az 
általa  kezelt  referenciaadatokat  a  KHR-t  kezelő  pénzügyi  vállalkozás  részére  írásban  átadni.  A 
határidő számításának kezdete  
[…] 
b) a 11. § (1) bekezdésében és a 14. § és 14/B. §-ban meghatározott időtartam letelte, 
[…] 
 
A  KHR  tv.  11.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  referenciaadat-szolgáltató  a  KHR-t  kezelő  pénzügyi 
vállalkozás  részére  írásban  átadja  annak  a  természetes  személynek  a  melléklet  II.  fejezetének 
1.1–1.2  pontja  szerinti  referenciaadatait,  aki  az  adatszolgáltatás  tárgyát  képező  szerződésben 
vállalt  fizetési  kötelezettségének  oly  módon  nem  tesz  eleget,  hogy  a  lejárt  és  meg  nem  fizetett 
tartozásának  összege  meghaladja  a  késedelembe  esés  időpontjában  érvényes  legkisebb 
összegű  havi  minimálbért  és  ezen  minimálbérösszeget  meghaladó  késedelem  folyamatosan, 
több mint kilencven napon keresztül fennállt. 
 
A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  százhúsz  napos 
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján tízezer forintot fizet a Kérelmezőnek. 
 
III. Döntés 
 
III.1. A Kérelmező személyes adatai kezelésének jogalapjai 
 
III. 1. 1. 1. Az Engedményező és a Kérelmező között fennállt szerződés alapján kezelt adatok 
 
A  Hatóság  megállapítása  szerint  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  jogalap  –  a 
szerződéskötést  megelőző  egyes  lépések  kivételével  –  csak  akkor  alkalmazható,  ha  az  a 
szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  tehát  nem  lehet  kiterjeszteni  ezt  a  jogalapot  olyan 
adatkezelésekre,  amelyekre  a  szerződés  érintett  általi  nemteljesítése  miatt  előidézett  helyzet 
orvoslása érdekében a szerződő felek rendes együttműködési kötelezettségből fakadó  lépéseken 
túlmutató cselekmények megtételéhez van szükség. A szerződés teljesítése körébe eshetnek még 
azok  a  lépések,  amikor  az  adatkezelő,  aki  a  szerződést  megkötötte  az  érintettel  –  tehát  aki  a 
szerződésben  a  másik  fél  –  teljesítési  késedelem  esetén  felszólítja  az  érintettet  a  teljesítésre. 
Azonban  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  szerződéses  jogalap  már  nem 
vonatkoztatható arra az esetre, ha az adatkezelő az elmaradt teljesítés miatt az érintettel szembeni 

9 

 

követelését követelésbehajtással foglalkozó vállalkozásra engedményezi (azaz a problémát már a 
szerződésen  kívül  kívánja  megoldani).  Ilyenformán  a  Kérelmezett  és  a  Kérelmező  között 
szerződéses jogviszony nem áll fenn.  
 
így  csak  más,  tipikusan  az 
Az  engedményezés  keretében 
engedményes  részéről  a  követelés  saját  részére  történő  érvényesítéséhez  fűződő  jogos  érdeke 
lehet.  
 
A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvényhez (a továbbiakban:  Ptk.) fűzött indokolás 
szerint  a  követelések  átruházására  a  tulajdonjog  átruházásával  azonos  logika  alapján  kerül  sor, 
tehát az engedményezés tulajdonképpen nem más, mint a követelés tulajdonjogának átruházása.  

történő  adatátvétel 

jogalapja 

 

Az  engedményezéssel  a  követelés  elválik  az  eredeti  jogviszonytól,  amelyből  az  származik,  és  az 
engedményes  kizárólag  a  követelés  és  nem  pedig  az  alapjogviszony  vonatkozásában  lép  az 
engedményező  helyébe.  Azáltal,  hogy  az  engedményezéssel  a  követelés  elválik  az 
alapjogviszonytól  és  az  engedményes  a  követelés  jogosultjává  válik,  a  követelés  engedményes 
általi  érvényesítése,  illetve  az  ahhoz  kapcsolódó  adatkezelés,  többé  már  nem  azon  szerződés 
teljesítése érdekében történik, amelyből a követelés eredetileg származott, mivel ebben az esetben 
az  engedményesnek  nem  a  saját,  hanem  az  engedményező  javára  kellene  érvényesíteni  az 
engedményezés  útján  megszerzett  követelést.  Az  engedményezéssel,  amennyiben  az  ellenérték 
fejében  történik,  az  engedményező  kötelezettel  szembeni  követelése  a  vételár  függvényében 
teljesen vagy részben megtérül. Az engedményes a követelés behajtása céljából saját érdekében 
és saját javára jár el, hiszen az engedményezéssel ő válik a követelés jogosultjává, és a követelés 
érvényesítése, az adós teljesítésre bírása, valamint az ennek érdekében végzett adatkezelés az ő 
jogos  érdekét,  nem  pedig  az  alapul  fekvő  szerződés  teljesítését  szolgálja,  mivel  a  követelés  az 
engedményezéssel függetlenné vált a szerződéstől. 
 
A Kérelmezett a Hatóságnak megküldött válasza szerint a Kérelmező Engedményezővel szemben 
fennállt tartozása 2016. október 24. napján engedményezésre került a Kérelmezett részére.  
 
Mivel a Kérelmezett engedményezés útján szerezte meg a Kérelmezővel szembeni követeléseket, 
valamint  annak  velejárójaként  a  Kérelmező  személyes  adatait,  és  ezáltal  a  követelések 
jogosultjává  vált,  adatkezelésének  jogalapja  nem  lehet  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja 
szerinti szerződéses jogalap. 
 
A Hatóság ebben a körben megjegyzi, hogy a Fővárosi Törvényszék […] számú elsőfokú, a jelen 
hatósági  eljáráshoz  hasonlóan  a  követeléskezelés  célú  engedményezés  útján  szerzett  követelés 
jogalapjával  összefüggésben  a  Kérelmezettre  vonatkozó  –  a  Kúria  […]  számú  2020.  szeptember 
14-én  hozott 
jogalap 
alkalmazhatósága  kapcsán  osztotta  a  Hatóság 
fentebb  kifejtett  álláspontját.  A  Fővárosi 
Törvényszék  az  Európai  Adatvédelmi  Testület,  2/2019.  számú  ajánlásában  is  megjelenő 
értelmezést  tartotta  irányadónak,  mely  szerint  a  szerződés  teljesítése,  mint  jogalap  szűken 
értelmezendő és nem terjed ki automatikusan a nemteljesítésből eredő adatkezelésre, illetve hogy 
csak  a  fizetési  emlékeztető  kiküldésével,  illetve  a  szerződés  normális  menetbe  terelésével 
kapcsolatos  adatkezelés  eshet  a  szerződés  teljesítése  jogalap  alá,  az  eredeti  szerződés 
megszűnését követő, követeléskezelési célú adatkezelésre azonban mindez nem alkalmazható. 
 
A  fentiek  alapján  Kérelmezett  megsértette  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdését,  mivel  nem  megfelelő 
jogalapra hivatkozással kezelte a Kérelmező személyes adatait. Ez azonban nem feltétlenül jelenti 
azt,  hogy  a  Kérelmező  személyes  adatainak  kezelésére  semmiféle  jogalapja  nincs,  mivel  a 
jogszerűen végzett, jogszabály által lehetővé tett követelésvásárlási tevékenysége keretében jutott 
hozzá  a  Kérelmező  személyes  adataihoz  –  természetes  személyazonosító  adatok,  valamint  a 
követelésre  vonatkozó  adatok  –,  és  a  jogszerűen  megszerzett  követelések  érvényesítéséhez, 
valamint  az  ehhez  szükséges  fenti  adatok  kezeléséhez  fűződő  jogos  érdeke  fennállta  a  jogi 
szabályozásból adódóan elvileg megállapítható.  
 
III. 1. 1. 2. A Kérelmező telefonszámadatai 

ítéletével  helybenhagyott  – 

ítéletében  a  szerződéses 

jogerős 

 

10 

(47) 

jogalap 

jogos  érdek 

igazolni  a  GDPR 

fennállását  érdekmérlegeléssel  kell 

 
A Kérelmezett nyilatkozata szerint a Kérelmező telefonszámadatait a GDPR 6. cikk (1) bekezdés 
f) pontja alapján kezeli, mivel az Engedményezőtől származnak ezek személyes adatok, és eddig 
nem  sikerült  felvennie  a  kapcsolatot  a  Kérelmezővel  annak  érdekében,  hogy  a  Kérelmező 
hozzájárulását  kérje  és  ennek  megfelelően  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján 
kezelje a telefonszámadatait. 
 
A 
preambulumbekezdése alapján. 
 
A Kérelmezett tehát jelenleg a GDPR 6.  cikk (1) bekezdés  f) pontja alapján kezeli a Kérelmező 
telefonszám  adatait,  azonban  a  Hatóság  kifejezett  felhívása  ellenére  az  ezzel  kapcsolatos 
érdekmérlegelést nem csatolta be. 
 
Megfelelő  érdekmérlegelés  hiányában  a  Kérelmezett  nem  hivatkozhat  a  jogos  érdekre,  mint 
jogalapra, tehát a Kérelmezett a Kérelmező telefonszám adatainak a kezelését a GDPR 6. cikk 
(1) bekezdés f) pontjára nem alapozhatja, így a vizsgált adatkezelésnek nincs jogalapja, ezért a 
Kérelmezett jogalap nélkül tartja nyilván a Kérelmező telefonszám adatait. 
 
A  Hatóság  álláspontja,  hogy  a  Kérelmező  telefonszámának  kezelése  a  követelés  behajtásához 
és  a  Kérelmezővel  történő  kapcsolattartáshoz  nem  elengedhetetlenül  szükséges,  hiszen  a 
Kérelmezett a Kérelmezővel történő kapcsolattartáshoz egyéb elérhetőségi adatát, a lakcímét is 
kezeli.  
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  adatkezelés  eredeti  célja  szempontjából  az 
írásbeli 
kapcsolattartási  forma  elegendő  és  megfelelő.  Az  érintettnek  lehetővé  kell  tenni,  hogy 
választhassa az írásbeli kapcsolattartást is, ha nem kíván rendszeres telefonhívásokat fogadni. A 
Hatóság álláspontja szerint nincs olyan adatkezelői érdek, mely ezzel szemben elsődlegességet 
élvezne, és nehezen is képzelhető el ilyen érdek fennállta. 
 
A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pont  szerinti  „adattakarékosság“  elvének  figyelembe  vételével 
kell a Kérelmezettnek eljárni a telefonszám adat kezelése során is. A Hatóság álláspontja szerint 
a Kérelmezett nem kezelheti a Kérelmező telefonszámadatát, ha a Kérelmező ahhoz nem járult 
kifejezetten  hozzá,  mert  a  Kérelmező  lakcímadatának  kezelése  a  telefonszámának  törlését 
követően is biztosítja a kapcsolattartás lehetőségét és ezzel a Kérelmezett az „adattakarékosság“ 
elvében  írt  kötelezettségének  is  eleget  tenne.  A  Kérelmezett  ugyanis  az  eljárás  során  azt 
nyilatkozta,  hogy  kezeli  a  Kérelmezőnek  a  Belügyminisztérium  közhiteles  nyilvántartásában 
szereplő  bejelentett  lakóhelyének  és  tartózkodási  helyének  cím  adatát  is.  Az  eljárás  során  a 
Kérelmezett  sem  vitatta,  hogy  bár  a  Kérelmezővel  a  lakóhelyének  címén  való  kapcsolattartás 
sikertelen  volt,  ezt  követően  a  [...]  szám  alatti  tartózkodási  helyének  címét  kezeli  aktuális 
kapcsolattartási adatként. 
 
A  tartózkodási  hely  az,  amit  a  köznyelvben  „ideiglenes  lakcímnek“  hívnak. A  polgárok  személyi 
adatainak  és  lakcímének  nyilvántartásáról  szóló  1992.  évi  LXVI.  törvény  5.  §  (3)  bekezdése 
szerint  a  tartózkodási  hely  annak  a  lakásnak  a  címe,  ahol  a  polgár  lakóhelye  mellett  három 
hónapot  meghaladóan  él  (például  a  munkája  miatt).  Így  a  Kérelmezővel  postai  úton  történő 
kapcsolattartás a tartózkodási helyének címén a Kérelmezett nyilatkozata szerint is biztosított. 
 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  „Társaságunk  a  kezelt 
telefonszámokhoz  még  nem 
rendelkezik az Ügyfél hozzájárulásával, az Ügyféllel folytatott telefonos egyeztetés sikertelen volt, 
tekintettel  arra,  hogy  az  Ügyfél  nem  volt  hajlandó  beazonosítani  magát.“  A  Kérelmező  a 
Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  „nem  együttműködő“    a  telefonhívások  során.  A  Kérelmező  a 
hozzájárulását  sem  adta  a 
telefonszámai 
nyilvántartásához,  használatához,  ezért  a  Kérelmezett  nem  kezelheti  ezen  jogalapon  a 
Kérelmező ezen személyes adatait. 
 

történő  kapcsolattartáshoz,  és  a 

telefonon 

 

11 

A  Kérelmezett  jogos  érdekre  hivatkozással  kezeli  a  Kérelmezett  telefonszámadatait,  mivel  a 
Kérelmező  hozzájárulását  szeretné  megszerezni  ezen  személyes  adat  kezeléséhez,  de  eddig 
nem  volt  módja  rá.  A  Kérelmezettnek  a  jogos  érdekre  történő  hivatkozása  miatt  a  GDPR  (47) 
preambulumbekezdése  alapján  érdekmérlegelést  kellett  készítnie.  A  2020.  június  25.  napján 
készült  érdekmérlegelést  a  Kérelmezett  megküldte  a  Hatóságnak,  mellyel  kapcsolatban  a 
Hatóság az alábbi fő hiányosságokat/ellentmondásokat állapította meg: 
 

szükséges.  Ugyan 

-  Az  érdekmérlegelés  átfogóan  az  összes  elérhetőségi  adatra  (lakcím,telefonszám,  e-mail 
cím)  vonatkozik,  ezért  sok  esetben  keveredik  az  érvelés.  A  Hatóság  álláspontja  is  az, 
hogy  a  lakcím  adat  kezelése  elengedhetetlen  követeléskezelési  célból,  azonban  a 
telefonszám  adat  kezelése  nem,  és  az  érdekmérlegelés  is  elsősorban  arról  szól,  hogy 
mindenképpen szükség van elérhetőségi adatokra, és nem  fejti ki részletesen és a többi 
elérhetőségi  adattól  elkülönülten,  hogy  a 
kezelése  miért 
elengedhetetlenül 
a 
említi 
kapcsolattartásból  az  érintetteknek  is  származnak  előnyei,  mivel  tájékozódik  a  fennálló 
követeléssel  kapcsolatban,  értesül  arról,  hogy  milyen  lehetőségei  vannak  és  egyeztetni 
tud, esetlegesen elkerülheti a költséges jogi eljárást is, azonban ez a postai úton történő 
kapcsolattartásnál  is  megvalósul.  Nem  vitatható  el  az  adós  azon  joga,  hogy  írásbeli 
kapcsolattartást válasszon, írásbeli kommunikációt tartson megfelelőnek, és nem köteles 
tűrni  a  rendszeres  behajtó 
telefonhívásokat,  melyek  a  magánszférájának 
zavarását,  adott  esetben  pszichikai  nyomást,  stresszt  jelentenek,  különösen  gyenge 
egészségi  állapot  esetén. A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  Kérelmezett  nem  támasztotta 
alá, hogy az üzleti érdeke megelőzné az érintettek ezen érdekét. 
 

telefonszámadat 
az 

érdekmérlegelés, 

jellegű 

hogy 

 

-  Az  érdekmérlegelés  is  tartalmazza  azt,  hogy  a  jogos  érdek  alapján  történő  adatkezelés 
addig tart, amíg az adatkezelő az érintettet eléri, amikor hozzájárulást kér az adat további 
kezeléséhez.  Ezt  azonban  nem  részletezi  a  Kérelmezett,  az  érdekmérlegelése  nem 
tartalmaz garanciákat azzal kapcsolatban, hogy ez hányszori hívást és milyen időtartamot 
jelent, mivel ez végtelen időtartamot nem jelenthet. 

-  A telefonszámot és lakcímadatot is nyilvános adatbázisból, sőt harmadik személyektől is 
megszerezheti  a  Kérelmezett. A  lakcímadat  esetén  a  nyilvános  adatbázis,  mint  az  adat 
forrása  elfogadható,  mivel  mindenképpen  szükséges  a  kapcsolattartáshoz  a  postai  cím, 
azonban  a  telefonszámadat  esetében  ez  aggályos,  mivel  nem  elengedhetetlenül 
szükséges  adatról  van  szó,  és  az  érintett  magánszféráját  is  közvetlenebbül  érinti. 
Amennyiben  az  érintett  kéri  a  törlést,  illetve  visszavonja  a  hozzájárulását,  akkor  a 
Kérelmezett  nem  szerezheti  be  a  Kérelmezett  újra  nyilvános  adatbázisból  ezt  a 
személyes  adatot,  mert  abban  az  esetben  sérül  az  érintett  magánszférája. 
Különösképpen  abban  az  esetben  nem  fogadható  el  a  más  forrásból  megszerzett 
telefonszámadat, ha meghatározott harmadik személytől szerzi meg a Kérelmezett, mivel 
ez esetben nem is tette nyilvánossá ezen személyes adatát az érintett. 
 

-  Az  érdekmérlegelés  ellentmondásos  „Lehet-e  egyéb  módja  a  megjelölt  cél  elérésének?“ 
résznél. Itt a Kérelmezett kifejti, hogy amennyiben nem áll rendelkezésre telefonszám, és 
a felszólító levelekre sem reagál az érintett, abban az esetben jogi eljárást kezdeményez 
a  Kérelmezett,  vagy  személyesen  felkeresi  az  érintettet,  vagy  nyilvános  adatbázisból 
lekéri  a  telefonszámát.  Itt  megjegyzi  többek  között  azt  is,  hogy  az  adatkezelés  az 
érintettek  számára  várhatóan  nem  okoz  indokolatlan  hátrányt  vagy  nehézséget,  mivel 
kizárólag  a  követeléskezeléshez  feltétlenül  szükséges  adatok  kezelésére  kerül  sor  a 
jogos  érdek  fennállása  alapján  (pl.  telefonszám,  e-mail  cím  kezelésére  nem).  Ezek 
alapján 
szükséges  a 
követeléskezeléshez  a telefonszám   adat  kezelése,  tovább  erre  hivatkozva  megállapítja, 
hogy  nem  okoz  indokolatlan  hátrányt  az  érintettre,  mert  telefonszámot  és  e-mail  címet 
nem kezeli. 

tehát  az  érdekmérlegelés 

feltételenül 

szerint 

sem 

 
A Hatóság megállapította, hogy a Kérelmező hozzájárulása megszerzésének időpontjáig a jogos 
érdek  jogalapra  történő  hivatkozás  nem  fogadható  el,  mert  ez  visszaélésre  adhat  okot, 

 

12 

nevezetesen  olyan  többszöri  telefonos  megkeresések  alapja  lehet,  melyhez  a  Kérelmező  nem 
adta  a  hozzájárulását.  További  érv  amellett,  hogy  a  Kérelmező 
telefonszámadatainak 
Kérelmezett általi kezelése nem rendelkezik GDPR 6. cikk szerinti megfelelő jogalappal, az, hogy 
a  követelés  engedményezésére  2016.  október  24.  napján  került  sor.  A  Hatóság  álláspontja 
szerint az nem életszerű, hogy 2020. március 24. napjáig, tehát az adatvédelmi hatósági eljárás 
megindításának  napjáig  eltelt  több,  mint  3  év  alatt  a  Kérelmezettnek  nem  volt  lehetősége 
megszereznie  a  Kérelmező  hozzájárulását.  Emiatt  a  Hatóság  álláspontja  szerint  az  nem 
fogadható el, hogy  a Kérelmezett arra hivatkozik, hogy jogos érdek jogalap alapján addig kezeli 
a  Kérelmező  telefonszámadatait,  amíg  el  nem  éri  a  Kérelmezőt  abból  a  célból,  hogy  a 
hozzájárulását  kérhesse,  mivel  ez    -  a  GDPR  hatálybalépéstől  számítva  -  22  hónap 
adatkezelésére nem adhat jogalapot, tekintettel arra, hogy ez a fajta adatkezelés – egy megfelelő 
érdekmérlegelés esetén is - csak átmeneti jellegű lehet. Tekintettel arra, hogy a Kérelmezett egy 
folyamatos, huzamosabb ideig fennálló adatkezelés esetében azt  a látszatot keltette, mintha az 
csak  átmeneti  lenne,  ezért  ezzel  megsértette  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pont  szerinti 
„jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság“ elvét. 
 
A  Hatóság  továbbá  rámutat  arra,  hogy  a  követeléskezeléssel  összefüggően  a  Kérelmezővel 
történő kapcsolattartáshoz nem elengedhetetlenül szükséges a telefonszám adat kezelése, mivel 
azon keresztül történő megkeresésekhez joghatások nem fűződnek, ez csupán „puha” behajtás 
része, jogi, illetve végrehajtási eljárás kezdeményezésének nem feltétele. 
 
A 
fentiekre  hivatkozással  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett  a  Kérelmező 
telefonszámadatainak kezelésével megsértette a GDPR 6. cikk (1) bekezdését is, mivel jogalap 
nélkül  kezeli  azokat, 
felel  meg  a  szükségesség 
(„adatakarékosság“)  elvének  sem,  ezért  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontjának 
rendelkezésébe is ütközik. 
 
III.  1.  1.  3.  A  referenciaadatok  központi  hitelinformációs  rendszernek  történő  átadása  céljából 
kezelt adatok  
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  KHR  törvény  11.  §  (1)  bekezdése  alapján  kötelező 
adatkezelést végez a Kérelmezett, tehát az adatkezelés jogalapja ez esetben a GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés c) pontja. 
 
A KHR törvény 11. § (1) bekezdés alapján a referenciaadat-szolgáltató a KHR-t kezelő pénzügyi 
vállalkozás  részére  írásban  átadja  annak  a  természetes  személynek  a  melléklet  II.  fejezetének 
1.1-1.2  pontja  szerinti  referenciaadatait,  aki  az  adatszolgáltatás  tárgyát  képező  szerződésben 
vállalt  fizetési  kötelezettségének  oly  módon  nem  tesz  eleget,  hogy  a  lejárt  és  meg  nem  fizetett 
tartozásának  összege  meghaladja  a  késedelembe  esés  időpontjában  érvényes  legkisebb 
összegű  havi  minimálbért  és  ezen  minimálbérösszeget  meghaladó  késedelem  folyamatosan, 
több mint kilencven napon keresztül fennállt. 
 
A  fentiek  alapján  tehát  a  KHR  törvény  melléklet  II.  fejezetének  1.1-1.2  pontja  szerinti  adatok, 
melyeket a Kérelmezett adatszolgáltatási kötelezettségére hivatkozással kezel: 
 

továbbá  az  adatok  kezelése  nem 

1.1. Azonosító adatok: 
a) név, 
b) születési név, 
c) születési idő, hely, 
d) anyja születési neve, 
e) személyi igazolvány (útlevél) szám vagy egyéb, a személyazonosság igazolására a 

polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 
szerint alkalmas igazolvány száma, 

f) lakcím, 
g) levelezési cím, 
h) elektronikus levelezési cím. 
1.2. Az adatszolgáltatás tárgyát képező szerződés adatai: 

 

13 

a) a szerződés típusa és azonosítója (száma), 
b) a szerződés megkötésének, lejáratának, megszűnésének időpontja, 
c) ügyféli minőség (adós, adóstárs), 
d) *  a szerződés összege és devizaneme, valamint a törlesztés módja és gyakorisága, 
e) a 11. § (1) bekezdésében meghatározott feltételek bekövetkezésének időpontja, 
f) a 11. § (1) bekezdésében meghatározott feltételek bekövetkezésekor fennálló lejárt és meg 

nem fizetett tartozás összege, 

g) a lejárt és meg nem fizetett tartozás megszűnésének módja és időpontja, 
h) a követelés másik referenciaadat-szolgáltató részére történő átruházására, perre utaló 

megjegyzés, 

i) előtörlesztés ténye, ideje, az előtörlesztett összeg és a fennálló tőketartozás összege, 

pénzneme, 

j) fennálló tőketartozás összege és pénzneme, 
k) *  a szerződéses összeg törlesztő részletének összege és devizaneme. 
fg) az adósságrendezésnek az adós, adóstárs mentesülése nélküli megszüntetéséről 

rendelkező bírósági határozat jogerőre emelkedésének napja, 

fh) a bíróságon kívüli adósságrendezés sikeres lezárásának a Családi Csődvédelmi Szolgálat 

részére történő bejelentése napja 

g) az adósságrendezési eljárás szakaszai: „Kezdeményezés benyújtása”, „Kezdeményezett”, 

„Megegyezett”, „Lezárt” 

1.6.3. Az ügyfél érintettsége (adós, adóstárs, az adósságrendezési eljárásban részt vevő 

jogalap 

jogos  érdek 

fennállását  érdekmérlegeléssel  kell 

egyéb kötelezett). 
 
 
A  fenti  -  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pont  alapján  kezelt  -  személyes  adatok  lényegében 
átfedésben vannak, azaz megegyeznek a I.3.1.1-I.3.1.3. pontokban felsorolt, a Kérelmezett által 
követeléskezelési célból kezelt személyes adatok körével. 
 
 
III.1.1.4. Portfolióelemzés céljából kezelt személyes adatok 
 
A Kérelmezett a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontra, azaz a Kérelmezett „követelés térüléséhez 
fűződő jogos érdeke” alapján kezeli portfolióelemzési céllal a Kérelmező személyes adatait. 
 
A 
preambulumbekezdése alapján. 
 
A Kérelmezett a Hatóság felhívására becsatolta a portfolióelemzéssel kapcsolatos adatkezelése 
jogalapját igazoló érdekmérlegelését, mellyel összefüggésben a Hatóság az alábbiakat állapította 
meg: 
 
Az abban részletezett adatkezelés nem tér el a követeléskezelés adatkezelésétől, mivel az adott 
érintett  vonatkozásában ajánlást  fogalmaz  meg  a  követeléskezelés  menetével  összefüggésben, 
tehát azzal kapcsolatban, hogy milyen tárgyú leveleket küldjenek ki az érintettek részére, továbbá 
milyen csatornán vegyék fel az adósokkal a kapcsolatot, továbbá ezzel összefüggésben további 
adatokat nem kezel a Kérelmezett a Kérelmező vonatkozásában. 
 
A  fentiek  alapján  tehát  a  portfolióelemzés  a  követelékezelési  célú  adatkezelés  részének  lehet 
tekinteni, mivel  a  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  „iránymutatásul  szolgál  arra,  hogyan  kezeljük 
az ügyet pl. milyen kommunikációs csatornán vegyük fel adóssal a kapcsolatot, illetve az gyszám 
alapján  kerül  meghatározásra  az  ügyek  kezelésének  sorrendje.“  Emiatt azon  személyes  adatok 
vonatkozásában,  melyeknél  a  Kérelmezett  érdekmérlegeléssel  alá 
támasztani  az 
adatkezelésre  vonatkozó  jogos  érdekét,  elfogadható  a  portfolióelemzés jogalapjaként  is  a  jogos 
érdek,  különös  tekintettel  arra  is,  hogy  a  Kérelmezett  tájékoztatása  szerint  a  portfolióelemzés 
során  kapott  eredményt  (pontszámot)  törli,amennyiben  a  Kérelmező  tiltakozik  annak  kezelése 
ellen.  
 

igazolni  a  GDPR 

tudja 

(47) 

 

14 

továbbá  az  abból 

Az  eljárás  során  megállapításra  került,  hogy  a  Kérelmező  nem  tiltakozott  a  személyes  adatai 
portfolióelemzés  céljából  történő  -  Kérelmezett  általi  -  kezelése  ellen,  tehát  GDPR  21.  cikk 
szerinti érintetti kérelmet nem nyújtott be a Kérelmezetthez, ezért a Kérelmezett nem is törölte a 
Kérelmező  portfolióelemzés  során  kezelt  pontszámadatát, 
levont 
következtetéseket, és emiatt a GDPR rendelkezéseit sem sértette meg ezzel összefüggésben. 
 
III.1.1.5.  A  számvitelről  szóló  2000.  évi  C.  tv.  (a  továbbiakban:  Számviteli  törvény)  169.  §  (2) 
bekezdés alapján kezelt személyes adatok és megőrzési idő 
 
A  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  alapján  a  személyes  adatok  abban  az  esetben  is 
kezelhetők,  ha  az  adatkezelés  az  adatkezelőre  vonatkozó  jogi  kötelezettség  teljesítéséhez 
szükséges. 
 
A  kölcsönszerződés,  továbbá  annak  felmondása,  vagy  attól  történő  elállásra  vonatkozó 
nyilatkozatok,  a 
fizetési  bizonylatok  számviteli  bizonylatoknak  minősülnek,  amit  az 
engedményezéskor  az  engedményező  köteles  volt  a  Ptk.  6:196.§-a  értelmében  átadni  a 
Kérelmezettnek,  amit  a  Kérelmezett,  mint  könyvviteli  elszámolást  közvetlenül  és  közvetetten 
alátámasztó számviteli bizonylatot (ideértve a főkönyvi számlákat, az analitikus, illetve részletező 
nyilvántartásokat is), legalább 8 évig köteles megőrizni a Számviteli törvény 169. § (2) bekezdése 
alapján. 
 
Jelenleg  –  az  Engedményező  és  a  Kérelmezett  között  2016.  október  24.  napján  létrejött 
engedményezési  szerződés  alapján  –  a  Kérelmezett  a  kölcsönszerződés  alapján  fennálló 
követelés jogosultja,  és mivel  a Számviteli törvény 169. § (2) bekezdése szerinti megőrzési idő 
még  nem  telt  le  az  engedményezéssel  kapcsolatos  jogügylet  vonatkozásban,  ezért  a  GDPR  6. 
cikk  (1)  bekezdés  c)  pont  alapján  a  Kérelmezett  jogalappal  rendelkezik azon  személyes  adatok 
kezelésére, melyeket a Számviteli törvény szerinti bizonylatok tartalmaznak. 
 
III. 2. A Kérelmező adattörlési kérelme  
 
A  Kérelmező  kérelmezte  a  Hatóságtól,  hogy  rendelje  el  a  Kérelmezett  által  kezelt  személyes 
adatai törlését. 
 
III.2.1.A törlési kérelem részbeni elutasítása 
 
A  Kérelmezőnek  a  személyes  adatai  törlésére  vonatkozó  kérelme  megítéléshez  mindenekelőtt 
azt  kell  a  Hatóságnak  megvizsgálni,  hogy  a  törlésnek  a  GDPR  17.  cikkében  foglalt  feltételei 
teljesülnek-e,  azaz,  mindenekelőtt  azt,  hogy  az  adatok  kezelése  megfelelő  céllal  és  a  GDPR 
szerinti valamely megfelelő jogalap alapján történik-e, illetve – ha az adatkezelésnek nem lenne 
megfelelő  jogalapja  –  azt,  hogy  nem  áll  fenn-e  a  17.  cikk  (3)  bekezdése  szerinti  kivételként 
felsorolt esetek valamelyike. 
 
A  Kérelmezett  nyilatkozataiból,  és  az  azokhoz  csatolt  iratokból  megállapítható,  hogy  a 
Kérelmezett  egy  időben  több  adatkezelési  célból,  különböző  jogalapokra  hivatkozással  kezeli  a 
Kérelmező személyes adatait, melyek az alábbiak: 
 

-  A  Kérelmező  és  a  követelés  eredeti  jogosultja  között  fennálló  szerződés  teljesítése 
jogalapon,  azaz  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  (személyazonosító,  követelésre 
vonatkozó és elérhetőségi adatok) 

-  KHR  törvényben  előírt  kötelezettsége  teljesítése,  azaz  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c) 

pontja, 

-  portfolióelemzési céllal a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontja alapján, 
- 

követeléskezelés  során  a  Kérelmező  hozzájárulásának  megadásáig  telefonon  történő 
kapcsolattartás  céljából  a  telefonszámadatot  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja 
alapján. 

 

 

15 

III.2.1.1.A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  GDPR  17.  cikk  (3)  bekezdés  b)  pontjára  tekintettel  a 
jelen  határozat  I.3.1.6.  pontjában  megjelölt  célokból,  azaz  a  KHR  törvény  6.§  (3)  bekezdés  b) 
pont és 11. § (1) bekezdés alapján nyilvántartott adatok törlésére a Kérelmezett nem kötelezhető, 
mivel  ezen  esetekben  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pont  szerinti  jogalapon  végez 
adatkezelést,  tehát személyes  adatok  kezelését  előíró,  az  adatkezelőre alkalmazandó tagállami 
jog  szerinti  kötelezettség  teljesítéshez  az  adatkezelés  szükséges.  Emellett  azon  személyes 
adatok vonatkozásában sem rendeli el a Hatóság, melyeket a Kérelmezett a Számviteli törvény 
169. § (2) bekezdés alapján kezel. 
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  ezen  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontjára  alapozva  kezelt 
adatok köre  - a Kérelmező telefonszámadatait ide nem értve  – megegyezik a követeléskezelési 
célból kezelt adatok körével. 
 
A fentiek alapján a Hatóság a GDPR 17. cikk (3) bekezdésének b) pontjára, valamint 6. cikk (1) 
bekezdésének c) pontjára tekintettel - a Kérelmező telefonszámadatait ide nem értve – elutasítja 
a  Kérelmező  azon  kérelmét,  hogy  kötelezze  a  Kérelmezettet  a  kötelező  adatkezelés  körébe 
tartozóan kezelt személyes adati törlésére. 
 
III.2.1.2.A Kérelmezett az engedményezési szerződés alapján a Kérelmezővel szemben fennálló 
követelések  jogosultjává  vált,  és  a  követelés  behajtása  érdekében,  annak  céljából  kezeli 
személyes  adatait.  Önmagában  ezen  adatkezelési  cél  jogszerűnek  minősül,  mivel  a  jogszabály 
által lehetővé tett követelésvásárlási tevékenység keretében jogszerűen megszerzett követelések 
érvényesítése a cél. 
 
A  Kérelmezett  megsértette  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdését,  mivel  nem  megfelelő  jogalapra 
hivatkozással  kezelte  követeléskezelési  célból  a  Kérelmező  személyes  adatait.  Az  adatok 
követeléskezelési célú jogszerű további kezelésének azonban megfelelő jogalapja lehet a GDPR 
6. cikk (1) bekezdésének f) pontja.  
 
Azonban  az  e  célból  végzett  adatkezelés  feltétele  az,  hogy  a  jogos  érdeke  fennállását  a 
Kérelmezett érdekmérlegelési teszttel támassza alá.  
 
A fentiekre és az előző pontban írtakra tekintettel a Hatóság elutasította a Kérelmező kérelmének 
azon részét, hogy kötelezze a Kérelmezettet a  követeléskezelési célból kezelt személyes adatai 
törlésére  (ide  nem  értve  a  Kérelmező  telefonszámadatait),  mivel  a  Kérelmezett  a  Kérelmező 
személyes  adataihoz  –  természetes  személyazonosító  adatok,  valamint  a  követelésre  vonatkozó 
adatok  –,  és  a 
jogszerűen  megszerzett  követelések  érvényesítéséhez,  valamint  a 
követeléskezeléshez  szükséges  adatok  kezeléséhez  fűződő  jogos  érdeke  fennállása  a  jogi 
szabályozásból  adódóan  elvileg  megállapítható.  Erre 
tekintettel  a  Hatóság  kötelezte  a 
Kérelmezettet,  hogy  a  Kérelmező  személyes  adatainak  követeléskezelési  célú  kezelésével 
összefüggésben  egészítse  ki  az  érdekmérlegelését  úgy,  hogy  igazolja  a  Kérelmezett  jogos 
érdekeinek  elsőbbségét,  ennek  hiányában  követeléskezelési  célból  ne  törölje  ezen  személyes 
adatokat, 
továbbá  kötelezte  a  Kérelmezettet,  hogy  az  érdekmérlegelés  elkészítésének 
időtartamra ezen személyes adatok követeléskezelési célú adatkezelését korlátozza. 
 
III.2.2. A törlési kérelemnek történő részbeni helyt adás 
 
A Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint a Kérelmező kérelmére elrendelte a Kérelmező 
telefonszámadatainak törlését, tekintettel a III.1.1.2. pontban kifejtett indokokra. 
 
 
III.3. Adatvédelmi bírság kiszabására irányuló kérelem 
 
Az  adatvédelmi  bírság  és  a  döntés  Kérelmezett  azonosító  adataival  történő  közzététele 
jogkövetkezmények alkalmazása a Kérelmező jogát vagy jogos érdekét közvetlenül nem érintik, 
számára  a  Hatóság  ilyen  döntése  jogot  vagy  kötelezettséget  nem  keletkeztet,  ebből  kifolyólag 
ezen – a közérdek érvényesítésének körébe eső - jogkövetkezmények alkalmazása tekintetében 

 

16 

a Kérelmező nem minősül ügyfélnek az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. 
törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  10.§  (1)  bekezdése  alapján,  illetve,  mivel  az  Ákr.  35.§  (1) 
bekezdésének nem felel meg, e vonatkozásban kérelem benyújtásának nincs helye, a beadvány 
ezen részei kérelemként nem értelmezhetők.  
 
III.4. Jövőbeli adatkezelés eltiltására irányult kérelem  
 
A  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdése  sorolja  fel,  hogy  a  Hatóság  milyen  jogkövetkezményeket 
alkalmazhat az adatkezelővel szemben jogellenes adatkezelés esetén. Ezen jogkövetkezmények 
között nem szerepel a jövőbeli adatkezelés eltiltása, tehát ilyen jogkövetkezményt a Hatóság az 
adatkezelővel  szemben  nem  alkalmazhat,  mivel  annak  jogszabályi  feltételei  nem  állnak  fenn, 
ezért a Kérelmező kérelmének erre irányuló részét a Hatóság elutasította. 
 
Jövőbeli  adatkezelés  eltiltása  olyan  szankció  lenne,  mely  kizárná  azt,  hogy  az  adatkezelő 
esetlegesen  fennálló,  GDPR-nak  megfelelő  jogalap  alapján  kezelje  a  Kérelmező  személyes 
adatait.  
 
III.5. Jogkövetkezmények 
 
III.5.1.A Hatóság a GDPR 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján elmarasztalja a Kérelmezettet, 
mert megsértette: 
 

-  a GDPR 6. cikk (1) bekezdését, és 
-  a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) és c) pontját. 

 
III.5.2. A Hatóság a GDPR 58. cikk (2) bekezdés f) pontjának megfelelően hivatalból elrendeli az 
alábbiakat: 
 
      -     a  Kérelmező  személyes  adatai  kezelésének  korlátozását,  követelés  behajtási  célú 
adatkezelési műveletei beszüntetését, amíg a Kérelmezett nem igazolja a követeléskezelési célú 
adatkezeléshez  fűződő  jogos  érdekének  az  elsőbbségét  a  Kérelmező  jogaival  és  érdekeivel 
szemben. 
 
A  Hatóság  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  g)  pontjának  megfelelően  elrendeli  a  Kérelmező 
telefonszámadatainak  törlését,  mivel  a  Kérelmezett  nem 
igazolta  ezzel  kapcsolatban  a 
Kérelmező hozzájárulását. 
 
A Hatóság a GDPR 58. cikk (2) bekezdés d) pontjának megfelelően hivatalból elrendeli, hogy a 
Kérelmezett a GDPR 14. § (2) bekezdésének b) pontja alapján tájékoztassa a Kérelmezőt, hogy 
milyen  jogos  érdeke  miatt  szükséges  személyes  adatai  követeléskezelési  célú  kezelése,  ezen 
érdek  a  Kérelmező  alapvető  jogaival  szemben  elsőbbséget  élvez-e,  valamint  tájékoztassa  a 
Kérelmezőt,  mint  érintettet  az  őt  megillető  tiltakozási  jogról,  valamint  arról,  hogy  azt  hogyan 
gyakorolhatja. 
 
III.5.3.  A  fenti  jogsértések  miatt  jogkövetkezmény  megállapítása  vált  szükségessé,  amelyet  a 
Hatóság jogszabályon alapuló mérlegelési jogkörben eljárva határozott meg. 
 
A Hatóság hivatalból megvizsgálta, hogy indokolt-e a Kérelmezettel szemben adatvédelmi bírság 
kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az  Infotv.75/A.  §-a  alapján 
hivatalból  mérlegelte  az  ügy  összes  körülményét  és  megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során 
feltárt jogsértés esetében  a  figyelmeztetés  se  nem  arányos,  se  nem visszatartó  erejű  szankció, 
ezért bírság kiszabása szükséges. 
 
A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  során  az  alábbi  tényezőket  súlyosbító  tényezőként  vette 
figyelembe: 
 

 

17 

     - A jogsértés súlyos, mert a Kérelmezett több alapelvi jogsértést is megvalósított a jogellenes 
adatkezelésével. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont) 

 
-  A 

jogalap  nélküli  adatkezelés  által  okozott 

jogsérelmet  a  Kérelmezett  szándékos 

magatartása, adatkezelési gyakorlata idézte elő. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés b) pont) 
 
     -  A  Kérelmezett  elmarasztalására  a  GDPR  6.cikk  (1)  bekezdés  megsértése  miatt  már  sor 
került,  mivel  a  követeléskezelési  célú  adatkezelését  nem  megfelelő  jogalapra  hivatkozással 
végezte  a  NAIH/2019/2566/8.,  a  NAIH/2020/5552. 
  és  a  NAIH/2020/152/2.  számú 
határozatokban,  melyek  közül  a  NAIH/2019/2566/8.  számú  és  a  NAIH/2020/552.  számú 
határozatokban  nem  került  sor  bírságkiszabásra,  míg  a  NAIH/2020/152/2.  számú  határozatban 
1.000.000,- forint adatvédelmi bírság kiszabására került sor. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés e) és 
és i) pont) 
 
A Kérelmezett  2019. évi eredménykimutatása alapján az adózás előtti eredménye […] Ft volt. A 
kiszabott adatvédelmi bírság nem lépi túl a kiszabható bírság maximumát. (általános adatvédelmi 
rendelet 83. cikk (5) bekezdés a) pont) 

 

 
A  bírságkiszabással  a  Hatóság  speciális  prevenciós  célja  az,  hogy  ösztönözze  a  Kérelmezettet 
arra,  hogy  vizsgálja  felül  az  adatkezelési  gyakorlatát  a  pontosság  elvének  érvényre  juttatása, 
továbbá a telefonszámadatok kezelése tekintetében is. 
 
A  Kérelmezett  által  elkövetett  jogsértés  a  GDPR  83.  cikk  (5)  bekezdés  a)  pontja  szerint  a 
magasabb összegű bírságkategóriába tartozó jogsértésnek minősül. A jogsértés jellege alapján a 
kiszabható bírság felső határa a GDPR 83. cikk (5) bekezdés a)  és b) pont alapján 20 000 000 
EUR, illetve az előző pénzügyi év teljes világpiaci forgalmának legfeljebb 4%-a. 
 
A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  tekintetében  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdésének  a  következő 
rendelkezéseit  nem  vette  figyelembe,  mert  a  tárgyi  ügyben  nem  voltak  relevánsak:  c)  pont,  d) 
pont, f) pont, g), h) pont, j) pont és k) pont. 
 
IV. Egyéb kérdések: 
 
A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 

 

A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 82. 
§  (1)  bekezdése  alapján  a  közlésével  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1) 
bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal szemben közigazgatási per útján 
van helye jogorvoslatnak. 

* * * 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. 
A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 

A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9.§ (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél 
jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 

 
A  keresetlevél  benyújtásának  helyét  és  idejét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
veszélyhelyzet  során  érvényesülő  egyes  eljárásjogi  intézkedések  újbóli  bevezetéséről  szóló 

 

18 

112/2021.  (III.  6.)  Korm.  rendelet  36.  § (1)-(3)  bekezdése  szerint  a  szigorított  védekezés  ideje 
alatt  a  bíróság  tárgyaláson  kívül  jár  el,  ideértve  a  perorvoslati  eljárásokat  is.  Ha  tárgyalás 
tartásának  lenne  helye,  vagy  azt  bármelyik  fél  kérte,  vagy  a  tárgyalást  már  kitűzték,  az  eljáró 
bíróság soron kívül értesíti a feleket a tárgyaláson kívüli elbírálás tényéről, és lehetőséget biztosít 
arra, hogy a felek nyilatkozataikat írásban előterjeszthessék. Ha a perben a szigorított védekezés 
idején kívül tárgyalást kellene tartani, a felperes akkor kérheti, hogy a bíróság tárgyaláson kívüli 
elbírálás helyett a tárgyalást a szigorított védekezés megszűnését követő időpontra halassza el, 
ha a) a bíróság a közigazgatási cselekmény halasztó hatályát legalább részben nem rendelte el, 
b) a keresetindításnak halasztó hatálya van, és a bíróság halasztó hatály feloldását nem rendelte 
el, c) ideiglenes intézkedést nem rendeltek el.  

 

A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
Ha az előírt kötelezettsége teljesítését a Kérelmezett megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság 
úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a  szerint,  ha  a 
kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az végrehajtható. 
A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel  véglegessé  válik. Az  Ákr. 
133. §-a értelmében a végrehajtást - ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik 
-  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény, 
kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként 
nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság  foganatosítja. Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése  alapján  a 
Hatóság  határozatában 
foglalt,  meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott 
magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat 
végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
A  hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  százötven  napos 
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján tízezer forintot fizet a Kérelmezőnek. 
 
Budapest, 2021.április 07. 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

   Dr. Péterfalvi Attila 

 

                     elnök 

                      c. egyetemi tanár 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 

19 

