

Informacije o notranjih vpogledih
+
-


Datum: 04.12.2019
Številka: 0712-1/2019/2793

Kategorije: Pravica do seznanitve z lastnimi osebnimi podatki
                        Pri Informacijskem pooblaščencu (IP) smo dne 17. 11. 2019 prejeli vaše vprašanje o tem, kako lahko kot fizična oseba pridobite informacije o tem, kdo je vpogledoval v vaše zdravstvene podatke. V zvezi z vašim vprašanjem vam neobvezujoče pojasnjujemo: da smo v podobni zadevi že izdali mnenje o tem. Mnenje je dostopno na naslednji povezavi: https://www.ip-rs.si/vop/?tx_jzgdprdecisions_pi1%5BshowUid%5D=844; da lahko v primeru konkretnega suma, da je prišlo do nezakonitega vpogleda v vaše zdravstvene podatke (pri tem ni važno, za kateri sistem gre) pri IP vložite inšpekcijsko prijavo, ki pa mora biti podprta s čim bolj konkretnimi informacijami o domnevni kršitvi. Prijazen pozdrav,mag. Urban Brulc, univ. dipl. prav.samostojni svetovalec IP
