DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

13. März 2020 

 

 

 Hinweise zum datenschutzgerechten Umgang mit Corona-Fällen 

 

Durch die aktuelle Pandemie stehen viele öffentliche und private Arbeitgeber, aber 

auch viele Beschäftigte vor der Frage, welche Gesundheitsinformationen sie austau-

schen müssen, können und dürfen. Umsichtiges und besonnenes Handeln erfordert 

immer auch die Beachtung der gesetzlichen Vorgaben, zu denen auch die Rechte der 

Beschäftigten zählen. 

 

Der Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, Dr. Stefan 

Brink, hat dies zum Anlass genommen, mit den FAQs zum datenschutzgerechten 

Umgang mit Corona-Fällen zu informieren. 
 
Darin werden u.a. folgende Fragen beantwortet: 

Dürfen Arbeitgeber aktuelle private Handynummern oder andere Kontaktdaten von 

der Belegschaft erheben, um die Beschäftigten im Falle einer Schließung des Be-

triebs oder in ähnlichen Fällen kurzfristig warnen oder auffordern zu können, zu Hau-

se zu bleiben? 

Dürfen Arbeitgeber Informationen darüber erheben und weiterverarbeiten, ob ein Be-

schäftigter in einem Risikogebiet war oder mit einem Erkrankten direkten Kontakt hat-

te? 

 

Hierzu erklärt Dr. Stefan Brink: „Fragen des Datenschutzes stehen aktuell sicherlich 

nicht im Zentrum, sind aber auch in Notsituationen in die Überlegungen einzubezie-

hen und erleichtern letztendlich die Bewältigung der Krise, vor der wir stehen.“  

 

Die Antworten hierzu finden Sie in unseren FAQs auf unserer Internetseite unter 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/faq-corona. 

 

 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

Sollten Sie darüber hinaus eine Frage haben, die sich nicht auf unserer Liste findet, 

wenden Sie sich gerne an uns! 

 

Weiterführende Links mit aktuellen Informationen zum Coronavirus finden Sie unter: 

 

https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/nCoV_node.html  

 

https://sozialministerium.baden-wuerttemberg.de/de/gesundheit-

pflege/gesundheitsschutz/infektionsschutz-hygiene/informationen-zu-coronavirus/  

 

https://km-bw.de/Coronavirus  

 

https://www.baden-wuerttemberg.de/de/service/aktuelle-infos-zu-corona/  

 

 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0.  

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de.  

Die Pressemitteilung ist im Internet abrufbar unter http://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/  
 
 

