1/10

 Procedimiento Nº: PS/00092/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 10/10/2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra DATA 1000 FINCAS, S.L., con NIF B84433309 (en adelante, DATA 1000
FINCAS o entidad reclamada), y los motivos en los que se basa la reclamación son, en
síntesis:   que   el   administrador   en   funciones   de   la   comunidad   de   propietarios
***DIRECCIÓN.1, (en lo sucesivo Comunidad de Propietarios), facilitó al Director de la
empresa de seguridad “CMM Seguridad”, mediante correo electrónico de 30/09/2020,
copia del acta de la Junta General Ordinaria celebrada por la mencionada Comunidad
el 05/03/2020; en el citado documento se contienen nombre y direcciones de vecinos,
relación de morosos y las cuentas con todos los ingresos y gastos de la Comunidad.
Añade que no existe contrato entre el Administrador y la empresa de Seguridad, ni
autorización de los vecinos y morosos de facilitar sus datos y estado de cuentas a la
empresa de seguridad.

Con esta reclamación se acompaña la documentación siguiente:

. Copia del Acta objeto de la reclamación. Se comprueba que la misma incluye, entre
otra   información,   detalle   relativo   a   los   propietarios   con   recibos   pendientes,   con
indicación de la “finca”, nombre y apellidos del titular, importe de la deuda y acciones
emprendidas para el cobro de las cantidades adeudadas, en su caso; información
sobre el alquiler de una plaza de garaje que está llevando a cabo un propietario, con
indicación de su nombre y apellidos; y renovación de cargos, señalando el cargo, la
persona designada y el inmueble de su propiedad; además del estado de cuentas de
la Comunidad. Este documento incluye como Anexo la Convocatoria de la Junta.

. Copia del correo electrónico, de fecha 30/09/2020, remitido por la entidad reclamada
a la empresa CMM Guard, S.L.
En   este  correo   se  da  cuenta   a   la   citada   empresa   de   la   convocatoria   de   reunión
realizada por un grupo de vecinos, prevista para esa misma fecha, y se le facilitan
instrucciones sobre las medidas que deberán lleva a cabo atendiendo a las normas de
sanidad establecidas por la Comunidad de Propietarios mencionada (cierre de algunas
instalaciones,   aviso   a   la   policía,   en   su   caso,   conservación   de   las   imágenes   de
videovigilancia,   desconexión   de   iluminación   en   determinadas   zonas   de   la
urbanización, etc.).
En este mismo correo se dice expresamente:  “Les adjuntamos copia del acta de la
Junta   General   del   pasado   5   de   marzo   del   presente   año   donde   se   incluyen   los
nombramientos de la Junta de Gobierno”.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

SEGUNDO:   Con   fecha   13/11/2020,   la   reclamación   fue   trasladada   a   la   entidad
reclamada, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), a fin de que procediera a su análisis,
comunicara   al   reclamante   de   la   decisión   adoptada   y   aportara   a   esta   Agencia
información al respecto. 

Con   fecha   14/12/2020,   la   reclamada   respondió   al   citado   traslado   señalando   lo
siguiente:

. Que la entidad reclamada actúa como administrador de la citada Comunidad de
Propietarios,   no   habiendo   recibido   expediente   administrativo   alguno,   ni   penal,   ni
disciplinario como miembro del Colegio Profesional de Administradores de Fincas de
Madrid; 
. Que desde octubre de 2016 la empresa CMM Guard S.L. presta servicio de vigilancia
y seguridad en la Comunidad de Propietarios durante los siete días de la semana, las
24 horas del día; 
. Que la reclamación se debe entender dentro del contexto de enfrentamiento entre
propietarios que ha vivido la Comunidad en los meses anteriores y de los que la
entidad reclamada no ha podido mantenerse al margen; 
. Que el Acta de la Junta General al que se hace referencia no incluye datos de
carácter personal de ningún propietario como sus teléfonos o cuentas bancarias, ni
ningún otro dato que no dispusiese la empresa de seguridad contratada en razón de
sus funciones; 
. Que el acta no fue enviada a personas ajenas a la Comunidad de Propietarios, sino
al   Gerente   de   la   empresa   de   seguridad   contratada   por   la   misma,   el   cual   había
solicitado instrucciones ante la confusión creada por varios propietarios sobre la falta
de legitimación de la Junta de Gobierno y del Administrador para llevar a cabo sus
funciones. Con ello se cumple, a juicio de la reclamada, el principio de necesidad
establecido por el artículo 5 del RGPD y la entrega de este documento se justifica
como prueba documental del nombramiento de los miembros de la Junta de Gobierno,
nombramientos que estaban siendo disputados por un grupo de copropietarios; 
. Con el motivo indicado, señala la entidad reclamada, la Presidenta de la Comunidad
de Propietarios le facilitó instrucciones para que enviara el acta en cuestión a la citada
empresa de seguridad, como prueba documental del nombramiento de las miembros
de la Junta de gobierno;
. Que el reclamante no puede actuar en nombre de tercero sin haber acreditado la
representación, pues en el acta referida ni siquiera aparece el nombre ni sus apellidos.

Aporta   copia   del  “Contrato   de   Arrendamiento   de   Servicio   de   Seguridad”,   de
01/11/2016, que vincula a la Comunidad de Propietarios y a la entidad CMM Guard,
S.L., y copia del correo electrónico que la Presidenta de dicha Comunidad remitió a la
reclamada en fecha 19/09/2020. En este correo se indica a la reclamada que envíe
una nota a la empresa de seguridad “en la que se den instrucciones de cómo proceder
en   el   caso   de   que   se   reúnan   las   personas   que   quieren   realizar   la   Junta”  y   un
comunicado “indicando los motivos por los que la Junta del día 30 convocada por los
promotores no está bien convocada”. Nada se indica en este correo sobre el envío del
Acta a la empresa de seguridad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

TERCERO: Con fecha 19/02/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra la entidad reclamada.

CUARTO: Con fecha 12/04/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad DATA 1000 FINCAS,
por la presunta infracción del artículo 5.1 c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a)
del   mismo   Reglamento;   señalando   en   dicho   acuerdo   que   la   sanción   que   pudiera
corresponder asciende a 2.000 euros (dos mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción.

QUINTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio, la reclamada presentó escrito en el
que reproduce casi literalmente sus alegaciones anteriores, puestas de manifiesto con
ocasión   del   trámite   de   traslado   de   la   reclamación,   y   solicita   el   archivo   del
procedimiento.

Reitera que realizó el envío del acta que motiva la reclamación por mandato de la
Presidenta y Vicepresidente de la Comunidad de Propietarios, por lo que no existe el
elemento voluntario que le atribuya responsabilidad.

En relación con esta cuestión, la reclamada dice acompañar una carta certificada en la
que la empresa de seguridad antes aludida notificaba a la Comunidad de Propietarios,
a través de su Presidenta, la no disponibilidad del acta que acreditase los cargos
vigentes; y señala que, en respuesta a esta carta, dicha Presidenta dio instrucciones a
la reclamada para enviar la copia del Acta al responsable de la empresa de seguridad.
Entiende que no cabe atribuirle responsabilidad por ello.  

Subsidiariamente,   alega   que   la   sanción   de   2.000   euros   es   desproporcionada,   por
cuanto supone el 49,6% del resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias de la
empresa en el ejercicio 2019. Advierte que no podrán realizar el pago de esa sanción,
dada su precaria situación económica y falta de recursos.

Como documentación adjunta a sus alegaciones, únicamente aporta copia de una
comunicación   dirigida   por   CMM   Guard,   S.L.  a  la  Presidenta  de  la   Comunidad   de
Propietarios,   de   fecha  28/10/2020,   en   la   que   aquella   empresa   indica   que  “no  ha
recibido Acta por parte de la actual Junta de Gobierno”.

SEXTO: Con fecha 10/08/2021, se formuló propuesta de resolución, en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a la
entidad DATA 1000 FINCAS, por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 a) del RGPD, y calificada como muy grave a efectos de prescripción
en el artículo 72 de la LOPDGDD, con una multa por importe de 2.000 euros (dos mil
euros).

Asimismo, se propuso que por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos se requiera a la reclamada para que, en el plazo que se determine, adopte las
medidas necesarias para adecuar su actuación a la normativa de protección de datos
personales, con el alcance expresado en los Fundamentos de Derechos de la citada
propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

SÉPTIMO:  Notificada  la citada propuesta de  resolución,   con fecha 17/08/2021, se
recibió en esta Agencia escrito de alegaciones presentado por la entidad DATA 1000
FINCAS,   en   el   que   reitera   que   el   acta   en   cuestión   se   entregó   a   la   empresa   de
seguridad siguiendo instrucciones de la Comisión de Gobierno de la Comunidad de
Propietarios, entendiendo que, al haber actuado como mandataria en su condición de
administradora de la comunidad, no existe responsabilidad alguna por los hechos que
se imputan.

Con su escrito, aporta una “Certificación” de 14/08/2021, supuestamente suscrita por
la   Presidenta   y   Vicepresidente   de   la   Comunidad   de   Propietarios   en   la   fecha   del
30/09/2020. Este documento no incluye ninguna validación o legitimación de su firma
por las personas que supuestamente lo expiden.

OCTAVO:  Mediante escrito de fecha 30/08/2021, por esta Agencia se requirió a la
entidad reclamada que aportase un nuevo testimonio prestado por la Presidenta y
Vicepresidente   de   la   Comunidad   de   Propietarios,   recogido   en   un   documento   que
acredite   fehacientemente   la   identidad   de   las   personas   que   realizan   las
manifestaciones en cuestión.

En respuesta a este requerimiento, con fecha 01/09/2021, la entidad reclamada aportó
el   mismo   documento   o   “Certificado”   suscrito   digitalmente   por   la   Presidenta   de   la
Comunidad de Propietarios y con firma del Vicepresidente legitimada notarialmente. El
contenido de este documento consta reseñado en el Hecho Probado Quinto.   

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La entidad DATA 1000 FINCAS presta servicios como Administrador de la
Comunidad de Propietarios ***DIRECCIÓN.1.

SEGUNDO:  Con fecha 01/11/2016, la Comunidad de Propietarios indicada suscribió
un contrato con la entidad CMM Guard S.L., en virtud del cual se encomienda a esta
empresa la prestación de servicios de seguridad en la citada Comunidad. 

TERCERO: Con ocasión de una reunión que un grupo de propietarios pertenecientes
a   la   Comunidad   tenían   previsto   celebrar   el   día   30/09/2020,   la   Presidenta   de   la
Comunidad de Propietarios remitió a  DATA 1000 FINCAS un correo electrónico, de
fecha 19/09/2020, indicándole que enviase una nota a la empresa de seguridad “en la
que se den instrucciones de cómo proceder en el caso de que se reúnan las personas
que quieren realizar la Junta” y un comunicado “indicando los motivos por los que la
Junta del día 30 convocada por los promotores no está bien convocada”. Nada se
indica en este correo sobre el envío a la empresa de seguridad de una copia del Acta
correspondiente a la Junta General Ordinaria celebrada el 05/03/2020. 

CUARTO: Con fecha 30/09/2020, DATA 1000 FINCAS remitió a CMM Guard S.L. un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

correo   electrónico  mediante   el   que   se   da   cuenta   de   la   convocatoria   de   reunión
realizada por un grupo de vecinos, prevista para esa misma fecha, y se le facilitan
instrucciones sobre las medidas que deberán lleva a cabo atendiendo a las normas de
sanidad establecidas por la Comunidad de Propietarios mencionada (cierre de algunas
instalaciones,   aviso   a   la   policía,   en   su   caso,   conservación   de   las   imágenes   de
videovigilancia,   desconexión   de   iluminación   en   determinadas   zonas   de   la
urbanización, etc.).

Con este correo electrónico se adjuntó copia del acta de la Junta General Ordinaria
celebrada   por   la   mencionada   comunidad   el   05/03/2020.   En   el   texto   de   esta
comunicación   se  dice  expresamente:  “Les adjuntamos  copia  del  acta de la Junta
General   del   pasado   5   de   marzo   del   presente   año   donde   se   incluyen   los
nombramientos de la Junta de Gobierno”.   

Este Acta incluye, entre otra información, detalle relativo a los propietarios con recibos
pendientes, con indicación de la “finca”, nombre y apellidos del titular e importe de la
deuda y acciones emprendidas para el cobro de las cantidades adeudadas, en su
caso; información sobre el alquiler de una plaza de garaje que está llevando a cabo un
propietario,   con   indicación   de   su   nombre   y   apellidos;   y   renovación   de   cargos,
señalando el cargo, la persona designada y el inmueble de su propiedad; además del
estado de cuentas de la Comunidad.

QUINTO:  Mediante documento aportado a las actuaciones por la entidad reclamada
con fecha 01/09/2021, las personas que a fecha 30/09/2020 ostentaban el cargo de
Presidenta   y   Vicepresidente   de   la   Comunidad   de   Propietarios   han   declarado   que
dieron instrucciones al Administrador de la misma para que hiciera llegar al Director
Gerente de la empresa CMM Guard, S.L. el acta de la Junta General del 05/03/2020,
“como prueba documental de las personas que, en aquel momento, ostentaban los
cargos de la Junta de Gobierno de la Comunidad, como efectivamente hizo el mismo
día 30 de septiembre de 2020 cumpliendo  con estas instrucciones”. En el mismo
documento se indica que dicho envío se realizó el día 30/09/2020  “cumpliendo con
esas instrucciones”; que se produjo a petición de la empresa indicada, que presta el
servicio   de   vigilancia;   y   con   ocasión   de   la   Junta   convocada   por   un   grupo   de
propietarios para ese mismo día 30/09/2020.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el RGPD, en
la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su
desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas
generales sobre los procedimientos administrativos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

II

El artículo 5 del RGPD se refiere al principio de minimización de datos en la letra c) de
su apartado 1 en los siguientes términos:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento
1.Los datos personales serán:
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»)”. 

En este caso, los hechos denunciados se concretan en la entrega a un tercero, la
empresa de seguridad contratada por la Comunidad de Propietarios, de copia del Acta
de la Junta General celebrada el 05/03/2020, en la que se contienen datos de carácter
personal de los vecinos de la Comunidad que constan reseñados en el Hecho Probado
Cuarto, sin que exista ninguna base jurídica que justifique esta comunicación de datos
personales.

La   Comunidad   tiene   concertado   un   contrato   con   la   empresa   destinataria   de   la
información, CMM Guard S.L., en virtud del cual esta empresa presta a la Comunidad
servicios de vigilancia y seguridad. Esta relación contractual justifica el acceso por
parte   de   la   citada   empresa   a   datos   personales   de   las   personas   que   integran   la
Comunidad, siempre que resulten necesarios para el cumplimiento de las obligaciones
que conlleva la prestación de servicios acordada. Así, CMM Guard S.L. podría tener
legitimación   para   conocer   los   datos   identificativos   y   de   algunos   de   los   acuerdos
tomados en Junta General, como puede ser la designación de la Junta de Gobierno;
pero no justifica el acceso a la información sobre vecinos que adeudan cantidades a la
Comunidad, ni los detalles de la deuda, y tampoco las cuestiones personales que
puedan abordarse en una Junta General como la celebrada en fecha 05/03/2020.

Con la entrega del Acta en cuestión a la empresa de seguridad se pretendía darle a
conocer los miembros de la Junta de Gobierno designados en la respectiva Junta
General   Ordinaria,   por   cuanto   dicha   información   puede   resultar   necesaria   para   la
ejecución del contrato de servicios mencionado. Por tanto, debió limitarse a facilitar
esa información o a remitir el documento del Acta después de haber sido debidamente
anonimizado.       

Siendo así, la entrega del Acta a la empresa de seguridad, con toda la información
contenida   en   ese   documento,   da   lugar   al   tratamiento   de   datos   personales
inadecuados, no pertinentes y no necesarios para el fin específico del tratamiento,
contrario   a   los   principios   de   protección   de   datos,   concretamente,   al   principio   de
“minimización de datos”, regulado en el artículo 5.1.c) del RGPD.

La   remisión   del   Acta   se   realizó   por   la   entidad   reclamada   en   su   condición   de
Administrador   de   la   Comunidad   de   Propietarios,   y   ello   determinó   la   apertura   del
presente procedimiento sancionador.

Dicha   entidad   manifestó   que   el   envío   del   repetido   documento   a   la   empresa   de
seguridad   se   llevó   a   cabo   en   cumplimiento   de   las   instrucciones   recibidas   de   los
representantes de dicha Comunidad. Sin embargo, en prueba de ello aportó un correo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/10

electrónico que le fue remitido por la Presidenta en fecha 19/09/2020, en el que nada
se indica al respecto.

La reclamada manifestó, asimismo, que las instrucciones de la Presidenta sobre el
envío del repetido documento se impartieron como respuesta a una carta enviada por
la empresa de seguridad en la que requería copia del Acta. Pero aportó como prueba
una carta de la empresa de 28/10/2020, muy posterior al envío del correo electrónico
mediante el que se facilitó ese Acta, remitido en fecha 30/09/2020.

En base a todo lo expuesto, se elaboró propuesta de resolución en la que se concluyó
que los citados hechos vulneran  lo dispuesto en el artículo 5.1 c) del RGPD, que
supone la comisión de una infracción tipificada en el apartado 5.a) del artículo 83 del
RGPD,   y   que   la   entidad   reclamada   era   la   responsable   de   la   comisión   de   esta
infracción.

No obstante, con sus alegaciones a la citada propuesta de resolución, la reclamada ha
aportado   una   “Certificación”,   suscrita   por   la   Presidenta   y   Vicepresidente   de   la
Comunidad de Propietarios en la fecha del 30/09/2020, en la que estas personas
declaran que dieron instrucciones a la entidad reclamada para que hiciera llegar a la
empresa CMM Guard, S.L. el acta de la Junta General del 05/03/2020, “como prueba
documental de las personas que, en aquel momento, ostentaban los cargos de la
Junta de Gobierno de la Comunidad, como efectivamente hizo el mismo día 30 de
septiembre de 2020 cumpliendo con estas instrucciones”. En el mismo documento se
indica   que   dicho   envío   se   realizó   el   día   30/09/2020  “cumpliendo   con   esas
instrucciones” 

Siendo así, el tratamiento de datos personales consistente en comunicar a la empresa
de seguridad los datos personales en cuestión se realiza por la entidad  DATA 1000
FINCAS  en   su   condición   de   encargado   del   tratamiento,   de   acuerdo   con   las
instrucciones   recibidas   del   responsable,   que   no   es   otro   que   la   Comunidad   de
Propietarios, y por cuenta de ésta, por lo que no cabe imputar a DATA 1000 FINCAS
responsabilidad   alguna   por   los   hechos   analizados   en   el   presente   procedimiento
sancionador.    

A este respecto, el artículo 29 del RGPD se refiere al “Tratamiento bajo la autoridad
del responsable o del encargado del tratamiento” en los términos siguientes:

“El encargado del tratamiento y cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable
o del encargado y tenga acceso a datos personales solo podrán tratar dichos datos siguiendo
instrucciones del responsable, a no ser que estén obligados a ello en virtud del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros”.

El artículo 28.10 del RGPD atiende al criterio de la determinación de los fines y medios
del tratamiento para establecer la responsabilidad del encargado del tratamiento en la
comisión de infracciones al propio Reglamento. De acuerdo con este artículo, si el
encargado determina los fines y medios del tratamiento será considerado responsable
del mismo:

“10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del tratamiento
infringe   el   presente   Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   será
considerado responsable del tratamiento con respecto a dicho tratamiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

La existencia de un encargado del tratamiento depende de una decisión adoptada por
el responsable del tratamiento, que podrá decidir realizar por si mismo determinadas
operaciones de tratamiento o contratar la totalidad o parte del tratamiento con un
encargado.

La esencia de la función de  “encargado el tratamiento”  es que los datos personales
sean tratados en nombre y por cuenta del responsable del tratamiento. En la práctica,
es el responsable el que determina la finalidad y los medios, al menos los esenciales,
mientras que el encargado del tratamiento tiene una función de prestar servicios a los
responsables del tratamiento. En otras palabras,  “actuando en nombre y por cuenta
del responsable del tratamiento”  significa que el encargado del tratamiento está al
servicio   del   interés   del   responsable   del   tratamiento   en   llevar   a   cabo   una   tarea
específica y que, por tanto, sigue las instrucciones establecidas por el responsable del
tratamiento, al menos en lo que se refiere a la finalidad y a los medios esenciales del
tratamiento encomendado. 

El responsable del tratamiento es quien tiene la obligación de garantizar la aplicación
de   la   normativa   de   protección   de   datos   y   la   protección   de   los   derechos   de   los
interesados, así como ser capaz de demostrarlo (artículos 5.2, 24, 28 y 32 del RGPD).
El control del cumplimiento de la legalidad se extiende durante todo el tratamiento,
desde   el   principio   hasta   el   final.  El   responsable   del   tratamiento   debe   actuar,   en
cualquier caso, de forma diligente, consciente, comprometida y activa.

Ese   mandato   del   legislador   es   independiente   de   que   el   tratamiento   lo   realice
directamente el responsable del tratamiento o de que lo efectúe valiéndose de un
encargado del tratamiento.

Además, el tratamiento ejecutado materialmente por un encargado de tratamiento por
cuenta   del   responsable   del   tratamiento   pertenece   la   esfera   de   actuación   de   éste
último, de igual forma que si lo realizara directamente él mismo. El encargado de
tratamiento,   en   el   supuesto   examinado,   es   una   extension   del   responsable   del
tratamiento.  

El responsable del tratamiento tiene la obligación de integrar y desplegar la protección
de datos dentro de todo lo que constutiya su organización, en todos sus ámbitos. Se
debe tener muy presente que, en última instancia, la finalidad determinante es la de
garantizar la protección del interesado.

De acuerdo con lo expuesto, en el presente caso,  acreditar que se disponía de una
base jurídica para facilitar a la empresa de seguridad el Acta de la Junta General
Ordinaria con toda la información personal reseñada en dicho documento corresponde
a   la   Comunidad   de   Propietarios,   como   entidad   responsable,   y   no   a   la   entidad
reclamada, imputada en el procedimiento de referencia, que intervino en los hechos en
su  condición   de  encargado  del  tratamiento  y  conforme  a  las  instrucciones   que  le
fueron impartidas por la Comunidad de Propietarios. 

Ha   de   tenerse   en   cuenta,   por   otra   parte,   lo   dispuesto   en   el   artículo   28
“Responsabilidad” de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP):

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

“1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción   administrativa   las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los
grupos   de   afectados,   las   uniones   y   entidades   sin   personalidad   jurídica   y   los   patrimonios
independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de dolo o
culpa”.

Por tanto, procede estimar la alegación de falta de legitimación pasiva efectuada por
DATA   1000   FINCAS,   a   la   que   se   imputaron   unos   hechos   de   los   que   no   era
responsable,   lo   que   implica   la   imposibilidad   de   seguir   contra   la   misma   el
procedimiento, que deberá archivarse sin más trámite, con todos los pronunciamientos
favorables que ello implica respecto de la reclamada.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento sancionador seguido contra la entidad DATA
1000 FINCAS, S.L., con NIF B84433309, por una presunta infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DATA 1000 FINCAS, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga
Pérez Sanjuan, Resolución 4/10/2021

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

