1/10

 Expediente N.º: EXP202105262

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 16 de octubre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Según manifiesta, desde la web www.mascotagadget.com, una tienda online donde se
venden   productos   para   mascotas,   se   estarían   cediendo   sus   datos   personales   a
terceros sin consentimiento del usuario y sin informar de ello. 
Asegura que los artículos que venden son artículos fabricados en China para lo cual el
responsable de la web proporciona los datos de los clientes directamente al proveedor
chino sin informar de ello y sin obtener el consentimiento informado de los clientes. 

Junto a la notificación se aporta una imagen de la etiqueta del paquete de su pedido
en la que figura como remitente la dirección de un tercero en la que consta como
contacto "(…)" y no la dirección del responsable que se proporciona en la web.   

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante correo postal certificado, fue devuelto por
“desconocido”; 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 16 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:

B.B.B. con NIF ***NIF.1 con domicilio en ***DIRECCIÓN.1

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con fecha 29/07/2022 se comprueba, respecto de la web mascotagadget.com, que:

Consta una página web de venta de artículos para mascotas. Que incluye un

1.
carrito de la compra y una forma de que los usuarios creen su cuenta.

2.

Que en la política de privacidad consta:

“[…]

SECCIÓN 4 – SHOPIFY

Nuestra tienda se encuentra alojada en Shopify Inc.

[…]

SECCIÓN 5 - SERVICIOS DE TERCERAS PARTES

En general, los proveedores de terceras partes utilizados por nosotros solo
recopilarán, usarán y divulgarán tu información en la medida que sea necesaria
para que les permita desempeñar los servicios que nos proveen.

Sin   embargo,   algunos   proveedores   de   servicios   de   terceros,   tales   como
pasarelas de pago y otros procesadores de transacciones de pago, tienen sus
propias  políticas de privacidad  con respecto a la información que  estamos
obligados   a   proporcionarles   para   las   transacciones   relacionadas   con   las
compras.

Para estos proveedores, te recomendamos que leas las políticas de privacidad
para que puedas entender la manera en que tu información personal será
manejada.

En   particular,   recuerda  que   algunos  proveedores   pueden   estar  ubicados   o
contar con instalaciones que se encuentran en una jurisdicción diferente a ti o
nosotros. Así que, si deseas proceder con una transacción que involucra los
servicios de un proveedor a terceros, tu información puede estar sujeta a las
leyes de la jurisdicción (Española y China) en que se encuentra el proveedor
de servicios o sus instalaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

A modo de ejemplo, si te encuentras en Canadá y tu transacción es procesada
por   una   pasarela   de   pago   con   sede   en   Estados   Unidos,   entonces   tu
información personal utilizada para completar la transacción puede ser sujeto
de divulgación en virtud de la legislación de Estados Unidos, incluyendo la Ley
Patriota.

[…]”

3.

Que en los términos del servicio consta:

“[…]

SECCIÓN 8 - ENLACES DE TERCERAS PARTES

Cierto contenido, productos y servicios disponibles vía nuestro Servicio puede
incluir material de terceras partes. Enlaces de terceras partes en este sitio
pueden direccionarte a sitios web de terceras partes que no están afiliadas con
nosotros. No  nos responsabilizamos  de examinar o evaluar el  contenido  o
exactitud y no garantizamos ni tendremos ninguna obligación o responsabilidad
por   cualquier   material   de   terceros   o   sitios   web,   o   de   cualquier   material,
productos o servicios de terceros.

No nos hacemos responsables de cualquier daño o daños relacionados con la
adquisición o utilización de bienes, servicios, recursos, contenidos, o cualquier
otra transacción realizada en conexión con sitios web de terceros.

Por   favor   revisa   cuidadosamente   las   políticas   y   prácticas   de   terceros   y
asegúrate de entenderlas antes de participar en cualquier transacción. Quejas,
reclamos, inquietudes o preguntas con respecto a productos de terceros deben
ser dirigidas a la tercera parte.

[…]”

Que, tras la consulta de tres productos concretos, no consta indicación de que
4.
sean productos suministrados por terceros, ni en la ficha del producto ni en el carrito
de la compra.

Como consecuencia del requerimiento de información efectuado por la inspección, con
fecha   01/09/2022   se   descarga,   del   portal   web   habilitado   al   efecto   por   SHOPIFY
INTERNATIONAL   LIMITED,   la   respuesta   a   dicho   requerimiento   de   información
enviado a SHOPIFY INTERNATIONAL LIMITED a través de su Portal Legal ubicado
en  https://legal.shopify.com/Shopify-lawEnfForm/en/. Que en dicha respuesta consta
como titular de la tienda www.mascotagadget.com al siguiente:

B.B.B.

***DIRECCIÓN.2

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Email: ***EMAIL.1

Con fecha 01/09/2022, la Agencia Tributaria Servicio de Planificación y Relaciones
Institucionales envía a esta Agencia datos de identidad y dirección fiscal de B.B.B..

Con fecha 01/09/2022 se envía requerimiento de información a  B.B.B.  por correo
postal. No se ha recibido contestación a fecha actual.

En la política de privacidad y en los términos del servicio consta mención a que ciertos
productos pueden ser de terceras partes y que los datos pueden ser tratados por los
mismos.

CUARTO: Con fecha 27 de diciembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que titular de la tienda a la que corresponde la página
web: www.mascotagadget.com es la parte reclamada.

SEGUNDO: Consta  acreditado  que la  política  de  privacidad  de  la  página  web  no
cumple con todos los requisitos establecidos en el artículo 13 del RGPD, pues no se
informa   del   plazo   durante   el   cual   se   conservaran   los   datos   personales,   o   de   la
posibilidad de presentar una reclamación ante la autoridad de control. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

A tenor del artículo 5.1 del RGPD el tratamiento de datos personales habrá de regirse
por los siguientes principios: 

“1. Los datos personales serán: 

a)

tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (…) 

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo ” 

Una de las manifestaciones del principio de transparencia es el derecho que el RGPD
otorga a los titulares de los datos a recibir información y la correlativa obligación que
impone al responsable del tratamiento de facilitar al interesado la información que
detallan los artículos 12, 13 y 14 del RGPD. 

Estas dos últimas disposiciones contemplan dos supuestos distintos: Que los datos se
obtengan directamente del interesado (artículo 13), como sucede en la página web
www.mascotagadget.com,   o que los datos no se obtengan del interesado (artículo
14). 

El artículo 13 del RGPD establece: 

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las con-secuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y   cualquier   información   adicional   pertinente   a   tenor   del   apartado   2.   4.   Las
disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información.” 

Los Considerandos 39 y 60 del RGPD contribuyen a precisar el alcance del derecho
de información que se otorga a los interesados. 

El Considerando 39 establece: “Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y
leal. Para las personas físicas debe quedar totalmente claro que se están recogiendo,
utilizando,   consultando   o   tratando   de   otra   manera   datos   personales   que   les
conciernen, así como la medida en que dichos datos son o serán tratados. El principio
de transparencia exige que toda información y comunicación relativa al tratamiento de
dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y que se utilice un lenguaje

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

sencillo   y   claro.   Dicho   principio   se   refiere   en   particular   a   la   información   de   los
interesados sobre la identidad del responsable del tratamiento y los fines del mismo y
a   la   información   añadida   para   garantizar   un   tratamiento   leal   y   transparente   con
respecto a las personas físicas afectadas y a su derecho a obtener confirmación y
comunicación   de   los   datos   personales   que   les   conciernan   que   sean   objeto   de
tratamiento.   Las   personas   físicas   deben   tener   conocimiento   de   los   riesgos,   las
normas, las salvaguardias y los derechos relativos al tratamiento de datos personales,
así como del modo de hacer valer sus derechos en relación con el tratamiento. En
particular, los fines específicos del tratamiento de los datos personales deben ser
explícitos y legítimos, y deben determinarse en el momento de su recogida. [...].” 

El   Considerando   60  aclara   que   “Los  principios  de  tratamiento  leal  y  transparente
exigen que se informe al interesado de la existencia de la operación de tratamiento y
sus   fines.   El   responsable   del   tratamiento   debe   facilitar   al   interesado   cuanta
información   complementaria   sea   necesaria   para   garantizar   un   tratamiento   leal   y
transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en que se
traten los datos personales. Se debe además informar al interesado de la existencia
de la elaboración de perfiles y de las consecuencias de dicha elaboración. Si los datos
personales se obtienen de los interesados, también se les debe informar de si están
obligados a facilitarlos y de las consecuencias en caso de que no lo hicieron.”

En el presente caso, no consta que se realicen cesiones de datos para las que se
requiera el consentimiento del interesado.

Asimismo, se observa que la política de privacidad no cumple con todos los requisitos
establecidos en el artículo 13 del RGPD, pues no se informa del plazo durante el cual
se conservaran los datos personales, o de la posibilidad de presentar una reclamación
ante la autoridad de control. 

Tipificación y calificación de la infracción

III

El artículo 83.5 del RGPD, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 
(…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes: 

a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida
por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

Propuesta de sanción

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía se
considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 13 del RGPD, permite fijar una sanción de 500 € (quinientos
euros).

V

Medidas

De acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”  
se indica que, en el plazo de 30 días desde la recepción de la presente resolución, la
parte reclamada deberá  proceder a completar  la política de privacidad en su página
web, ya que se recojan datos personales

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

PRIMERO: IMPONER  a B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo 13
del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD,   una   multa   de   500   euros
(QUINIENTOS euros)..

SEGUNDO: ORDENAR a,  B.B.B.  con NIF  ***NIF.1,  a tenor del artículo 58.2.d) del
RGPD, por una infracción del artículo 13 del RGPD tipificada en el artículo 83.5.b) del
citado Reglamento, que, en el plazo de 30 días computado desde que la presente
resolución sea ejecutiva, proceda a  completar  la política de privacidad  en su página
web, ya que se recojan datos personales y a comunicar a la AEPD su cumplimiento.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

CUARTO : Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-00000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

