1/10

 Expediente N.º: EXP202306753

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 9 de abril de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  CUBILLO   GALLEGO,   S.L.  con   NIF  B16775207  (en
adelante, CUBILLO). Con fecha 14 de abril de 2023 interpone una reclamación contra
CUBILLO. 

Los motivos en que basan las reclamaciones son los siguientes:

En  el  primer  escrito  recibido,  la  parte  reclamante  afirma  que  CUBILLO  no  facilita
adecuadamente   a  
los   clientes   y   usuarios   de   su   sitio   web
https://www.cubillogallego.com  la   información   relacionada   sobre   el   tratamiento   de
datos de carácter personal. 

En   concreto,   en   el  epígrafe  “Política   privacidad”  de   CUBILLO,  el  “Responsable”
aparece como “XXXXX” y para el ejercicio de los derechos previstos en la RGPD de
sus   datos   personales,   la   dirección   de   correo   electrónico   que   facilita   es
XXXXXX@XXXXXXX.es.

La parte reclamante considera que no aparecen bien reflejados los datos reales de la
empresa, con lo que el responsable dificulta una posible reclamación o demanda en su
contra y que esta falta de transparencia es contraria a la legislación de protección de
datos.

Junto a la reclamación de 9 de abril aporta la parte reclamante una captura de pantalla
de la Política de Privacidad https://www.cubillogallego.com, situado en desplegable al
lado del formulario de contacto.  Con fecha 14 de abril de 2023, aporta además una
nota de encargo de venta en exclusiva compartida de 27 de octubre de 2021 entre
B.B.B. y C.C.C..

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a CUBILLO, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 24/05/2023, como consta en el
acuse de recibo del  servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única (DEHÚ)  que
obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO:  Con fecha 9 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:  En fecha de 29/11/23 se incorpora al expediente electrónico diligencia de
las capturas de pantalla de la obtención de datos personales y “Política de Privacidad”,
obtenidas en la web https://www.cubillogallego.com/.  En todas ellas aparece en el
epígrafe de “Política Privacidad” el “Responsable” como “XXXXX” y para el ejercicio de
los derechos previstos en la RGPD de sus datos personales, la dirección de correo
electrónico que facilita es “XXXXXX@XXXXXXX.es.”

QUINTO:  Con fecha  15 de enero de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio el 15/01/2024, con acuse de recibo de
16/01/2024, conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante,   LPACAP)   y   transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la   formulación   de
alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte
reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. 

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  CUBILLO, recaba datos de carácter personal del interesado a través del
formulario   de   contacto   y   de   suscripción   al   boletín   de   noticias   de   la   página   web

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

https://www.cubillogallego.com;   en   concreto,   nombre,   apellidos,   teléfono,   asunto   y
dirección de correo electrónico.
 
SEGUNDO: En el apartado “Política privacidad” de la web referida, se declara que la
finalidad   del   tratamiento   de   datos   es   la   prestación   de   servicios   profesionales
inmobiliarios y la contestación de solicitudes de información. Aparece “XXXXX” en el
campo   de  Responsable  y  XXXXXX@XXXXXXX.es.   como   la   dirección   de   correo
electrónico facilitada para el ejercicio de los derechos previstos en la RGPD de sus
datos personales, 

TERCERO: La política de privacidad no informa sobre el plazo durante el cual se
conservarán los datos personales, ni sobre el derecho a presentar una reclamación
ante una autoridad de control.

CUARTO: En el contrato de encargo de venta en exclusiva compartida entre B.B.B. y
C.C.C.,  tampoco se  incluye  la  información  requerida  por  el  artículo  13 del  RGPD
cuando los datos personales se obtengan del interesado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El RGPD tiene por objeto garantizar el derecho a la protección de los datos de las
personas físicas.  El  artículo 4.1 del  RGPD  entiende  por  “datos personales”:   “toda
información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»); se
considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de   localización,   un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

El artículo 4.2 del RGPD define el “tratamiento” como “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,
utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por lo tanto, de conformidad con las definiciones anteriores, consta la realización de
un tratamiento de datos personales, toda vez que CUBILLO realiza la recogida de
datos personales  (nombre,   apellidos,  teléfono  y  dirección   de correo  electrónico)   a
través de los formularios de contacto y de suscripción disponibles en la página web
https://web https://www.cubillogallego.com

Transparencia en el tratamiento de datos personales

III

El tratamiento debe estar presidido por los principios que relaciona el artículo 5 del
RGPD, que dispone: “Los datos personales serán: a) Tratados de manera lícita, leal y
transparente en relación con el interesado («licitud, lealtad y transparencia»); (…)”. El
principio de transparencia se regula, fundamentalmente, en los artículos 12 a 14 del
RGPD. En este sentido, el artículo 12 del RGPD establece que “1. El responsable del
tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado toda información
indicada en los artículos 13 y 14” y contiene diversas normas sobre la “forma” en la
que debe y puede proporcionarse la información que es preceptiva. 

El contenido de la información relativa al tratamiento de los datos que es obligado
proporcionar   al   interesado   se   regula   en   el   RGPD   en   los   artículos   13   y   14   que
distinguen dos hipótesis: que los datos se recaben del interesado (artículo 13 RGPD) o
se obtengan de otra fuente (artículo 14 RGPD). 

El artículo 13 “Información que deberá facilitarse  cuando los datos personales  se
obtengan del interesado” del RGPD establece: “

1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   La   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; 

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y   cualquier   información   adicional   pertinente   a   tenor   del   apartado   2.   4.   Las
disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información.”

En ese sentido, el Considerando 60 del RGPD dice que “Los principios de tratamiento
leal   y   transparente   exigen   que   se   informe   al   interesado   de   la   existencia   de   la
operación de tratamiento y sus fines. El responsable del tratamiento debe facilitar al
interesado   cuanta   información   complementaria   sea   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento leal y transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

específicos   en   que   se   traten   los   datos   personales.   Se   debe   además   informar   al
interesado de la existencia de la elaboración de perfiles y de las consecuencias de
dicha elaboración. Si los datos personales se obtienen de los interesados, también se
les debe informar de si están obligados a facilitarlos y de las consecuencias en caso
de que no lo hicieran.”

A la luz de la documentación que obra en el expediente administrativo, es evidente que
CUBILLO, recaba datos de carácter personal del interesado a través del formulario de
contacto   y   de   suscripción   al   boletín   de   noticias   de   la   página   web
https://www.cubillogallego.com;   en   concreto,   nombre,   apellidos,   teléfono,   asunto   y
dirección de correo electrónico.
 
En el apartado “Política privacidad” de la web referida, se declara que la finalidad del
tratamiento  de  datos es  la  prestación  de  servicios   profesionales  inmobiliarios  y  la
contestación de solicitudes de información. Pero aparece  “XXXXX”  en el campo de
Responsable  y  XXXXXX@XXXXXXX.es.   como   la   dirección   de   correo   electrónico
facilitada   para   el   ejercicio   de   los   derechos   previstos   en   la   RGPD   de   sus   datos
personales, 

No aparecen ni el responsable, ni la dirección de contacto bajo el epígrafe “Política
Privacidad”, por lo que CUBILLO incumple el artículo 13 apartado 1 del RGPD:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)

la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante”

Por   otra   parte,   tampoco   aparece   recogida   adecuadamente   en   la   página   web   de
CUBILLO, otra información obligatoria requerida en apartado 2 letra a y d del artículo
13 del RGPD: 

 “a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales…” 

“d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control”.

En el contrato de  encargo de venta en exclusiva compartida entre  B.B.B.  y  C.C.C.,
tampoco se incluye la información requerida por el artículo 13 del RGPD cuando los
datos personales se obtengan del interesado.

IV

Tipificación de la infracción del artículo 13 del RGPD

Los hechos probados implican una infracción del artículo 13 del RGPD tipificada en el
artículo   83.5.b)   del   RGPD,   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la
imposición de multas administrativas” dispone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: a) (...) b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos
12 a 22;” 

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1 h) de la LOPDGDD califica de muy
grave “La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”. 

El plazo de prescripción de las infracciones muy graves previsto en la Ley Orgánica
3/2018 es de tres años. 

V

Cuantía de la sanción

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d)-. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa. 

En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos, se considera que la sanción
a imponer es de multa administrativa.  La multa que se imponga deberá ser, en cada
caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo con el artículo 83.1
del RGPD. 

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se consideran pertinentes para
este caso las previsiones del artículo 83.2 del RGPD en sus apartados a): 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Desde la fecha de presentación de esta reclamación el 9 abril de 2023, hasta el inicio
de este expediente, incumple la política de privacidad de CUBILLO los requerimientos
de información previstos en el artículo 13 del RGPD. 

Este   incumplimiento   perjudica   a   todos   los   interesados   que   faciliten   sus   datos   a
CUBILLO, bien a través de su página web o mediante la firma de contratos sin las
debidas   garantías,   ya   que   la   falta  de   identificación   impide   el correcto  ejercicio   de
derechos frente al responsable.

En Acuerdo de Inicio, en el apartado 4 “SE ACUERDA” aparece la cuantía de dos mil
euros (2.000€) para la multa administrativa. En otros apartados del Acuerdo de Inicio,
como en la propuesta de sanción, la valoración inicial de la multa administrativa de
tres mil euros (3.000€),  y  en el apartado 5º del  “SE ACUERDA”  se utiliza también
esta misma cuantía que como base de cálculo para las 3 posibles reducciones del
20% y del 40% de la multa administrativa. 
En virtud de lo expuesto, la cuantía correcta de la multa administrativa del Acuerdo de
Inicio es de tres mil euros (3.000€), por lo que se debe rectificar la cuantía errónea en
el apartado 4 “SE ACUERDA”. 
En aplicación  del artículo 109.2  de la LPACAP,  “2. Las Administraciones  Públicas
podrán, asimismo, rectificar en cualquier  momento, de oficio  o a instancia de los
interesados, los errores materiales, de hecho o aritméticos existentes en sus actos.”,
por   lo   que   se   precede   a   la   rectificación   de   la   errata   en   el   apartado   4   del  “SE
ACUERDA” del Acuerdo de Inicio, que queda redactado como sigue: 
“CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha norma, multa administrativa de cuantía de
tres mil euros (3.000€), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.”

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la parte reclamada por la vulneración del Artículo 13 del RGPD tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD. La sanción que corresponde imponer es de multa administrativa por
un importe de 3.000€ (tres mil euros).

VI

Imposición de medidas

Procede imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas para ajustar su
actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el
citado  artículo   58.2  d)   del   RGPD,   según  el   cual   cada  autoridad   de  control   podrá
“ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

A   la   vista   de   todo   lo   anterior,   se   requiere   a   CUBILLO,   como   responsable   del
tratamiento,   para   que,   en   el   plazo   de   1   mes,   incorpore   a   su   web
https://www.cubillogallego.com la debida información en su política de privacidad, así
como  la  información   requerida   por   el   artículo   13  del   RGPD   en  los   contratos  que
suscriba CUBILLO con los interesados.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora, podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  CUBILLO GALLEGO, S.L., con NIF  B16775207, por una
infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de tres mil euros (3.000 euros).

SEGUNDO:  ORDENAR a  CUBILLO GALLEGO, S.L.,  con NIF  B16775207,  que  en
virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 1 mes  desde que la presente
resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido al cumplimiento de para
que, incorpore a su web https://www.cubillogallego.com la debida información en su
política de privacidad, así como la información requerida por el artículo 13 del RGPD
en los contratos que suscriba CUBILLO con los interesados.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CUBILLO GALLEGO, S.L..

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

