RAPPORT
ANNUEL
    2021
RAPPORT ANNUEL 2021
TABLE DES MATIÈRES
                                                      5 Contrôles prévus par des dispositions 			
1 INTRODUCTION                              P4
                                                        légales spécifiques                     P80

2 AVANT-PROPOS                              P10       6 Coopération européenne                         P80

3 UNE ANNÉE EN CHIFFRES                     P16          LA PROTECTION DE LA VIE PRIVÉE DANS
                                                         LE SECTEUR DES COMMUNICATIONS 			
4 LES ACTIVITÉS EN 2021                     P26          ÉLECTRONIQUES                       P83
   LES ACTIVITÉS DANS LE CADRE
   DU RÈGLEMENT GÉNÉRAL SUR                           1 Violations de données dans le secteur
   LA PROTECTION DES DONNÉES                P29         des communications électroniques               P83

1 Sensibiliser le public                    P29       2 Rétention de données de trafic
                                                        et de localisation                             P84
2 Répondre aux demandes d’information
  de particuliers et de professionnels      P36          LES TRAVAUX INTERNATIONAUX
                                                         DANS LE DOMAINE DE LA PROTECTION
                                                         DES DONNÉES                                   P87
3 Intervenir dans le processus législatif   P38
                                                      1 European Data Protection Board (EDPB)          P88
4 Guider les acteurs privés et publics      P44
                                                      2 Conférence internationale
5 Désignation des délégués
                                                        de la Global Privacy Assembly (GPA)            P93
  à la protection des données               P46
                                                      3 Conférence de printemps des autorités
6 Accompagner la mise en conformité         P50
                                                        européennes à la protection des données        P95

7 Traiter les réclamations des citoyens     P59
                                                      4 Le séminaire « European Case
                                                        Handling Workshop »                            P95
8 Analyser les violations de données        P64

9 Contrôler et adopter
                                                      5 RESSOURCES, STRUCTURES                                		
  des mesures correctrices                  P69         ET FONCTIONNEMENT                              P96
                                                      1 Ressources humaines                            P98
   LE CONTRÔLE DES TRAITEMENTS DE
   DONNÉES DES AUTORITÉS RÉPRESSIVES                  2 Organisation de la CNPD                       P103
   OU DE SÉCURITÉ NATIONALE                 P77
                                                      3 Rapport de gestion relatif
1 Demandes d'information                    P77
                                                        aux comptes de l’exercice 2021                P104
2 Avis                                      P78
                                                      6 ANNEXES                                        P110
3 Réclamations                              P79       Les annexes peuvent être téléchargées
                                                      sur le site de la CNPD à l’adresse
4 Notification de violations de données     P79       https://cnpd.public.lu/fr/publications/rapports/index.html




                                                  3
INTRODUCTION
La Commission nationale pour la protection des données
(CNPD) est un établissement public indépendant doté
de la personnalité juridique. Elle jouit de l’autonomie
financière et administrative.

Elle est chargée de vérifier la légalité des fichiers et
de toutes collectes, utilisations et transmissions de
renseignements concernant des individus identifiables
et doit assurer dans ce contexte le respect des libertés
et droits fondamentaux des personnes physiques,
notamment de leur vie privée.
1                               INTRODUCTION




E
      lle doit notamment contrôler et vérifier si les données soumises à un traitement sont traitées
      en conformité avec les dispositions :

• du règlement général sur la protection des données ;
• de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des
  données et du régime général sur la protection des données ;
• de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement
  des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale ;
• de la loi modifiée du 30 mai 2005 sur la protection de la vie privée dans le secteur des
  communications électroniques ;
• des textes légaux prévoyant des dispositions spécifiques en matière de protection des données
  à caractère personnel.

Elle n’est pas compétente pour contrôler les opérations de traitement de données à caractère
personnel effectuées par les juridictions de l’ordre judiciaire, y compris le ministère public, et de
l’ordre administratif dans l’exercice de leurs fonctions juridictionnelles. Cette mission revient à
l’autorité de contrôle de la protection des données judiciaires.




                                                 6
Missions
La CNPD a comme objectif de protéger la vie        SUPERVISER ET ASSURER
privée des citoyens et de veiller au respect       LA TRANSPARENCE PAR :
de la législation en matière de protection des     • les visites sur place portant sur la protection
données qui lui confie les missions suivantes :      des données suite à des réclamations ou de
                                                     sa propre initiative ;
INFORMER ET GUIDER AVEC :                          • les audits portant sur la protection des
• la sensibilisation du public et sa compréhen-      données suite à des réclamations ou de sa
  sion des risques, des règles, des garanties et     propre initiative ;
  des droits relatifs au traitement ;              • l’intervention suite à des violations de
• la sensibilisation des responsables du traite-     données ;
  ment et des sous-traitants en ce qui concerne    • la tenue à jour des registres internes des
  les obligations qui leur incombent.                violations au RGPD ;
                                                   • l’établissement et la tenue à jour d’une liste
CONSEILLER À TRAVERS :                               en lien avec l’obligation d’effectuer une ana-
• les avis relatifs aux projets de loi et aux        lyse d’impact relative à la protection des
  mesures réglementaires ou administratives          données ;
  concernant le traitement de données              • l’approbation des règles d’entreprise contrai-
  personnelles ;                                     gnantes ;
• les suggestions et recommandations adres-        • l’examen des certifications et la surveillance
  sées au gouvernement, notamment au sujet           des certificateurs;
  des évolutions pertinentes, dans la mesure       • l’adoption de mesures correctrices (p.ex.
  où elles ont une incidence sur la protection       avertissement, interdiction d’un traitement ou
  des données à caractère personnel, notam-          amende administrative).
  ment dans le domaine des technologies de
  l’information et de la communication et des      COOPÉRER À TRAVERS :
  pratiques commerciales ;                         • les échanges avec d’autres autorités de
• la promotion des bonnes pratiques et la publi-     contrôle nationales ou étrangères ;
  cation de lignes d’orientations thématiques ;    • la contribution aux activités du Comité
• l’approbation de codes de conduite, des            européen de la protection des données.
  schémas de certification et l‘agrément des
  organismes de certification ;
• les recommandations au responsable du
  traitement conformément à la procédure de
  consultation préalable.




                                                           7
1                        INTRODUCTION



    Valeurs
    La CNPD exerce avec indépendance les missions qui lui ont été attribuées. Elle
    détermine ses propres priorités dans les limites de son cadre légal. Elle choisit ses
    priorités notamment sur base de critères comme la gravité et l’envergure de potentielles
    violations de la loi et l’étendue des individus affectés.


    L’expertise est très importante pour la CNPD        support pour son travail et invite au dialogue.
    qui est dédiée à un travail de qualité. A cette     La CNPD est ouverte, intègre et visible. Elle pro-
    fin, la CNPD s’efforce de travailler avec des       meut une atmosphère positive et respectueuse.
    équipes interdisciplinaires et elle investit dans
    le développement continu de ses agents              La CNPD est fière d’œuvrer pour la protection
    pour améliorer leurs connaissances et leurs         d’un droit fondamental. Elle témoigne de
    compétences.                                        son engagement dans son travail et son
                                                        personnel et constitue un acteur à part
    La CNPD assure la transparence à l’égard de         entière de l’environnement socioéconomique
    ses résultats et de ses choix, ce qui génère un     luxembourgeois.




                                           8
             LE COLLÈGE :
ALAIN HERRMANN, THIERRY LALLEMANG,
   TINE A. LARSEN ET MARC LEMMER.




                9
     LE SIÈGE
    DE LA CNPD
     À BELVAL




AVANT-PROPOS
2                  AVANT-PROPOS




                                      TINE A. LARSEN
                                            Présidente
   La CNPD, comme ses homologues européens au sein
      du EDPB, surveillent les technologies nouvelles et
émergentes, ainsi que leur impact potentiel sur les droits
       fondamentaux et la vie quotidienne des citoyens.




                              12
MADAME LARSEN, C’EST LE MOMENT                    selon les dossiers). Nous avons aussi pris une
DE FAIRE LE BILAN DE 2021. QUELS ONT              décision dans le cadre de la coopération eu-
ÉTÉ LES MOMENTS FORTS DE L’ANNÉE                  ropéenne à l’encontre d’Amazon, avec une
POUR LA CNPD ?                                    amende administrative de 746 millions d’euros.

Tine A. Larsen : Plusieurs choses sont à mettre   DANS LE CADRE DE CES ENQUÊTES,
en exergue. D’abord, dans le contexte de la       QUELLES ÉTAIENT LES PROBLÉMATIQUES
pandémie de Covid-19, nous avons assuré           ANALYSÉES PAR LA CNPD ?
la continuité des affaires courantes dans le
respect des protocoles sanitaires en vigueur :    La majorité des décisions (25 au total) ont été
demandes de renseignements, réclama-              prises dans le cadre de la campagne d’enquête
tions nationales ou européennes… Malgré les       thématique sur la fonction de délégué à
difficultés liées à la pandémie, la CNPD a        la protection des données. 20 décisions
poursuivi ses missions. Nous avons aussi          concernaient le traitement des données opéré
accueilli un nouveau commissaire en la            via un système de télésurveillance et/ou un
personne de Monsieur Alain Hermann,               dispositif de géolocalisation. Enfin, 4 décisions
en charge de la certification. Par ail-           portaient sur des thématiques diverses :
leurs, les agents de la CNPD ont poursuivi        violations de données à caractère personnel,
leur engagement dans les divers sous-groupes      utilisation illicite de la banque de données
du Comité européen pour la protection des         JU-CHA dans le cadre d’une procédure de
données (EDPB). Mais surtout, nous avons pu-      recrutement d’un employé de l’Etat au sein de
blié nos premières décisions faisant suite aux    l’administration judiciaire…
enquêtes que nous avons ouvertes depuis
l’entrée en vigueur du RGPD en 2018.              LA COVID-19 A AUSSI MARQUÉ L’ANNÉE
                                                  2021 ET LE TRAVAIL DE LA CNPD.
VOUS ÉVOQUEZ DES ENQUÊTES ET                      QU’EN EST-IL EXACTEMENT ?
DES PRISES DE DÉCISIONS. POUVEZ-VOUS
NOUS EN DIRE PLUS ?                               La CNPD et l’ensemble de ses collaborateurs
                                                  ont poursuivi leur travail tout au long de 2021,
Nos enquêtes ont principalement débuté            dans le respect des protocoles et mesures
dans le courant de 2020 et des prises de dé-      sanitaires. Nous avons notamment été amenés
cisions ont été réalisées en 2021. Au total, ce   à fournir des réponses aux citoyens sur leurs
ne sont pas moins de 49 dossiers qui ont été      droits par rapport aux conditions d’utilisation
clôturés, avec ou sans mesures correctrices       de leurs données personnelles, notamment
et/ou amendes. Dans le détail, 12 enquêtes ont    de santé. Nous avons publié des recomman-
été clôturées en l’absence de manquements         dations pour orienter les professionnels dans
retenus, mais 37 enquêtes ont abouti à des me-    la poursuite de leurs activités ; nous avons
sures correctrices, dont 25 avec des amendes.     établi une liste de FAQ relatives à l’utilisation
Au total, 48 décisions se rapportaient à des      de l’application CovidCheck.lu… D’autre part,
affaires nationales, avec un montant global       comme en 2020, nous avons conseillé le
de 319.500 euros d’amendes administratives        Gouvernement pour les projets de loi Covid-19
(soit entre 1.000 et 150.000 euros d’amende       successifs.




                                                         13
2                          AVANT-PROPOS


    LA COVID-19 N’A PAS MONOPOLISÉ                         LE « EUROPEAN DATA PROTECTION BOARD »
    TOUTE L’ANNÉE 2021. SUR QUELS                          (EDPB) EST COMPOSÉ DE REPRÉSENTANTS
    AUTRES GRANDS SUJETS LA CNPD                           DES AUTORITÉS NATIONALES CHARGÉES DE
    A-T-ELLE ÉTÉ SOLLICITÉE ?                              LA PROTECTION DES DONNÉES. LA CNPD
                                                           EN FAIT BIEN ENTENDU PARTIE. COMMENT
    2021 a aussi été marquée par un retour de              CELLE-CI CONTRIBUE-T-ELLE AU EDPB ?
    thématiques « classiques », surtout en lien
    avec la vidéosurveillance et la surveillance du        À ce niveau-là aussi, 2021 a été une année
    lieu de travail. Les personnes concernées ont          chargée. La CNPD a participé à 200 réunions
    principalement sollicité des informations sur          plénières et des autres groupes de travail.
    l’exercice de leurs droits, surtout le droit d’accès   Parfois, comme rapporteur ou co-rapporteur,
    et le droit à l’effacement. Ce genre de demandes       la CNPD s’est impliquée dans la rédaction de
    reste assez stable d’une année sur l’autre :           plusieurs projets de lignes directrices et a
    environ 600 par an, depuis 3 ans.                      assuré un suivi régulier des dossiers traités
                                                           au niveau du Comité et des groupes. Nous
    VOUS AVEZ ÉMIS 33 AVIS SUR DES                         avons également assuré le suivi de nouvelles
    PROJETS DE LOI OU DE RÈGLEMENTS                        propositions législatives par la Commission
    GRAND-DUCAUX, SOIT 9 DE PLUS QU’UN                     européenne. Nous avons encore encouragé
    AN AUPARAVANT. QUELLES ÉTAIENT LES                     et facilité l’utilisation de l’ensemble des outils
    PRINCIPALES THÉMATIQUES ABORDÉES ?                     de coopération et de cohérence prévus par le
                                                           RGPD en vue d’actions coordonnées et
    Les thématiques pour lesquelles l’avis de              de la mise en œuvre d’une collaboration
    la CNPD a été sollicité ont été très diverses.         transfrontalière uniforme et efficace. Mais
    Cela va de la lutte contre la pandémie de Co-          surtout, après avoir contribué à la mise en place
    vid-19 jusqu’aux cartes de stationnement               de procédures pour l’adoption des critères
    pour personnes handicapées en passant par              d’agrément des organismes de certification,
    VISUPOL (la vidéosurveillance à des fins po-           des critères de certification et d’un label
    licières), le contrôle de l’acquisition et de la       européen pour la certification, la CNPD a été la
    détention d’armes, la connaissance de ses ori-         première autorité à soumettre des critères de
    gines dans le cadre d’une adoption ou d’une            certification au EDPB pour avis.
    procréation médicalement assistée avec
    tiers donneurs… D’autres thématiques très              LA CNPD VA BIENTÔT CÉLÉBRER
    variées ont aussi été abordées, pour                   SON 20ÈME ANNIVERSAIRE. LES DÉFIS
    lesquelles la CNPD a émis des avis : les               QUI S’ANNONCENT AU COURS DES
    données ouvertes et la réutilisation des               ANNÉES À VENIR SEMBLENT NOMBREUX
    informations du secteur public, le contrôle            ET DIVERSIFIÉS. POUR LA CNPD, QUELS
    d’honorabilité, le code des communications             SONT LES PRINCIPAUX DÉFIS QUI SE
    électroniques à l’échelle européenne, le fichier       PROFILENT POUR LES PÉRIODES À VENIR ?
    central de la police grand-ducale, l’organisa-
    tion des services de taxis, le recensement             L’un des défis majeurs est l’apparition et le
    général de la population, des logements et des         développement rapide de nouvelles techno-
    bâtiments, ou les régimes internes des centres         logies telles que des techniques d’intelligence
    pénitentiaires.                                        artificielle et d’algorithmes. Le problème est




                                             14
que la législation n’évolue pas aussi vite que        justement l’humain qui est au cœur de
la technologie. Heureusement, le RGPD a été           ce véritable tsunami de données et de
conçu pour être neutre technologiquement : il         règlementations du traitement de ces données.
n’entrave pas les progrès technologiques ac-          Pour cela, il ne faut pas plus de règles, mais
tuels et futurs et il n’empêche pas l’utilisation     de meilleures règles. L’UE a compris qu’on ne
d’une technologie spécifique. Un autre grand          peut plus minimiser davantage les données,
défi consiste en l’élaboration de nombreuses          mais qu’il est essentiel d’avoir des règles et
nouvelles initiatives européennes telles que          d’encadrer les grands acteurs. Nous verrons
l’Artificial Intelligence Act, le Data Governance     comment se dessine l’avenir, nous verrons
Act (adopté en mai 2022), le Digital Services Act     aussi si les nouvelles règles sont conviviales et
(adopté en juillet 2022), le Data Act ou le Digital   facilement applicables ou trop lourdes. Mais
Markets Act (également adopté en juillet 2022).       l’on sait déjà que la Commission européenne
Tout l’enjeu consiste à intégrer ces nouvelles        se dotera de plus de pouvoirs par rapport à
initiatives dans la législation existante tout en     une surveillance hétérogène au niveau national
maintenant un même niveau de protection               par les Etats membres. Et il est aussi déjà
des données. C’est un défi important ! Il faut        très clair que la nouvelle politique digitale de
cependant souligner que tous les textes               l’UE constitue une chance pour une meilleure
cités seront applicables sans préjudice du            protection des données personnelles.
règlement RGPD et des autres règles de l’UE
en matière de protection des données à carac-         LES DÉFIS À VENIR SONT DONC NOMBREUX.
tère personnel. Il sera nécessaire de garantir        COMMENT COMPTEZ-VOUS Y FAIRE FACE ?
une mise en place cohérente de ces textes
et d’assurer une bonne coordination entre les         La CNPD, comme ses homologues européens
autorités nationales qui seront désignées par         au sein du EDPB, surveillent les technologies
les membres de l’UE.                                  nouvelles et émergentes, ainsi que leur im-
                                                      pact potentiel sur les droits fondamentaux et
LE NOMBRE CROISSANT DE NOUVELLES                      la vie quotidienne des citoyens. L’EDPB a déjà
RÈGLEMENTATIONS VOUS INQUIÈTE-T-IL ?                  élaboré des guidances sur les récents déve-
                                                      loppements technologiques et l’utilisation des
On peut effectivement s’inquiéter du nombre           données biométriques. Il a aussi développé
croissant de nouveaux règlements qui viennent         des lignes directrices sur l’utilisation de la
encadrer les données et donc se greffer sur           reconnaissance faciale, la blockchain et
le RGPD qui reste toutefois la référence en           d’autres technologies dans son programme de
termes de données personnelles. Le risque             travail pour les deux prochaines années.
est de constater à un certain moment un                                                           ■
affaiblissement du cadre du RGPD plutôt qu’un
renforcement de ce dernier. Il est clair que
l’adoption des nouveaux actes et l’application
des textes exigeront un grand effort de
coordination. Les autorités seront confrontées
à de nouveaux défis d’ordre institutionnel,
organisationnel et de ressources humaines.
Il ne faut jamais perdre de vue que c’est




                                                             15
UNE ANNÉE EN CHIFFRES
3                     UNE ANNÉE EN CHIFFRES




                                Sensibilisation,
                              guidance et conseil



        33                                                      618
        AVIS                                                    DEMANDES DE
                                                                RENSEIGNEMENT
                                                                PAR ÉCRIT
        par rapport à 24 en 2020                                par rapport à 655 en 2020




relatifs à des projets ou propositions de loi ou        Les 3 principales catégories de demandes
mesures réglementaires, dont notamment des              concernent :
avis sur les lois relatives :                              • la pandémie COVID-19 (traçage des
   • à la lutte contre la COVID-19 ;                         personnes, prise de température, télétravail,
   • au système de videosurveillance à des                   homeschooling, etc.) ;
       fins policières « Visupol » ;                       • la surveillance sur le lieu du travail ;
   • aux données ouvertes et la réutilisation              • le droit des personnes concernées (droit
       des informations du secteur public.                   d’accès, droit d’effacement, etc.).




                                                   18
                                       Sensibilisation,
                                     guidance et conseil



        2                                              13
        NOUVELLES                                      FORMATIONS
        GUIDANCES                                      ET
                                                       CONFÉRENCES
                                                       par rapport à 17 en 2020




• Lignes directrices en matière                Nombre d’événements
  de géolocalisation des véhicules mis         de sensibilisation que la CNPD
  à la disposition des salariés ;              a organisé ou dans lesquels
• Lignes directrices en matière de             elle est intervenue comme orateur.
  cookies et autres traceurs.




                                              19
3                    UNE ANNÉE EN CHIFFRES




                                     Conformité
                                     et contrôle



        512                                                   333
        RÉCLAMATIONS                                          NOTIFICATIONS
                                                              DE VIOLATIONS
                                                              DE DONNÉES
        par rapport à 485 en 2020                             par rapport à 379 en 2020




Raisons principales :                                 Cause principale : erreur humaine (62 %).
   1. Non-respect du droit d’accès (26 %) ;
                                                      Nature des incidents :
   2. Demande d’effacement ou de rectification
                                                        1. données personnelles envoyées au mauvais
      non respectée (24 %) ;
                                                           destinataire (30 %) ;
   3. Licéité du traitement (14 %).
                                                        2. piratage, hacking (17 %) ;
                                                        3. divulgation des données personnelles
                                                           à la mauvaise personne (12 %).
                                                      Plus de la moitié des incidents sont détectés dans
                                                      les 5 jours de leur survenance.




                                                 20
                                                 Conformité
                                                 et contrôle



        7                                                      18
        AUDITS                                                 VISITES
        OUVERTS                                                SUR PLACE

                                                               par rapport à 8 en 2020




Dans le cadre de la campagne thématique                dans le cadre de la campagne
« transparence » dans le secteur                       thématique « contrôles COVID-19 » et
du commerce électronique et dans le cadre              en matière de vidéosurveillance.
de la vérification de la conformité du système
d’information mis en place dans le cadre
de l’épidémie Covid.




                                                      21
3                UNE ANNÉE EN CHIFFRES




                                  Décisions




     49                                           746 319 500 €
     DÉCISIONS PRISES                             D’AMENDES
     PAR LA FORMATION                             ADMINISTRATIVES
     RESTREINTE




• 12 clôturées en l’absence de manquements        • 319 500 € dans des dossiers au niveau national ;
  retenus                                         • 746 000 000 € dans des dossiers dans
• 12 avec mesures correctrices                      le cadre de le coopération européenne.
• 25 avec mesures correctrices et amendes




                                             22
            International EDPB
     (European Data Protection Board)



15                       200
RÉUNIONS                 RÉUNIONS
PLÉNIÈRES                DES GROUPES
                         DE TRAVAIL




                    23
3        UNE ANNÉE EN CHIFFRES




                  International




    8                             6
    NOUVELLES                     PROJETS
    LIGNES                        pour lesquels la CNPD a
    DIRECTRICES                   assumé le rôle de rapporteur
                                  ou co-rapporteur




                       24
                 Ressources
                  humaines



        53
        COLLABORATEURS


        par rapport à 50 en 2020




37,5 ans : moyenne d’âge
4,5 ans : ancienneté moyenne




                                   25
LES ACTIVITÉS EN 2021
4   LES ACTIVITÉS EN 2021




             28
LES ACTIVITÉS DANS LE CADRE
DU RÈGLEMENT GÉNÉRAL SUR
LA PROTECTION DES DONNÉES

1 Sensibiliser le public

L’information des citoyens ainsi que des responsables de traitement et des sous-
traitants est une priorité de la CNPD afin de leur faire connaître les droits et devoirs
respectifs de chacun. Elle mène des actions de sensibilisation, informe le public
à travers son site Internet en matière de protection des données personnelles et
organise ou participe à des formations et conférences.


En raison de la pandémie, une partie des cours      Le 28 janvier 2021, la CNPD a organisé la
de formation traditionnellement organisés en        conférence « Protection des données et de la
présentiel a été transformée en cours à distance    vie privée face à la numérisation du travail » en
et d’autres parties ont été préenregistrés pour     mode virtuel.
être diffusées sur des plateformes d’apprentis-
sage.                                               Après l’allocation d’ouverture de la CNPD, M.
                                                    Jean-Jacques Rommes, Président du CES
28 JANVIER 2021 : 15ÈME JOURNÉE                     (Conseil économique et social) a fait une pré-
INTERNATIONALE DE LA                                sentation sur « L’impact des mutations techno-
                                                    logiques sur le monde du travail » et Madame
PROTECTION DES DONNÉES
                                                    Isabelle Schlesser, Directrice de l’ADEM (Agence
La « Journée Internationale de la protection        pour le développement de l’emploi) est interve-
des données », une initiative du Conseil de         nue sur le thème « Marché de l’emploi, digita-
l’Europe et de la Commission européenne, est        lisation et données personnelles: enjeux pour
célébrée le 28 janvier de chaque année depuis       l’ADEM ».
2006. Le but est de sensibiliser les citoyens sur
l’importance de la protection de leurs données      Les exposés ont été suivis par une table ronde
personnelles et du respect de leurs libertés et     animée par Monsieur Jürgen Stoldt.
droits fondamentaux, en particulier de leur vie
privée.                                             Data Privacy Day
                                                    Dans le cadre de la Journée de la protection
Conférence « Protection des données et de           des données, la CNPD a également participé
la vie privée face à la numérisation du travail »   au Data Privacy Day, organisé par la Fondation




                                                           29
4                LES ACTIVITÉS EN 2021




                                                       ATELIERS DE TRAVAIL
                                                       « DAPROLAB »

                                                       Les « DaProLab » (Data Protection Laboratory)
                                                       sont des ateliers de travail proposés par la
                                                       CNPD où un seul sujet spécifique défini à
                                                       l’avance est discuté avec un nombre limité de
                                                       personnes et sur lequel il y a un échange de
                                                       connaissances, d’idées, d’interprétations et de
                                                       points de vue.

                                                       La CNPD ne s’implique pas directement dans la
                                                       discussion entre participants mais joue le rôle
                                                       de modérateur de ces ateliers qui poursuivent
                                                       l’objectif de développer la responsabilisation
    Restena et l’Université du Luxembourg, avec        (accountability) parmi les responsables de
    une présentation intitulée « Updates from the      traitement, principe phare du RGPD.
    CNPD: How COVID-19 shaped our work in
    2020 ».                                            En 2021, la CNPD a organisé un seul DaProLab.
                                                       Il s’agit d’un atelier de travail sollicité par le
    Le Data Privacy Day est un événement annuel        Service de Coordination de la Recherche et de
    pour les personnes qui s’intéressent à la          l’Innovation Pédagogiques et Technologiques
    protection des données et la protection de         (SCRIPT), du Ministère de l’Education nationale,
    la vie privée. L’objectif est de sensibiliser et   de l’Enfance et de la Jeunesse et ayant porté sur
    de promouvoir les meilleures pratiques en la       les registres de traitement de données.
    matière aux niveaux européen et international.




                                          30
                                                                                    Comme les années
                                                                                    précédentes, l’autorité
                                                                                    de contrôle est intervenue
                                                                                    lors de cours de formation
                                                                                    générale sur la protection
                                                                                    des données auprès de
                                                                                    l’INAP (Institut national
                                                                                    d’administration
                                                                                    publique), de la CSL
                                                                                    (Chambre des Salariés) /
                                                                                    LLLC (Luxembourg Life
FORMATIONS, CONFÉRENCES                                                             Long Learning Center), de
ET SÉMINAIRES                                                                       la CSSF (Commission de
                                                                                    Surveillance du Secteur


L
     a Commission nationale a participé à des forma-                                Financier), et de l’EST
     tions, conférences et séminaires pour sensibiliser des                         (Ecole Supérieure de
     publics plus avertis aux enjeux de la protection des                           Travail).
données.

Les séances de formations et de conférences animées par la
CNPD au cours de l’année ont été :

• « An introduction to GDPR for startups » dans le cadre du programme Fit 4 Start de Luxinnovation ;
• « The Power of Platforms and Markets », table ronde dans le cadre de la conference RAID
  (Regulation of AI, Internet and Data) ;
• « La CNPD au coeur de la relation-client : Quelles règles à respecter à l’ère du digital ? », webinaire
  organisé par la Chambre des Métiers ;
• « La CNPD et les autorités de contrôle sous le RGPD », organisé par la Chambre des Salariés ;
• « RGPD : Comment le mettre en place dans mon bureau de courtage » organisé par l’APCAL
  (Association professionnelle des courtiers en assurances du Luxembourg) ;
• « Home, Sweet Home ? », table ronde dédiée à la problématique du télétravail dans le cadre des
  Luxembourg Internet Days organisés par LU-CIX ;
• « Quel bilan tirer un an après l’arrêt Schrems II sur les transferts internationaux de données ?. »
  organisé par l’initiative HELP du Conseil de l’Europe en partenariat avec le Jeune Barreau de
  Luxembourg, la Commission immatérielle du Barreau de Luxembourg, l’Union internationale des
  avocats;
• « The CNPD takes a stand » et « The latest news from the CNPD » lors des PwC Cybersecurity &
  Privacy Days 2021 ;
• « Fortbildungsseminar zur DSGVO: Untersuchungen in Bezug auf die Funktion des Datenschutz-
  beauftragten: Erkenntnisse der luxemburgischen Aufsichtsbehörde » organisé par la Private
  Universität im Fürstentum Liechtenstein ;
• « Introduction à la protection des données », organisé par l’ANELD (Association Nationale des
  Etudiants Luxembourgeois en Droit) ;
• Les Midis de l’Association luxembourgeoise des juristes de droit bancaire (ALJB).




                                                   31
4                LES ACTIVITÉS EN 2021




MARC LEMMER
Commissaire
La sensibilisation
vise à valoriser
et à vulgariser le
travail de guidance
pour le rendre
compréhensible
par chacun




                          32
MONSIEUR LEMMER, EN TANT QUE                        le développement de formations avec des
COMMISSAIRE, VOUS ÊTES NOTAMMENT                    acteurs de la formation continue ou via des
EN CHARGE DE LA SENSIBILISATION. TOUT               formats développés par la CNPD, ainsi que des
D’ABORD, POURQUOI LA CNPD INSISTE-ELLE              activités de prospective et de collaboration
SUR LA SENSIBILISATION ?                            avec le monde de la recherche et de l’innovation
                                                    dans le domaine de la protection des données,
Marc Lemmer : La CNPD est une autorité de           des nouvelles technologies comme par
contrôle qui doit assurer un équilibre entre        exemple l’intelligence artificielle…
la sensibilisation des citoyens et des divers
acteurs traitant des données personnelles, et       DANS CE CONTEXTE, QUELLES ONT ÉTÉ
la vérification de leurs activités par un travail   VOS PLUS GRANDES ACTIONS EN 2021 ?
d’enquête et, le cas échéant, la décision de
mesures correctrices. La protection des             Malgré la pandémie de Covid-19 et les mesures
données a été redéfinie en 2018 par le RGPD.        sanitaires en vigueur, nous avons mené
Désormais, il y a moins de contrôles a priori,      diverses actions, même si certains évènements
mais plus de responsabilisation des acteurs         en présentiel ont dû être reportés et même si
pour qu’ils respectent les règlementations en       certaines ressources allouées à des confé-
la matière. Il s’agit donc d’une approche sur la    rences ou formations ont été allouées à d’autres
durée nécessitant un accompagnement de la           priorités. Nous avons ainsi réalisé un atelier de
gestion du changement.                              travail avec un service ministériel et développé
                                                    des activités de formation en e-learning. Nous
QUELS SONT LES PUBLICS VISÉS PAR                    avons aussi participé, le 28 janvier 2021, à la
VOTRE TRAVAIL DE SENSIBILISATION ?                  15ème Journée internationale de la protection des
                                                    données, avec l’organisation d’une conférence
Il y a deux cibles principales. D’une part, les     préenregistrée sur le thème de la protection
citoyens qui ont des droits par rapport à leurs     des données face à la numérisation du travail.
données personnelles et au traitement de
celles-ci. Ils doivent connaître ces droits, les    QUELLES VONT ÊTRE VOS PRIORITÉS
règles en vigueur, les garanties qui leur sont      DANS LES ANNÉES À VENIR ?
données… D’autre part, il y a l’ensemble des
responsables du traitement des données et           Nous avons plusieurs priorités pour 2022 et les
leurs sous-traitants, aussi bien dans le secteur    années à venir : développer la communication
public que privé. La sensibilisation vise à mieux   externe et encore améliorer la visibilité de la
leur faire prendre conscience des règlementa-       CNPD auprès de toutes les cibles ; développer
tions et de leurs obligations en la matière.        une communication plus visuelle et graphique,
                                                    avec des outils adaptés ; poursuivre les actions
COMMENT PROCÉDEZ-VOUS ?                             entreprises précédemment vers le grand pu-
                                                    blic et les acteurs du secteur privé et du secteur
Le travail de sensibilisation n’arrive pas en       public ; développer des modules de formation
première ligne, mais fait suite à un travail en     pour les jeunes (avec une offre spécifique sur
amont. Un travail de guidance mené entre            les protection des données dans le cadre du
autres par les juristes de la CNPD ou à l’échelle   premier BTS spécialisé en cybersécurité mis
européenne. Ils élaborent les lignes directrices    en place au Luxembourg) ; développer un nou-
pour les différents acteurs. La sensibilisation     veau parcours de formation sur la protection des
vise à valoriser et à vulgariser le travail de      données à destination des agents du service
guidance pour le rendre compréhensible par          public (en collaboration avec le CGPD et l’INAP) ;
chacun : citoyens, organisations publiques          renouveler des modules d’initiation à la protec-
(ministères, communes…), PME et grandes             tion des données à destination des citoyens et
entreprises du privé, monde associatif … Notre      enfin développer les ateliers DaProLab (Data
travail de sensibilisation suit 3 grands axes :     Protection Laboratory) en présentiel pour les
la communication externe et la sensibilisation,     professionnels de la protection des données. ■




                                                           33
4                 LES ACTIVITÉS EN 2021




                                                           d’administration publique (INAP) un nouveau
                                                           parcours de formation d’initiation à la protection
                                                           des données personnelles basé sur les besoins
                                                           des agents de la fonction publique. Il est prévu
                                                           de mettre à disposition un module e-learning
                                                           d’introduction au RGPD qui sera disponible sur
                                                           la plateforme d’apprentissage de l’INAP au cou-
                                                           rant de l’année 2022 et qui a comme objectif de
                                                           sensibiliser l’ensemble des agents sur les prin-
                                                           cipes de base de la protection des données ainsi
                                                           que le développement de modules de formation
                                                           plus spécifiques sur certains thèmes choisis et
                                                           dispensés en mode blended learning ou dans le
                                                           format DaProLab. Ces modules ne seront mis en
                                                           œuvre qu’à partir de 2023.
    Sensibilisation des jeunes étudiants
    en sécurité informatique                               COLLABORATIONS AVEC LES
    Depuis 2020, la CNPD est associée au dévelop-          ACTEURS DE LA RECHERCHE
    pement d’un nouveau programme de formation             ET DE L’INNOVATION (RDI)
    dans le domaine de la cybersécurité de l’ensei-
    gnement professionnel supérieur niveau BTS,            La diversification économique du pays par la
    proposé par le Lycée Guillaume Kroll à Esch-           recherche et l’innovation (RDI) est largement
    sur-Alzette. La CNPD a contribué à la définition       orientée vers le domaine des sciences numé-
    du programme pour ce qui est des aspects de            riques, de la cybersécurité, de l’intelligence
    protection des données personnelles. Les cours         artificielle et, en général, les technologies digi-
    ont démarré à la rentrée scolaire en automne           tales innovantes.
    2021, suite à l’obtention en juin 2021 de l’accrédi-
    tation du BTS par le Ministère de l’Enseignement       La CNPD se doit donc d’observer activement
    Supérieur et de la Recherche. Plusieurs colla-         les grandes orientations politiques, les projets
    borateurs de la CNPD participent en tant que           d’envergure des acteurs nationaux et de rester
    formateurs aussi bien dans le cadre du cours           ouverte à des collaborations jugées utiles et né-
    d’introduction au RGPD que dans le cadre des           cessaires pour le développement de produits et
    ateliers de travail thématiques.                       services respectueux de la protection des don-
                                                           nées à caractère personnel et de la vie privée.
    Nouveau parcours de formation INAP
    Depuis 2021, la CNPD développe en coopération          La CNPD a été sollicitée pour participer aux
    avec le Commissariat du gouvernement à la pro-         projets suivants en tant que membre du comité
    tection des données (CGPD) et l’Institut national      de suivi ou du comité de pilotage du projet :




                                             34
• DECEPTICON : projet de recherche conjoint
  de l’Université de Luxembourg (SnT/IRiSC)
                                                    SPAMBEE : LA SOLUTION
  avec et le LIST et cofinancé par le FNR ;         NATIONALE ANTI-SPAM ET
• DAPROCADE (DAta PROtection CApability             ANTI-PHISHING
  DEtermination) : projet du LIST cofinancé par
  le FNR ;                                          Développé conjointement par BEE SECURE,
• PaCT (Privacy policy Certification and Trans-     le Cybersecurity Competence Center Luxem-
  lation) : projet de transfert de technologie de   bourg (C3) et la CNPD, l’outil SPAMBEE permet
  l’Université de Luxembourg cofinancé par le       aux utilisateurs de faire analyser de manière
  FNR dans son programme JUMP PoC ;                 anonyme les e-mails suspects de spams ou de
• National Digital Twin : projet du LIST (Luxem-    phishing (hameçonnage).
  bourg Institute of Science and Technology) et
  cofinancé par le FNR ;                            Le spam et les attaques de type « phishing »
• Smart Schoul 2025 : projet de sensibilisation     sont un stress permanent pour les utilisateurs
  de l’Université du Luxembourg (SnT) en            et augmentent d’année en année. En effet,
  collaboration avec le SCRIPT du Ministère de      130.0000 attaques de phishing ont été noti-
  l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la      fiées au Computer Incident Response Center
  Jeunesse (MENJ), et le Lycée Edward Steichen      Luxembourg (CIRCL) en 2020, dont on peut
  Clervaux (LESC) cofinancé par le FNR.             compter 4 % pour le Luxembourg.

Dans le contexte des activités de la « Research     SPAMBEE est un plug-in qui, une fois installé,
Luxembourg COVID-19 Taskforce » la CNPD             permet à chacun, d’un simple clic, de fournir
a contribué aux travaux d’évaluation et de          aux autorités et experts compétents des
préparation pour la mise en place d’une solution    informations importantes pour lutter contre
nationale pour le traçage des contacts par          les cybercriminels. Le traitement des e-mails
application mobile, la Contact Tracing App, qui     suspects alimente une base de données
n’a finalement pas vue le jour au Luxembourg.       d’expéditeurs à bannir.

Une participation active à ces projets permet       Cet outil protège les données personnelles
à la CNPD de rappeler aux acteurs de la re-         conformément au RGPD, car seules les données
cherche publique et de l’innovation les prin-       techniques pertinentes pour l’analyse des
cipes importants de la protection des données       e-mails sont transférées, pas le contenu, ni le
à caractère personnel comme notamment le            nom du destinataire.
« Privacy by design and by default », la limita-
tion des durées de conservation, la limitation      SPAMBEE est gratuit et peut être installé sur
des finalités des traitements, la détermination     la plupart des navigateurs et des clients mail.
des conditions de licéité ou la clarification des   Il est disponible en français, luxembourgeois,
liens entre responsables du traitement et sous-     allemand et anglais.
traitants.




                                                           35
  4                              LES ACTIVITÉS EN 2021




                   2          Répondre aux demandes d’information
                              de particuliers et de professionnels

                   La Commission nationale a reçu 618 demandes         la gestion de la pandémie COVID-19 subsistaient,
                   d’information par écrit en 2021, soit une légère    l’année 2021 a également été marqué par un
                   baisse par rapport à l’année précédente (-5 %).     retour à d’autres thématiques, notamment en
                   Lors des trois dernières années, le nombre des      lien avec la vidéosurveillance et la surveillance
                   demandes est resté constant avec plus de 600        sur le lieu du travail. Les personnes concernées
                   par an. L’entrée en application du RGPD avait       ont sollicité des informations sur l’exercice de
                   provoqué le pic exceptionnel en 2018.               leurs droits, en particulier du droit d’accès et du
                                                                       droit à l’effacement.
                   Environ la moitié demandes d’information par
                                  écrit introduites en 2021 éma-       Les responsables du traitement se sont égale-
                                  nait de personnes physiques,         ment interrogés sur les conditions de licéité du
     La CNPD informe et
                                  confirmant une tendance déjà         traitement, notamment les modalités du recueil
 conseille les particuliers       notée en 2020 alors qu’un tiers      du consentement, sur l’application des grands
    et les professionnels         des requêtes provenaient d’en-       principes applicables en matière de mise en
   qui souhaitent obtenir         treprises privées. Les entités       œuvre de traitements de données et sur des
    des renseignements            publiques, relevant du secteur       questions plus générales sur les obligations
           juridiques, des        étatique et communal, conti-         en matière de désignation d’un délégué à la
         informations sur         nuaient à solliciter régulièrement   protection des données et de la sécurité de
l’exercice de leurs droits        la Commission nationale sur un       l’information. Finalement, la Commission na-
   ou une assistance à la         large éventail de questions.         tionale a régulièrement été sollicitée au sujet
  mise en conformité de                                                des caractéristiques de traitements de don-
    leurs traitements à la         Alors que les questions relatives   nées spécifiques à la gestion des ressources
                                   aux traitements de données à        humaines, au secteur financier et dans le
  législation relative à la
                                   caractère personnel concernant      domaine de l’éducation.
protection des données.
Un service dédié répond
       aux questions des
  requérants reçues par
   courriel, téléphone ou
           courrier postal.




                                                          36
                         ÉVOLUTION DU NOMBRE DE DEMANDES
                         D’INFORMATION PAR ÉCRIT
1200


1000


800


600


400

 200

     0
          2011    2012     2013    2014    2015    2016    2017    2018    2019    2020    2021




                         ÉVOLUTION DU NOMBRE DES AVIS
35


30


25


20


15


10


 5

 0
         2011    2012     2013    2014    2015    2016    2017    2018    2019    2020    2021




                                                  37
     4                             LES ACTIVITÉS EN 2021




                      3           Intervenir dans le processus législatif

         La CNPD conseille la
     Chambre des députés,           En 2021, la Commission na-         • Régimes internes des centres pénitentiaires
         le Gouvernement et         tionale a émis 33 avis sur des     • Connaissance de ses origines dans le cadre
      d’autres institutions et      projets de loi ou de règlements      d’une adoption / procréation médicalement
        organismes publics à        grand-ducaux, soit 9 de plus         assistée avec tiers donneurs
      travers les avis relatifs     qu’en 2020.                        • Carte de stationnement pour personnes
    aux projets de loi et aux                                            handicapées
mesures réglementaires ou           Tous les avis peuvent être
                                    consultés sur le site Internet     Par ailleurs deux avis en matière de surveillance
administratives concernant
                                    de la CNPD à l’adresse https://    sur le lieu du travail, ci-après désignés « avis
  le traitement de données
                                    cnpd.public.lu/fr/publications/    travail », ont été adoptés en 2021 (procédure de
 personnelles et présentant                                            l’article L.261-1 paragraphe (4) du Code du travail)
                                    rapports/index.html
     un risque particulier au                                          sur l’enregistrement des sessions de travail à
 regard de la vie privée des        Les thématiques suivantes ont      distance et le déploiement d’une application de
    personnes concernées.           notamment été abordées dans        collecte de données agrégées de productivité.
                                    les avis de la CNPD :
                                                                       Finalement, 5 des 33 avis de la CNPD concer-
                      • Lutte contre la pandémie COVID-19              naient les traitements de données à caractère
                      • VISUPOL (Vidéosurveillance à des fins          personnel en matière pénale, ainsi qu’en matière
                        policières)                                    de sécurité nationale. Ces avis sont présentés
                      • Données ouvertes et réutilisation des infor-   dans la partie II.9.b) dédiée spécifiquement au
                        mations du secteur public                      rôle de la Commission nationale portant sur le
                      • Contrôle de l’acquisition et de la détention   contrôle des traitements de données opérés
                        d’armes                                        par les autorités répressives ou les autorités de
                      • Contrôle d’honorabilité                        sécurité nationale.
                      • Code des communications électroniques
                        européen                                       Parmi les avis rendus en 2021, la CNPD vou-
                      • Fichier central de la Police grand-ducale      drait mettre en avant les six avis suivants. Les
                      • Recensement général de la population, des      autres avis peuvent être consultés sur le site
                        logements et des bâtiments                     de la CNPD à l’adresse https://cnpd.public.lu/fr/
                      • Organisation des services de taxis             decisions-avis.html




                                                          38
MESURES DE LUTTE CONTRE
LA PANDÉMIE COVID-19

En 2021, la Commission nationale a adopté huit
avis sur des projets ou propositions de loi ayant
trait aux mesures de lutte contre la pandémie
Covid-19.

La CNPD a notamment émis des observations
concernant :

• les traitements des données personnelles
  dans le cadre du programme de dépistage
  à grande échelle et du programme de
  vaccination ;
• l’obligation pour les établissements du            droits de l’homme. Elle a également rappelé l’im-
  secteur Horeca de tenir un registre de leurs       portance du principe de minimisation en vertu
  clients servant à faciliter le contact tracing.    duquel les données personnelles collectées
  Les dispositions y afférentes du projet de loi     doivent être limitées à ce qui est nécessaire au
  n’ont cependant pas abouti ;                       regard des finalités pour lesquelles elles sont
• l’instauration du régime Covid Check et plus       traitées.
  particulièrement les informations rendues
  visibles lors de l’utilisation de l’application    DONNÉES OUVERTES
  CovidCheck.lu, l’obligation de présenter une       ET LA RÉUTILISATION
  pièce d’identité et la possibilité d’établir une   DES INFORMATIONS
  liste des personnes vaccinées et rétablies.        DU SECTEUR PUBLIC

Dans ses avis, la Commission nationale a insisté     La CNPD a rendu deux avis sur le projet de
sur le fait que les mesures législatives instau-     loi n°7643 sur les données ouvertes et la
rant des traitements de données à caractère          réutilisation des informations du secteur public
personnel devraient être claires et précises         qui a pour objet de transposer en droit national
et que leur application devrait être prévisible      la directive (UE) 2019/1024 du Parlement
pour les justiciables, conformément à la             européen et du Conseil du 20 juin 2019
jurisprudence de la Cour de justice de l’Union       concernant les données ouvertes et la
européenne et de la Cour européenne des              réutilisation des informations du secteur public




                                                            39
4                LES ACTIVITÉS EN 2021




    (refonte) ainsi que d’abroger et de remplacer       Enfin, dans l’optique d’un accès accru aux
    la loi modifiée du 4 décembre 2007 sur la           informations du secteur public et d’une
    réutilisation des informations du secteur public.   future stratégie nationale pour la promotion
                                                        de l’Open data au Luxembourg, la CNPD
    En soulignant son attachement à l’intérêt public    a souligné l’importance du concept de
    que représente l’accès du public aux documents      l’« ouverture dès la conception et par
    officiels, la Commission nationale a formulé        défaut » signifiant que les détenteurs de
    des observations visant à parvenir à la défini-     données publiques devraient concevoir
    tion d’un cadre juridique où la réutilisation des   lesdites données dans l’optique de rendre
    données publiques et la protection de la vie        celles-ci réutilisables et notamment concevoir
    privée et des données à caractère person-           les jeux de données permettant la dissociation
    nel trouvent un équilibre quand un document         des données à caractère personnel au
    contenant des données à caractère personnel         moment de la mise à disposition au public par
    est susceptible d’être communiqué.                  le biais notamment de l’anonymisation et de
                                                        l’application du principe de minimisation.
    La CNPD s’est interrogée sur l’articulation
    du projet de loi avec les règles d’accès aux        CODE DES COMMUNICATIONS
    documents contenant des données à caractère         ÉLECTRONIQUES EUROPÉEN
    personnel et a pointé vers le risque de
    divulgation de données à caractère personnel        La Commission nationale a rendu un avis
    ou de l’atteinte à la vie privée des personnes      relatif au projet de loi n°7632 qui a pour objet
    physiques lorsque la législation sectorielle        de transposer la directive (UE) 2018/1972
    prévoyant l’accès aux documents est muette au       du Parlement européen et du Conseil du
    sujet de la réutilisation de données à caractère    11 décembre 2018 établissant le code des
    personnel.                                          communications électroniques européen.

    La Commission nationale a rappelé que les           La CNPD a estimé nécessaire de modifier la
    entités souhaitant réutiliser des informations      définition des services de communications
    du secteur public comprenant des données            électroniques dans la loi modifiée du 30
    personnelles restent soumises aux dispositions      mai 2005 concernant la protection de la vie
    en matière de protection des données à              privée dans le secteur des communications
    caractère personnel et doivent ainsi s’assurer      électroniques afin d’y intégrer les opérateurs
    que leur traitement de données est conforme au      OTP « over the top players » offrant des services
    RGPD et aux autres dispositions législatives et     de communications interpersonnelles non
    réglementaires.                                     fondés sur la numérotation.




                                          40
Cette modification de la définition est requise      PROCÉDURES DE CONTRÔLE
afin d’assurer une transposition conforme de         D’HONORABILITÉ
la directive (UE) 2018/1972. Elle est par ailleurs
nécessaire afin de garantir le respect des droits    La CNPD a rendu un avis sur le projet de loi
fondamentaux, comme la directive et le projet        n°7691 relatif aux procédures de contrôle
de loi le prévoient.                                 d’honorabilité. Ce projet de loi a pour objet de
                                                     préciser les différentes procédures de « contrôle
La CNPD a également suggéré de préciser en           d’honorabilité » prévues dans plusieurs textes
détail les cas de figure dans lesquels jouent        de loi relevant de la compétence du ministre de
les obligations à charge des entreprises             la Justice.
(qui fournissent un réseau ou un service de
communications électroniques) en matière             Tout d’abord, la Commission nationale a
de facilitation de l’interception légale des         regretté que le projet de loi ne propose pas de
communications par les autorités compétentes         définition commune de la notion d’honorabilité ni
et de mise à disposition des données techniques      n’instaure, pour les trois catégories d’enquêtes
aux autorités.                                       d’honorabilité visées par le projet de loi, un cadre
                                                     légal uniformisé en ce qui concerne les acteurs
Par ailleurs, la CNPD a proposé de coordonner        qui diligentent de telles enquêtes et en ce qui
les procédures de l’ILR (Institut Luxembourgeois     concerne les modalités de transmission des
de Régulation) d’un côté et de la CNPD de l’autre    informations issues de celles-ci.
pouvant aboutir à des sanctions administratives
ainsi que de donner des détails sur la coopération   La CNPD a ainsi estimé qu’il serait préfé-
entre les deux institutions qui est prévue par le    rable que les enquêtes administratives soient
projet de loi.                                       diligentées par une même et seule autorité et
                                                     qu’elles devraient être confiées à une autori-
Enfin, la CNPD a suggéré de mettre en                té répressive, le Ministère public, et non pas à
adéquation le projet et loi avec la loi modifiée     une/des administration(s). Ainsi, elle considère
du 30 mai 2005 concernant la protection de la        que les auteurs du projet de loi devraient opter
vie privée dans le secteur des communications        pour un système qui se baserait sur la commu-
électroniques en ce qui concerne les questions       nication d’un avis circonstancié du procureur
de la localisation des appels d’urgence, des         d’Etat général afin d’apprécier l’honorabilité des
factures détaillées et de l’identification de la     personnes concernées.
ligne appelante.
                                                     Par ailleurs, la CNPD a rappelé que les
                                                     traitements de données à caractère personnel




                                                             41
4                 LES ACTIVITÉS EN 2021




    relatives aux condamnations pénales et aux             nationale pour la protection des données et du
    infractions ou aux mesures de sûretés connexes         régime général sur la protection des données, et
    devraient respecter les dispositions de l’article      celles de la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant
    10 du RGPD et que ceux relatifs à des catégories       organisation du STATEC.
    particulières de données se devraient de
    respecter l’article 9 du RGPD.                         En ce qui concerne les acteurs impliqués
                                                           dans le recensement, la Commission
    Enfin, elle a encore rappelé que les traitements       nationale a recommandé pour une meilleure
    de données visés par le projet de loi devraient        lisibilité et compréhension du texte avisé, que
    respectés les grands principes visés à l’article       soit précisé expressément dans le projet de
    5, paragraphe (1) du RGPD. Pour une analyse            règlement grand-ducal que le STATEC a la
    concrète de chacun de ces principes par                qualité de responsable du traitement, et de
    rapport aux dispositions légales du projet de          clarifier le rôle des communes dans le cadre du
    loi, il est renvoyé à l’avis de la Commission          recensement.
    nationale.
                                                           Quant à la collecte de catégories particulières
    RECENSEMENT GÉNÉRAL                                    de données, la CNPD a rappelé que de tels
    DE LA POPULATION                                       traitements de données étaient soumis à des
                                                           exigences plus strictes ainsi qu’à une protec-
    La CNPD a rendu un avis sur le projet de règle-        tion spécifique en vertu de l’article 9 du RGPD.
    ment grand-ducal prescrivant un recensement            Elle a également relevé qu’il conviendrait de
    général de la population, des logements et des         respecter, le cas échéant, les dispositions
    bâtiments du Grand-Duché. Ce projet avait pour         des articles 64 et 65 de la loi du 1er août 2018
    objet l’organisation du recensement général de         précitée en ce qu’elles prévoient des mesures
    la population, des logements et des bâtiments,         appropriées et spécifiques pour la sauvegarde
    qui a débuté le 8 novembre 2021.                       des droits fondamentaux et des intérêts de la
                                                           personne concernée.
    Dans cet avis, la Commission nationale a fait
    part de ses interrogations quant à la conformité       Quant à la collecte du numéro d’identification
    de la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant orga-    national, la CNPD a estimé que son utilisation,
    nisation du STATEC par rapport aux règles appli-       telle que prévue par le projet de règlement
    cables en matière de protection des données, et        grand-ducal devrait être encadrée par une loi,
    de ses observations quant à l’articulation entre       car un tel traitement n’était pas prévu par la loi
    les dispositions du chapitre 2 de la loi du 1er août   modifiée du 19 juin 2013 relative à l’identification
    2018 portant organisation de la Commission             des personnes physiques. Par ailleurs, elle a




                                             42
également souligné que des précisions quant        de ses origines et affectant les aspects les
au lien entre la « clé de recensement » et le      plus intimes de la vie privée des personnes
numéro d’identification national de la personne    concernées.
recensée mériteraient d’être apportées alors
que tant la « clé de recensement » que le          La Commission nationale a fait observer
numéro d’identification national ont pour objet    l’insécurité juridique liée à l’imprécision des
de fusionner les données recueillies dans le       termes employés dans le projet de loi et a estimé
cadre du recensement.                              que le texte ne respecterait pas les exigences de
                                                   clarté, de précision et de prévisibilité auxquelles
Quant à l’accès aux registres administratifs, la   un texte légal doit répondre, conformément à la
Commission nationale a noté que les modalités      jurisprudence de la Cour de justice de l’Union
d’accès à ceux-ci devraient être plus précises.    européenne et de la Cour européenne des
                                                   droits de l’homme. De même, l’avis de la CNPD
Enfin, la CNPD a rappelé la nécessité de           souligne la nécessité de définir clairement le rôle
respecter les principes d’intégrité et de          des différents intervenants.
confidentialité, de limitation de conservation
des données ainsi que les principes de licéité,    Finalement, la Commission nationale a insisté
de loyauté et de transparence vis-à-vis des        sur l’importance d’assurer l’intégrité et la confi-
personnes concernées.                              dentialité des données dans la mesure où des
                                                   accès non-autorisés aux données, des fuites de
ACCÈS À LA CONNAISSANCE                            données ou encore des modifications non-dési-
DE SES ORIGINES                                    rées de données sont susceptibles de causer un
                                                   préjudice grave aux personnes concernées.
La Commission nationale a émis un avis
relatif au projet de loi n°7674 portant
organisation de l’accès à la connaissance
de ses origines dans le cadre d’une adoption
ou d’une procréation médicalement assistée
avec tiers donneurs. N’ayant pas été saisie
directement par les auteurs du projet de
loi, l’autosaisine de la CNPD est intervenue
dans le cadre des nombreux traitements de
données à caractère personnel, entre autres
de données de santé, réalisés aux fins de
l’exercice de l’accès à la connaissance




                                                          43
      4                                             LES ACTIVITÉS EN 2021




                                4              Guider les acteurs privés et publics

 Les acteurs des secteurs
    privé et public doivent
                                                                                           Les recommandations ont été mises à jour sur
    adopter une conduite                               COLLECTE                            le site Internet de la CNPD1 à plusieurs reprises
préventive et responsable                              DE DONNÉES                          en tenant compte de l’évolution des textes
    à l’égard des données                              PERSONNELLES                        légaux en relation avec la pandémie.
    à caractère personnel                              DANS LE CONTEXTE
         qu’ils traitent. Les                          DU CORONAVIRUS                      Celles-ci ont été complétées en 2021 par une
      guider et les orienter                           (COVID-19)                          foire aux questions (FAQ) sur la protection des
     dans cette démarche                                                                   données dans le contexte du CovidCheck (tel
        est un des rôles de                            Les données à caractère per-        que prévu par la loi modifiée du 17 juillet 2020
     l’autorité de contrôle.                           sonnel, notamment de santé,         sur les mesures de lutte contre la pandémie
   Ce rôle est assumé par                              sont au cœur des probléma-          Covid-19). Elle y répond aux questions
     la CNPD en élaborant                              tiques liées à la crise sanitaire   fréquemment posées concernant notamment
                                                       du COVID-19. Dès le début de la     l’utilisation de l’application CovidCheck.lu et
   des recommandations
                                                       pandémie, la CNPD a publié des      décrit ce que peut faire l’employeur dans le
     ou des guidances sur
                                                       recommandations pour orienter       cadre de la mise en place du CovidCheck sur le
    des thématiques pour
                                                       les professionnels dans la pour-    lieu du travail.
        un public cible bien
                                                       suite de leurs activités et pour
                 spécifique.                           répondre aux questions des per-     LIGNES DIRECTRICES
                                                       sonnes sur leurs droits.            EN MATIÈRE DE
                                                                                           GÉOLOCALISATION
                                Dans sa guidance, la CNPD a notamment rappe-
                                lé quelques règles concernant :                            DES VÉHICULES MIS À LA
                                                                                           DISPOSITION DES SALARIÉS
                                • l’obligation de sécurité des employeurs ;
                                • l’obligation de sécurité des salariés/agents ;           Les systèmes de géolocalisation des véhicules
                                • le traitement des données par les em-                    mis à la disposition des salariés permettent
                                  ployeurs :                                               aux employeurs de suivre les déplacements de
                                  - les relevés de température à l’entrée des              leurs salariés dans le temps et dans l’espace.
                                     locaux ;                                              De tels systèmes sont aujourd’hui largement
                                  - la réalisation de tests par l’employeur et de          répandus aussi bien dans les entreprises que
                                     questionnaires sur l’état de santé ;                  dans les organisations publiques souvent
                                • les demandes et recommandations des                      pour pouvoir gérer la flotte des véhicules
                                  autorités sanitaires.                                    utilitaires et l’optimisation de l’organisation


1
    https://cnpd.public.lu/fr/actualites/national/2020/03/coronavirus.html



                                                                              44
                                                     à se conformer aux règles actuellement appli-
                                                     cables, telles qu’elles ressortent de la législation
                                                     et de la jurisprudence existantes.

                                                     L’exploitation d’un site internet nécessite
                                                     souvent l’utilisation de témoins de connexion
                                                     (appelés communément « cookies ») ou
                                                     d’autres technologies similaires.

                                                     Ceux-ci peuvent être propres au site internet ou
                                                     bien être déposés/lus par des tiers (plateformes
                                                     vidéo, social plugins, régies publicitaires,
                                                     besoins analytiques, etc.) sur le terminal de
                                                     l’utilisateur dans le cadre de services utilisés par
                                                     le site internet.
du travail. Cependant, comme l’utilisation
de ces dispositifs implique un traitement de         Ces cookies et technologies similaires peuvent
données à caractère personnel, il comporte des       être utilisés afin de poursuivre des finalités
risques pour la vie privée des salariés. Ainsi, la   plus ou moins intrusives dans la vie privée des
géolocalisation expose les salariés au risque        internautes, comme par exemple se souvenir du
d’être suivis en temps réel par leur employeur       choix de langue d’un utilisateur ou bien suivre
en dehors des périodes de travail, ou encore au      son comportement de navigation sur internet.
risque que le système de géolocalisation soit
utilisé par l’employeur pour des finalités autres    Dans ses lignes directrices, la CNPD analyse le
que celles pour lesquelles il a été installé.        contexte juridique et formule des observations
                                                     sur les cookies essentiels (pour lesquels il n’y
Sans vouloir prétendre à l’exhaustivité, la CNPD
                                                     a pas d’obligation de consentement) et sur les
tient à rappeler dans ces lignes directrices
                                                     cookies non essentiels (pour lesquels il y a une
certains des principes et obligations applicables
                                                     obligation de consentement). Elles introduisent
en matière de géolocalisation des salariés au
                                                     également la notion de « dark patterns » dans
regard de la législation applicable en matière de
                                                     le contexte du recueil du consentement des
protection des données à caractère personnel.
                                                     utilisateurs. En outre, les lignes directrices
                                                     contiennent de nombreux exemples de bonnes
LIGNES DIRECTRICES EN                                pratiques.
MATIÈRE DE COOKIES ET
AUTRES TRACEURS

Ces lignes directrices ont pour but d’aider les
opérateurs de sites internet ou d’applications




                                                             45
4                        LES ACTIVITÉS EN 2021




5         Désignation des délégués
          à la protection des données
Depuis l’entrée en application du RGPD,
les responsables du traitement et les
sous-traitants doivent communiquer à la
CNPD les coordonnées du délégué à la
protection des données (DPD, ou DPO de
l’anglais « Data Protection Officer ») qu’ils
ont, le cas échéant, désigné.



E
       n 2021, 120 responsables du traitement
       ont communiqué les coordonnées de leur
       DPD à la Commission nationale. Depuis le
25 mai 2018, 1329 responsables du traitement
ont effectué cette démarche.

Au total, 1011 personnes physiques ou morales
ont été déclarées auprès de la CNPD, dont 164               leur nature, de leur portée et/ou de leurs
en 2021.                                                    finalités, exigent un suivi régulier et
                                                            systématique à grande échelle des
Pour faciliter la communication de ces informa-             personnes concernées ;
tions, la CNPD a mis en ligne un formulaire, ainsi        • les activités de base du responsable du
qu’un espace dédié sur son site qui répond aux              traitement ou du sous-traitant consistent
questions fréquemment posées.                               en un traitement à grande échelle de
                                                            catégories particulières de données
A titre de rappel, la désignation d’un DPD est              visées à l’article 9 ou de données à caractère
obligatoire dans trois situations :                         personnel relatives à des condamnations
                                                            pénales et à des infractions visées à
• le traitement est effectué par une autorité               l’article 10.
  publique ou un organisme public, à l’excep-
  tion des juridictions agissant dans l’exercice          A moins qu’il est évident qu’un organisme
  de leur fonction juridictionnelle ;                     n’est pas tenu de désigner un DPD, la CNPD
• les activités de base du responsable du                 recommande de toujours documenter l’analyse
  traitement ou du sous-traitant consistent en            interne effectuée afin de déterminer si, oui ou
  des opérations de traitement qui, du fait de            non, il y a lieu de désigner un DPD.




                                                     46
  PERSONNES PHYSIQUES OU MORALES
  DÉCLARÉES AUPRÈS DE LA CNPD
  EN TANT QUE DPO


1000                                    1000


800                                     800


600                                     600


400                                     400


 200                                     200


  0                                       0
       2018   2019   2020   2021               2018   2019   2020   2021




                          RESPONSABLES DE TRAITEMENTS QUI
                        ONT COMMUNIQUÉS LES COORDONNÉES
                                    DE LEUR DPO À LA CNPD




                                   47
4   LES ACTIVITÉS EN 2021




                  ALAIN HERRMANN
                  Commissaire
                  …nous faisons
                  figure de pionniers.




             48
MONSIEUR HERRMANN, VOUS AVEZ                         système de certification mis en place a été
LA CERTIFICATION RGPD PARMI VOS                      conçu pour minimiser le risque d’utilisation
DIVERSES ATTRIBUTIONS. POUVEZ-VOUS                   abusive de ses données à caractère personnel.
NOUS EXPLIQUER DE QUOI IL S’AGIT ?                   C’est rassurant.

Alain Herrmann : Le RGPD – Règlement Général         LE CNPD EST LA PREMIÈRE AUTORITÉ
sur la Protection des Données – est entré en         AU SEIN DE L’UNION EUROPÉENNE À
vigueur dans l’Union européenne en 2018. Ce          AVOIR ÉLABORÉ SES PROPRES CRITÈRES
règlement donne entre autres la possibilité          DE CERTIFICATION. POUVEZ-VOUS
d’adopter des schémas de certification. Le           NOUS EXPLIQUER BRIÈVEMENT LE
Luxembourg a fait office de pionnier européen :      PROCESSUS QUI A PERMIS AU CNPD
nous sommes actuellement le seul pays de             ET AU LUXEMBOURG DE DEVENIR
l’Union européenne à disposer d’une telle            PIONNIERS EN LA MATIÈRE ?
certification. Il s’agit d’un outil, basé sur des
critères exigeants, permettant de répondre           Effectivement, nous faisons figure de pionniers.
aux besoins des professionnels qui veulent           Mais aussi de cobayes, si je puis dire. Lorsque le
démontrer à leurs partenaires commerciaux,           RGPD est entré en vigueur, laissant la possibili-
à leurs clients… qu’ils respectent le RGPD dans      té d’adopter des schémas de certification, nous
toutes leurs opérations de traitement des            avons tout de suite compris l’intérêt à mettre
données.                                             en place une telle certification. Le processus
                                                     a été long et difficile parce que nous partions
QUEL EST L’INTÉRÊT POUR UNE ENTREPRISE               d’une page blanche. Il nous fallait donc déve-
DE DISPOSER D’UNE TELLE CERTIFICATION ?              lopper la certification, déterminer les critères
                                                     d’attribution… dans le respect du RGPD tout en
L’intérêt est multiple, sachant toutefois que ce     privilégiant un haut niveau d’exigence. Nous
n’est pas une entreprise en tant que telle qui       devions aussi agir en parfaite intelligence
est certifiée, mais le traitement des données        avec les autres autorités européennes pour
qu’elle effectue. Cela étant précisé, si une         développer un système intégré sérieux, fiable
entreprise dispose d’une telle certification,        et qualitatif. Finalement, nous avons reçu un
cela démontre qu’elle accorde de l’importance        avis européen favorable. C’était le 2 février
au traitement des données qu’elle possède et         2022.
qu’elle se conforme au RGPD. Des mécanismes
de certification RGPD peuvent aussi être             LE CNPD ÉTANT UN PIONNIER, VOTRE
utiles dans les relations commerciales entre         EXPÉRIENCE DOIT ÊTRE UTILE AU NIVEAU
entreprises, par exemple entre le responsable        EUROPÉEN. COMMENT CONTRIBUEZ-VOUS
du traitement et son sous-traitant. Enfin, le fait   AUX TRAVAUX EUROPÉENS EN LA MATIÈRE ?
de posséder cette certification renforce une
image de marque et peut même constituer une          Le CNPD a établi des critères strictes
sorte d’avantage concurrentiel. La certification     permettant à notre certification d’avoir un haut
permet à l’entreprise qu’il l’a obtenue de se        niveau de protection des données et de qualité.
distinguer au sein de son secteur d’activité.        En tant que premier pays européen à avoir
                                                     adopté une certification nationale, nous avons
ET QUELS SONT LES AVANTAGES POUR                     développé des connaissances, une expérience
LES CITOYENS ?                                       et un savoir-faire que nous mettons volontiers
                                                     à la disposition de nos partenaires européens.
On peut résumer cela en un mot : confiance.          Si nécessaire, nous sommes prêts à étudier
Lorsqu’un citoyen est en relation avec une           la possibilité d’étendre le schéma innovant
entreprise bénéficiant de cette certification,       que nous avons développé au niveau comité
ce citoyen sait que ses données sont traitées        européen et, d’ailleurs, nous sommes actifs au
dans le respect du RGPD. Pour le citoyen,            niveau du board européen de la protection des
c’est une véritable garantie sachant que le          données.                                      ■




                                                            49
      4                            LES ACTIVITÉS EN 2021




                      6           Accompagner la mise en conformité

        Le règlement général
          sur la protection des      CERTIFICATION
           données a introduit
plusieurs outils d’application       La CNPD a continué ses tra-
   volontaire pour permettre         vaux démarrés dès 2018 pour
    aux organismes de gérer          mettre en place et gérer les
                                     activités liées à la certifica-
         leur conformité et de
                                     tion telles que proposées
démontrer qu’ils respectent
                                     dans le RGPD. Ces instru-
      la législation : analyses      ments peuvent servir aux
   d’impact sur la protection        responsables du traitement
 des données, certifications,        et sous-traitants d’éléments
        codes de conduite ou         pour démontrer que leurs
encadrement des transferts           opérations de traitement res-
 internationaux de données.          pectent le règlement.

                      La mise en place de mécanismes de certification    Les nombreux échanges entre la CNPD et les
                      volontaires peut favoriser la transparence et le   entreprises pendant la phase de préparation
                      respect du RGPD et permettre aux personnes         au RGPD, ont démontré que celles-ci ont un
                      concernées de mieux évaluer le niveau de           intérêt particulier pour la certification selon le
                      protection des données offert par les produits,    règlement.
                      services, processus ou systèmes des acteurs
                      privés et publics.                                 Etant persuadée de la valeur ajoutée que la
                                                                         certification peut offrir, la CNPD a pris une ap-
                      Le cadre d’application pratique de la certifica-   proche particulièrement proactive en déve-
                      tion est développé en concertation avec les        loppant, conjointement avec les entreprises
                      autres autorités de contrôle au niveau de l’EDPB   d’audit, un référentiel de certification basé sur
                      pour assurer une cohérence mais également,         le cadre d’évaluation international de conformité
                      au niveau national, en collaboration avec les      ISAE (International Standard on Assurance
                      acteurs intéressés du secteur privé.               Engagements).




                                                            50
Ainsi, la CNPD a proposé le schéma dénommé           Procédure d’agrément des organismes
« GDPR-CARPA » qui a été soumis à une                de certification
première consultation publique en juin 2018.
Après avoir intégré jusque fin 2020 les retours      L’agrément a pour objectif d’attester avec
reçus au niveau national et européen, en             l’autorité nécessaire les compétences des
particulier via les échanges avec les autres         organismes de certification, ce qui permet
autorités de contrôle européennes au sein du         d’instaurer la confiance dans le mécanisme de
EDPB, une consultation finale a été réalisée         certification.
début 2021.
                                                     La CNPD a déjà reçu 2 candidatures d’entre-
La CNPD a orienté ses travaux selon deux             prises qui souhaitent recevoir cet agrément
piliers :                                            comme organisme de certification au Luxem-
                                                     bourg (sous le régime des critères d’agrément
• Le premier pilier concerne les critères de         CARPA de la CNPD). La CNPD est en train d'ana-
  certification auxquels doit répondre une           lyser ces candidatures en phase préliminaire et
  organisation qui souhaite que certains de ses      va pouvoir commencer des audits d’agrément
  traitements de données soient certifiés ;          en 2022.
• Le deuxième pilier concerne les critères
  d’agrément auxquels doit répondre une              Rapporteur au niveau européen
  organisation qui souhaite agir en tant
  qu’organisme de certification.                     Au cours des dernières années, la CNPD était
                                                     rapporteur sur les guidances concernant les
Dans ce contexte, elle a contribué en tant que       critères de certification au niveau de l’EDPB.
lead-rapporteur au Comité européen pour la
Protection des Données (EDPB) à :                    En 2021, il s’agissait d’un addendum aux
                                                     lignes directrices 1/2018 sur la certification
• l’adoption des critères de certification et        et l’identification des critères de certification
• l’adoption d’un label européen pour la             conformément aux articles 42 et 43 du RGPD.
  certification.
                                                     L’objectif de cette guidance supplémentaire
La CNPD est la première autorité de protection       était d’affiner les éléments des lignes directrices
des données en Europe à soumettre ses                1/2018 afin d’aider :
critères de certification à l’EDPB pour avis en
octobre 2021 et, une fois ces critères adoptés, le   • les parties prenantes impliquées dans la
Luxembourg sera le premier pays à permettre la         rédaction des critères de certification dans le
certification selon les critères du RGPD.              cadre de la certification RGPD et ;




                                                            51
4                        LES ACTIVITÉS EN 2021




    • les autorités de contrôle et l’EDPB afin                                        identifier et à minimiser les risques de protection
      d’être en mesure de fournir des évaluations                                     des données de nouveaux projets comportant
      cohérentes dans le contexte de l’approbation                                    des processus de traitement de données à
      des critères de certification (tant pour les                                    caractère personnel.
      systèmes nationaux que pour les labels de
      protection des données de l’UE).                                                Elle doit contribuer à l’approche de responsa-
                                                                                      bilisation prônée par le RGPD, en particulier
    CODES DE CONDUITE                                                                 via les concepts de la protection des données
                                                                                      dès la conception et protection des données
    Les codes de conduite sont des outils de                                          par défaut (« Privacy by design », « Privacy by
    responsabilisation volontaires qui défi-                                          default ») étant donné qu’elle aide les respon-
    nissent des règles spécifiques en matière                                         sables de traitement à identifier et à traiter les
    de protection des données pour certaines                                          problèmes à un stade précoce et qu’elle contri-
    catégories de responsables du traitement                                          bue à démontrer leur conformité.
    et de sous-traitants.
                                                                                      Si un organisme a identifié des traitements de
    Ils peuvent constituer un instrument de gou-                                      données personnelles susceptibles d’engendrer
    vernance utile et efficace en fournissant                                         des risques élevés pour les droits et libertés
    une description détaillée de l’ensemble des                                       des personnes concernées, il doit mener, pour
    comportements les plus appropriés et reprenant                                    chacun de ces traitements, une AIPD.
    les meilleures pratiques dans un secteur donné.
                                                                                      La CNPD a élaboré une liste de types d’opéra-
    Les associations professionnelles ou orga-                                        tions de traitements pour lesquels elle estime
    nismes représentants un secteur professionnel
                                                                                      qu’une AIPD est obligatoire dans tous les cas2.
    donné peuvent élaborer des codes pour aider
    les entreprises de ce secteur à respecter le
                                                                                      Si, suite à cette analyse de risques, il en résulte
    RGPD de façon efficace.
                                                                                      que le niveau de risque résiduel reste élevé,
                                                                                      l’organisme doit obligatoirement consulter la
    En 2021, la CNPD a reçu une initiative de code
                                                                                      CNPD qui va donner un avis sur le traitement
    de conduite qu’elle est en train d’analyser.
                                                                                      envisagé et les risques y liés.

    ANALYSE D’IMPACT RELATIVE                                                         Dans ce cas, le traitement ne peut pas être
    À LA PROTECTION DES                                                               mis en œuvre avant la réception de l’avis de
    DONNÉES (AIPD)                                                                    la CNPD, et, le cas échéant, la mise en œuvre
                                                                                      des mesures supplémentaires. En 2021,
    Une AIPD ou DPIA en ’anglais (« Data Protection                                   seulement une demande d’avis préalable a
    Impact Assessment ») est un outil qui aide à                                      été soumise à la CNPD. Ce chiffre très peu




    2
        La liste peut être consultée sur le site Internet de la CNPD : https://cnpd.public.lu/fr/professionnels/obligations/AIPD.html



                                                               52
élevé en comparaison avec ceux des pays           garanties spécifiques pour le transfert entre
limitrophes indique que l’utilisation des AIPD    autorités ou organismes publics).
ne semble pas encore être très répandue
parmi les responsables du traitement établis      Publication de nouvelles clauses
au Luxembourg.                                    contractuelles types de la Commission
                                                  européenne

                                                  La Commission européenne a publié le 4 juin
                                                  2021 de nouvelles clauses contractuelles types
                                                  (CCT) destinées à encadrer les transferts de
                                                  données des responsables de traitement ou
                                                  des sous-traitants de l’UE/EEE (soumis au RGPD)
                                                  à des responsables du traitement ou des sous-
                                                  traitants établis en dehors de l’UE/EEE (et non
                                                  soumis au RGPD).

                                                  Les nouvelles CCT remplaceront les anciennes
                                                  qui étaient adoptées sur la base de la directive
                                                  95/46 sur la protection des données.

                                                  Les versions précédentes des CCT ont dû être
TRANSFERTS                                        mises à jour afin de les mettre en conformité
INTERNATIONAUX                                    avec les exigences du RGPD, ainsi que pour
DE DONNÉES PERSONNELLES                           tenir compte de l’arrêt « Schrems II » de la
                                                  CJUE, et mieux refléter le recours généralisé
Les données à caractère personnel peuvent         à de nouvelles opérations de traitement plus
circuler librement depuis le Luxembourg au        complexes impliquant souvent de multiples
sein de l’Espace économique européen (EEE),       importateurs et exportateurs de données.
tant que les principes généraux du RGPD sont
respectés. Les transferts de données hors         En particulier, les nouvelles CCT prévoient des
de l’UE et de l’EEE sont possibles, à condition   garanties plus spécifiques dans le cas où les
d’assurer un niveau de protection des données     lois du pays de destination ont une incidence
suffisant et approprié. Ces transferts doivent    sur le respect des clauses, notamment en cas
être encadrés en utilisant différents outils      de demandes contraignantes de la part des
juridiques (clauses contractuelles, règles        pouvoirs publics en vue de la divulgation de
d’entreprise contraignantes (BCR), codes de       données à caractère personnel.
conduite, mécanismes de certification ou




                                                         53
4                LES ACTIVITÉS EN 2021




    Elles peuvent être utilisées par les entreprises,   Adoption d’une décision d’adéquation
    organismes publics et associations luxembour-       avec la Corée du Sud
    geoises qui entendent transférer certaines don-
    nées qu’ils sont amenés à traiter vers des pays     Le 17 décembre 2021, la Commission euro-
    tiers (en dehors de l’UE/EEE).                      péenne a constaté par le biais d’une décision
                                                        d’adéquation que la République de Corée
    Une période de transition est toutefois prévue      assure un niveau de protection adéquat en ma-
    pour pouvoir continuer à invoquer les anciennes     tière de protection des données à caractère
    clauses contractuelles types adoptées sur base      personnel, conformément au règlement général
    de la directive 95/46 sur la protection des don-    sur la protection des données.
    nées, jusque fin 2022.
                                                        A noter que cette décision d’adéquation ne
    Adoption par la Commission européenne               s’applique toutefois pas pour les transferts de
    de deux décisions relatives à l’adéquation          données à caractère personnel en matière de
    du niveau de protection des données                 crédit vers des entités sud-coréennes soumises
    concernant le Royaume-Uni                           à la surveillance de la Commission des services
                                                        financiers, ni pour les transferts de données
    Le 28 juin 2021, la Commission européenne           vers des organisations religieuses ou des partis
    a constaté par le biais de deux décisions           politiques.
    d’adéquation que le Royaume-Uni assure un
    niveau de protection adéquat en matière de          Dans ces cas, le régime général applicable
    protection des données à caractère personnel,       aux transferts de données vers des pays tiers
    conformément au règlement général sur la            ne bénéficiant pas d’un niveau adéquat en
    protection des données et à la directive relative   matière de protection des données continuera
    à la protection des données en matière pénale       à s’appliquer.
    ainsi qu’en matière de sécurité nationale.
                                                        La CNPD contribue aux activités du Comité
    Une telle décision signifie que le régime de pro-   européen de la protection des données (EDPB).
    tection des données personnelles au Royaume-
    Uni offre des garanties « essentiellement équi-     A cet égard, l’autorité luxembourgeoise a été
    valentes » à celles de l’Union européenne et que    impliquée dans l’évaluation de cette décision
    les transferts de données à caractère personnel     d’adéquation de la Commission européenne en
    vers le Royaume-Uni pourront de nouveau être        examinant le travail réalisé par cette dernière et
    effectués comme s’il s’agissait d’un transfert au   en appréciant l’impact de la libre circulation des
    sein de l’Espace économique européen.               données à caractère personnel entre l’Union




                                          54
européenne et la Corée du Sud sur les garanties     rée par un groupe d’entreprises qui définit sa
et le degré de protection conférés par les deux     politique en matière de transferts de don-
économies aux citoyens européens.                   nées à caractère personnel. Cette charte doit
                                                    être contraignante et respectée par toutes les
Le 24 septembre 2021, l’EDPB a adopté son           entités du groupe, quel que soit leur pays
opinion sur la décision d’adéquation, qui est la    d’implantation, ainsi que par tous leurs em-
troisième à avoir été adoptée sous l’égide du       ployés.
RGPD après celle du Japon et du Royaume-Uni.
                                                    En outre, elle doit conférer aux personnes
Les règles d’entreprise contraignantes              concernées (clients, fournisseurs et/ou em-
                                                    ployés) des droits opposables en ce qui
Les règles d’entreprise contraignantes (en          concerne le traitement de leurs données à
anglais « Binding Corporate Rules » ou « BCR »)     caractère personnel.
permettent d’assurer un niveau de protection
suffisant aux données transférées au sein           En 2021, la CNPD a traité des dossiers concer-
d’un groupe d’entreprises tant à l’intérieur qu’à   nant les règles d’entreprise contraignantes
l’extérieur de l’Espace économique européen.        (BCRs, article 47 du RGPD) dont 8 en qualité
Cette garantie appropriée se prête surtout aux      d’autorité principale (c’est-à-dire pour des en-
groupes d’entreprises multinationales mettant       treprises multinationales dont l’établissement
en œuvre un grand nombre de transferts              principal dans l’Union européenne est situé au
internationaux de données.                          Luxembourg), 2 en qualité d’autorité secon-
                                                    daire (« co-reviewer ») (c’est-à-dire en appui de
Les BCR constituent une « charte de la pro-         l’autorité de contrôle principale) et plusieurs
tection des données personnelles » élabo-           en qualité d’autorité concernée.




                                                           55
4   LES ACTIVITÉS EN 2021




                  THIERRY LALLEMANG
                  Commissaire
                  …nous traitons
                  chaque réclamation
                  qui nous parvient.




             56
LA CNPD REÇOIT PLUSIEURS CENTAINES                   QUAND UNE SOLUTION À L’AMIABLE
DE RÉCLAMATIONS CHAQUE ANNÉE.                        N’EST PAS POSSIBLE, LA CNPD OUVRE
QUELS SONT LES MOTIFS INVOQUÉS ?                     UNE ENQUÊTE. QUEL EST LE PROCESSUS ?

Thierry Lallemang : Les réclamations sont            L’ouverture d’une enquête est une procédure
déposées par des citoyens, des internautes ou        lourde qui demande des ressources et du
des associations représentant des citoyens qui       temps. C’est l’un des commissaires de la CNPD
estiment que leurs droits en matière de protec-      qui propose l’ouverture d’une enquête quand
tion des données n’ont pas été respectés ou          il faut envisager des mesures contraignantes
qu’il y a non-respect des règlementations en         et coercitives. Il faut encore faire une distinc-
vigueur. Un autre motif concerne le droit            tion entre les enquêtes spécifiquement luxem-
d’accès des citoyens aux données les concer-         bourgeoises et celles à caractère européen. Le
nant. Le droit d’effacement (« droit d’oubli ») et   Luxembourg étant le siège européen d’entre-
le droit de rectification sont aussi des motifs      prises d’envergure internationale, environ 30 %
récurrents. Les réclamations peuvent aussi           des réclamations que nous recevons sont le fait
concerner de mauvaises pratiques qui sont le         de non-résidents luxembourgeois. Dans ce cas,
fait d’entreprises du secteur privé ou d’orga-       la procédure est encore plus compliquée car,
nismes ou administrations du secteur public.         même si la CNPD joue le rôle de chef de file, nous
                                                     devons aboutir à un consensus avec toutes les
INTRODUIT EN 2018, LE RGPD A-T-IL                    autorités concernées. Si nous n’obtenons pas
EU UNE INFLUENCE SUR LE NOMBRE                       de consensus, c’est à l’EDPB (European Data
DE RÉCLAMATIONS ?                                    Protection Board ») d’arbitrer et de fournir une
                                                     décision que nous appliquons.
Nous constatons une augmentation du
nombre de réclamations depuis l’introduc-            SI UNE RÉSOLUTION À L’AMIABLE N’EST PAS
tion du RGPD. En 2017, nous avons enregistré         TROUVÉE, QUELLES SONT LES « ARMES »
200 plaintes ; en 2018, année d’introduction         DE LA CNPD ?
du RGPD, nous avons totalisé 450 plaintes ;
depuis 2 ou 3 ans, nous sommes à une                 Cela va du rappel à l’ordre à l’amende adminis-
moyenne annuelle d’environ 520 réclamations.         trative, en passant par un avertissement, une
L’introduction du RGPD a eu un impact sur            suspension ou une interdiction temporaire du
le nombre de réclamations. Mais, du fait des         traitement des données. Il est aussi possible
campagnes de sensibilisation menées no-              d’envisager l’interdiction définitive du traitement
tamment par la CNPD, les citoyens sont mieux         des données. Grâce au RGPD, notre nouvelle
  informés. C’est une bonne chose, mais cela         « arme » est l’amende administrative qui ne peut
entraîne aussi une hausse du nombre de récla-        être appliquée qu’aux entreprises du secteur
mations.                                             privé. Les administrations (État, ministères, com-
                                                     munes…) sont exemptes d’amende administrative.
QUELLE EST LA PROCÉDURE LORSQUE
LA CNPD REÇOIT UNE RÉCLAMATION ?                     PUBLIEZ-VOUS LES RÉSULTATS DE
                                                     VOS ENQUÊTES OU DES SANCTIONS
J’insiste sur le fait que nous traitons chaque       APPLIQUÉES ?
réclamation qui nous parvient. D’abord,
nous analysons les faits. Nous voyons si la          Ces résultats sont publiés sur notre site Internet
réclamation est fondée et recevable ou non.          de manière anonyme : nous ne citons pas les
Nous étudions aussi l’importance de la violation     entreprises, administrations… sur lesquelles
de la législation et déterminons si la réclamation   nous avons enquêté ou auxquelles nous avons
concerne une seule personne ou si elle peut          infligé une amende. Il est toutefois prévu que
avoir des répercussions sur un grand nombre          nous puissions effectuer des publications
de citoyens. Dans une première étape, nous           nominatives. Mais cela ne peut se faire qu’après
tentons toujours de résoudre le problème à           épuisement de tous les recours et sans porter
l’amiable.                                           préjudice à l’entreprise nommée.                ■




                                                            57
4   LES ACTIVITÉS EN 2021




             58
                                                                                           Lorsqu’un responsable du
                                                                                           traitement ne répond pas
                                                                                           à l’exercice d’un droit tel
                                                                                           que conféré par le RGPD
                                                                                           ou lorsque la personne
                                                                                           concernée estime qu’un
                                                                                           traitement de données
                                                                                           est effectué de manière
                                                                                           illicite, elle peut introduire
                                                                                           une réclamation auprès
                                                                                           de la CNPD. En effet, la
                                                                                           CNPD a, dans le cadre
                                                                                           de ses missions, le
                                                                                           devoir d’instruire les
                                                                                           réclamations émanant des
7         Traiter les réclamations des citoyens                                            personnes concernées.



Dans un premier temps, la CNPD examine si            De plus, en fonction des caractéristiques
la réclamation est recevable par exemple en          propres à chaque réclamation, la CNPD peut
vérifiant si les faits allégués par le réclamant     décider d’instruire ou de ne pas instruire une
relatifs à un traitement de données à caractère      réclamation en tenant compte notamment
personnel sont susceptibles de constituer ou         du degré de gravité des faits allégués, de la
non une violation de la législation applicable en    violation alléguée, du degré d’impact sur les
matière de protection des données.                   droits et libertés fondamentaux, du degré de
                                                     priorité par rapport au nombre de réclamations
Dans le cas où la réclamation est recevable, la      et des ressources disponibles.
CNPD prend contact avec le responsable du
traitement et lui demande de prendre position        RÉCLAMATIONS NATIONALES
et, le cas échéant, de se mettre en conformité       ET EUROPÉENNES
et/ou de respecter les droits des personnes
concernées.                                          En 2021, la CNPD a reçu un total de 512
                                                     réclamations :
Dans le cadre de la gestion des « réclamations »
et lorsqu’un traitement de données litigieux est     • 360 réclamations ont été introduites
effectivement contraire à la législation, la CNPD      directement auprès de la CNPD ;
s’efforce, dans une première étape, d’y remédier     • 152 réclamations ont été traitées via le
sans avoir à déclencher une procédure d’en-            système européen de coopération (IMI). En
quête formelle conformément aux articles 37 à          effet, la CNPD est compétente pour recevoir
41 de la loi du 1er août 2018 portant organisation     des réclamations émanant des autres
de la Commission nationale pour la protection          autorités de contrôle européennes lorsque
des données et du régime général sur la protec-        les responsables du traitement ont leur siège
tion des données.                                      social au Luxembourg (autorité chef de file).




                                                            59
4                       LES ACTIVITÉS EN 2021




                    LE SYSTÈME D’INFORMATION
                    DU MARCHÉ INTÉRIEUR (IMI)


L
      e système IMI est la plateforme informatique de l’Union européenne qui garantit la bonne
      mise en œuvre de la coopération entre les autorités de contrôle pour une large panoplie de
      réglementations. Cet outil a également été mis au service du RGPD depuis le 25 mai 2018
tel que prévu par le RGPD. Les autorités de contrôle des États membres coopèrent étroitement
pour assurer une protection uniforme des droits des personnes en matière de protection des
données dans l’ensemble de l’UE.

Aujourd’hui plus que jamais, l’assistance mutuelle et la coordination de la prise de décision dans
les affaires transfrontalières de protection des données sont de la plus haute importance.

En outre, le Comité européen de la protection des données émet des avis et prend des décisions
contraignantes lorsque des autorités nationales de protection des données ont des positions
différentes dans une affaire transfrontalière.

A l’aide du système IMI, les autorités de contrôle peuvent notamment :

• déterminer quelle est l’autorité de contrôle chef de file dans un litige transfrontalier ;
• coopérer pour parvenir à un règlement des litiges transfrontaliers ;
• demander et fournir une assistance aux autorités de contrôle d’autres États membres;
• organiser des opérations communes associant les autorités de contrôle de plusieurs États
  membres ;
• consulter le Comité européen de la protection des données pour obtenir un avis ou une décision
  contraignante.




                                                60
                                                             Par rapport à l’année précédente, il s’agit d’une
             ÉVOLUTION DU NOMBRE                             augmentation de 27 réclamations. Depuis
                                                             l’entrée en application du RGPD en 2018, la CNPD
             DE RÉCLAMATIONS                                 traite en moyenne 518 réclamations par année.

700

600

500

400

300

200

100

 0
      2011   2012   2013   2014       2015        2016      2017     2018       2019       2020       2021




             MOTIFS DES RÉCLAMATIONS
                                  Refus d’accéder aux données (26 %)
                                  Demande d’effacement ou de rectification non respectée (24 %)
                                  Licéité du traitement (14 %)
                                  Opposition à prospection ou plaintes contre le spam (8 %)
                                  Violation des données (8 %)
                                  Vidéosurveillance (5 %)
                                  Consultation RNPP (5 %)
                                  Droit à l’information (4 %)
                                  Mesure de sécurité (1 %)
                                  Droit à l’image (1 %)
                                  Cookies (1 %)
                                  Durée de conversation (1 %)
                                  Autres (2 %)




                                                 61
4                 LES ACTIVITÉS EN 2021




    Plus d’un quart des réclamations (26 %)                • la publication des données à caractère
    concerne le non-respect du droit d’accès par             personnel en ligne (p.ex. sur un réseau social) ;
    les responsables du traitement. Dans certains          • des dispositions relatives à la protection des
    cas, ces derniers ont refusé aux personnes               données mentionnées dans des conditions
    concernées d’accéder à leurs données, ignoré             générales relatives à des commerces ou des
    leurs requêtes ou ne leur ont pas donné assez            services en ligne ;
    de renseignements par rapport aux informa-             • la durée de conservation des données
    tions à communiquer lors de l’exercice d’un droit        collectées ;
    d’accès.                                               • la licéité de traitement des dossiers du
                                                             personnel ;
    Les demandes d’effacement ou de rectifi-               • la création d’annuaires sans le consentement
    cation de données constituent 24 % des ré-               des personnes concernées ;
    clamations reçues. Il s’agissait, entre autres, de     • des décisions individuelles automatisées.
    demandes de fermeture de comptes auprès de
    services/commerces en ligne ou de demandes             8 % des réclamations concernent le droit
    d’effacement de données personnelles (adresses         d’opposition, notamment dans le domaine de
    e-mail, évaluations, etc.) accessibles sur des sites   la prospection. La CNPD est intervenue lorsque
    Internet (comme des annuaires par exemple).            des liens de désabonnement à prospection
                                                           dans des courriels n’étaient pas fonctionnels ou
    Dans 14 % des cas, les réclamants ont demandé          lorsque le responsable du traitement ne donnait
    à la CNPD de vérifier la licéité de certaines          pas suite aux demandes d’opposition.
    pratiques administratives ou commerciales.
    Ils ont notamment remis en cause :                     La transmission non autorisée de données
                                                           à des tiers a également conduit à un certain
    • la collecte illicite ou excessive de données         nombre de réclamations (8%). Cela inclut par
      (p.ex. de plaques d’immatriculation) ;               exemple :
    • la demande de documents comme la carte
      d’identité ou le passeport à des fins de             • la publication de données (vidéos, photos,
      vérification d’identité ;                              etc.) en ligne sans les protéger suffisamment




                                             62
  ou encore l’utilisation de données à des fins       DEMANDES DE MISE
  autres que celles pour lesquelles elles ont été     EN CONFORMITÉ
  collectées initialement ;
• l’envoi de courriels à des personnes                En 2021, 53 réclamations nationales ont conduit
  auxquelles ils n’étaient pas destinés ou l’envoi    à des recommandations de mesures de mise
  de courriels confidentiels mais distribués          en conformité. Il s’agit des cas où la CNPD a
  de façon collective et visible à tous les           demandé au responsable du traitement de
  destinataires (« CC » au lieu de « BCC »).          mettre en place des mesures pour se confor-
                                                      mer au RGPD (p. ex. faire droit à une demande
5 % des réclamations concernaient des de-             d’accès, d’effacement, d’opposition, modifica-
mandes de vérification de licéité de consul-          tion des notices, mise en place de mesures de
tations effectuées par des agents du secteur          sécurité supplémentaires, etc.) sans avoir dû
public au registre national des personnes phy-        déclencher une procédure d’enquête formelle.
siques (RNPP).
                                                      Aux réclamations clôturées au niveau national,
La majorité des réclamations liées à la surveil-      s’ajoutent à travers le système européen de
lance sur le lieu du travail (5 % des réclamations)   coopération encore 86 réclamations qui ont
concernaient la vidéosurveillance.                    été clôturées par des demandes de mise en
                                                      conformité.




                                                             63
   4                              LES ACTIVITÉS EN 2021




                    8           Analyser les violations de données

    Le RGPD exige qu’une
      violation de sécurité          Deux types de violations de
    entraînant, de manière           données doivent être notifiées
    accidentelle ou illicite,        à la CNPD :
         la destruction, la
   perte, l’altération ou la         • les violations de données
divulgation non autorisée              dans le cadre du règlement
  de données à caractère               général sur la protection des
                                       données ; et
 personnel doit être gérée
                                     • les violations de données
       dans le respect des
                                       dans le secteur des commu-
 exigences des articles 33             nications électroniques.
            et 34 du RGPD.
                                     VIOLATIONS DE
                                     DONNÉES DANS
                                     LE CADRE DU RGPD

                    Les responsables du traitement doivent                Toutefois, les responsables du traitement sont
                    notifier les violations de données à caractère        tenus de maintenir une documentation de tous
                    personnel à la CNPD dans un délai de 72               les incidents de sécurité impliquant des don-
                    heures après en avoir pris connaissance               nées à caractère personnel.
                    si la violation en question est susceptible
                    d’engendrer un risque pour les droits et libertés     En 2021, 333 violations de données ont été
                    des personnes concernées.                             notifiées à la CNPD, soit 46 de moins qu’en
                                                                          2020.
                    La CNPD tient à préciser que les statistiques
                    suivantes sont uniquement basées sur les              Au total, depuis l’entrée en application du RGPD
                    violations de données à caractère person-             le 25 mai 2018, la Commission nationale a reçu
                    nel qui ont été notifiées à la CNPD. Elles ne         1238 violations de données. Cela correspond à
                    reflètent pas le nombre total d’incidents de          une moyenne de 29 notifications de violations
                    sécurité en rapport avec des données à                de données par mois.
                    caractère personnel qui se produisent dans
                    les organisations et qu’il est difficile d’estimer.   Comme en 2020, la CNPD a constaté :




                                                            64
• que le secteur de la santé a rencontré un          Des actes externes malveillants sont à
  nombre significatif d’incidents de sécurité,       l’origine de plus d’un quart des violations
  un état encore accentué par la pandémie du         notifiées. Ce type d’incidents a souvent un
  COVID-19 et les traitements informatiques y        impact plus important sur les personnes
  relatifs. Toutefois, la CNPD note les efforts de   concernées. Dans de nombreux cas, ces
  ce secteur afin de traiter et de prévenir ces      actes ciblent l’accès ou l’obtention de données
  incidents.                                         qui permettent de réaliser des transactions
• qu’elle ne reçoit pas ou peu de notifications      financières à l’insu des personnes concernées
  des organismes issus du domaine des                (ex : interception de données de cartes de
  banques et assurances, pourtant de taille          paiement bancaire, phishing pour obtenir les
  significative.                                     informations de connexions à un service de
• que les petites et moyennes entreprises            paiement, usurpation d’identité pour effectuer
  ont parfois des difficultés à appréhender le       une transaction financière, etc.).
  processus de gestion des notifications tant
  dans la prévention des incidents, que dans         Les actes internes malveillants se sont pro-
  leur gestion.                                      duits principalement lors de départs, volon-
                                                     taires ou non, d’employés d’une organisation et
La principale cause de violation de données          notamment les membres de la direction dans
à caractère personnel reste l’erreur humaine         les structures de taille moyenne ou petite : cette
(acte interne non malveillant) dans 62 % des         situation amène des personnes à copier des
cas.                                                 données pour potentiellement les utiliser dans
                                                     leur nouvelle situation. De même, les situa-
La plupart des erreurs humaines se produisent :      tions de cessation d’activité / fusion / rachat de
                                                     sociétés sont des périodes à risque pour des
• lorsqu’une procédure existante n’est pas           exfiltrations non autorisées de données. Ces
  suivie ;                                           actes sont souvent la conséquence d’une
• lorsqu’une règle de sécurité existante est         méconnaissance du cadre légal ou technique
  contournée: ce type de cas a fait l’objet          et donnent fréquemment lieu à des plaintes
  d’incidents aux conséquences importantes ;         auprès du parquet.
• lorsque le personnel n’est pas assez
  sensibilisé aux règles de confidentialité à        Les autres cas de figure sont liés à des bugs
  appliquer ;                                        techniques qui résultent souvent dans la
• suite à une erreur d’inattention : dépendant       divulgation de données à caractère personnel
  du contexte, la mise en place d’un                 à des tiers non autorisés (ex : mise en place ou
  mécanisme de contrôle avant transmission           mise à jour d’un nouveau service en ligne, cas
  des données (ex : principe des 4 yeux)             non prévu d’utilisation d’un service, …).
  aurait probablement permis d’éviter ce type
  d’incident.




                                                            65
4         LES ACTIVITÉS EN 2021




    CAUSES DES VIOLATIONS
              Acte interne non malveillant (62 %)
              Acte interne malveillant (6 %)
              Acte externe non malveillant (5 %)
              Acte externe malveillant (26 %)
              Autre (1 %)




    NATURE DES INCIDENTS
              Données à caractère personnel envoyé
              au mauvais destinataire (30 %)
              Piratage, hacking (17 %)
              Publication involontaire (12 %)
              Divulgation de la donnée personnelle
              de la mauvaise personne (14 %)
              Dispositif perdu ou volé (8 %)
              Phishing, hameçonnage (5 %)
              Problème technique (3 %)
              Papiers perdus, volés, endroit non sécure (3 %)
              Mail perdu, ouvert (3 %)
              Malware, logiciel malicieux (2 %)
              Communication verbale non autorisée (1 %)
              Destruction incorrecte de données personnelles
              sur papier (1 %)
              Autres (1 %)




                             66
 NATURE DE L’IMPACT
La quasi-totalité des violations de données
ont un impact en rapport avec la perte de
confidentialité des données concernées. Il est
à noter l’apparition de cas mixtes concernant
les attaques de type « ransomeware » qui
combinent une perte de disponibilité mais
aussi de plus en plus régulièrement une perte
de confidentialité suite à l’exfiltration partielle
ou totale des données. Les responsables de
traitement sont généralement en difficulté face
à l’analyse de ce type d’incident, principalement
à cause du niveau de détail des logs disponibles
insuffisant ou inadapté.                                      Confidentialité (89 %)
                                                              Disponibilité (5 %)
                                                              Intégrité (6 %)




  NOMBRE DE PERSONNES POTENTIELLEMENT
  IMPACTÉES PAR INCIDENT
(NC = nombre de personnes impactées par               système dont la journalisation des accès aux
la violation non connu – cela peut être le cas        données à caractère personnel est mal adaptée
lors d’une exfiltration de données à partir d’un      ou inexistante)

400

350

300

250

200

150

100

 50

  0
             NC                1               2à5           6 à 10         11 à 50         51 à 100   101 à 1000




                                                            67
      4                           LES ACTIVITÉS EN 2021




 NOMBRE DE JOURS ENTRE LE DÉBUT DE L’INCIDENT
 ET LA DÉTECTION DE L’INCIDENT
(NC = Date de début de l’incident non connue)

500


400


300


200


100


  0
           NC                1           2 à 5 jours     6 à 10 jours   11 à 30 jours    31 à 60 jours    Plus de 60 jours




                     Plus de la moitié des incidents de sécurité sont   d’un départ d’une organisation et également
                     détectés au plus tard 5 jours après leur sur-      de vol de données liée à des piratages non
                     venance. Toutefois, la CNPD a constaté que         détectés.
                     presque 10 % des violations de données à ca-
                     ractère personnel ne sont détectées qu’au          La CNPD attire également l’attention des
                     minimum un mois après s’être produites : il        responsables du traitement sur le fait qu’un
                     s’agit plus particulièrement d’incidents liés à    certain nombre d’actes de piratage et de
                     des violations continues de la politique de        phishing sont ciblés sur le personnel de la
                     sécurité de l’organisation (p.ex. : le personnel   direction d’une organisation et leur entourage
                     de direction envoie les données profession-        (ex : assistant / secrétariat de la direction). Ces
                     nelles sur leur email personnel pour travailler    actes malveillants ont souvent comme objectif
                     du domicile et l’email personnel est piraté),      d’obtenir des informations permettant d’effec-
                     de données utilisées par des employés lors         tuer des transactions financières frauduleuses.




                                                           68
                                                                                              La Commission nationale
                                                                                              dispose de pouvoirs
                                                                                              d’enquête afin de
                                                                                              veiller au respect de la
                                                                                              législation applicable en
                                                                                              matière de protection
                                                                                              des données. En cas de
                                                                                              traitement contraire à la
                                                                                              règlementation, la CNPD
                                                                                              peut adopter des mesures
9         Contrôler et adopter                                                                correctrices y inclus des
          des mesures correctrices                                                            amendes financières.



La CNPD peut lancer des enquêtes suite à                (contrôles et audits) a été peu élevé en raison
des réclamations (démarche réactive) ou de              des restrictions relatives à la pandémie.
sa propre initiative (démarche proactive). Ces
enquêtes peuvent être menées sous forme                 CONTRÔLES
de visites sur place ou sous forme d’audits.
                                                        La CNPD réalise des visites sur place
Quand la CNPD souhaite vérifier la conformité           proactives dans le cadre de campagnes
par rapport à une thématique spécifique du              thématiques (vidéosurveillance, géolocalisation
RGPD, les enquêtes peuvent notamment                    et COVID-19 – voir ci-après) ou des visites sur
prendre la forme de campagnes de visites                place réactives suite à des incidents notifiés,
sur place ou d’audits auprès d’un échantillon           des réclamations reçues, des informations
d’organisations sélectionnées sur base de               relayées dans les médias ou faisant suite à
critères de risque, comme par exemple le                un contrôle précédent. Ces contrôles se font
secteur d’activité ou la taille de l’organisation, le   moyennant des visites sur place non annoncées
nombre de personnes concernées ou le type de            au préalable.
données traitées.
                                                        La CNPD a effectué 18 visites sur place en 2021,
Le pouvoir d’enquête permet à la CNPD d’obtenir         contre 8 en 2020.
du responsable du traitement ou du sous-
traitant l’accès à :                                    La grande majorité de ces contrôles
                                                        concernaient la campagne de contrôle afin
• toutes les données à caractère personnel qui          de vérifier la conformité par rapport au RGPD
  sont traitées et, de manière générale, toutes         de la collecte et de l’utilisation de données à
  les informations nécessaires à l’exercice de sa       caractère personnel mises en place par les
  mission ;                                             organisations dans le cadre des mesures
• tous les locaux, notamment toute installation         qu’elles ont prises pour lutter contre la
  et tout moyen de traitement.                          propagation de la pandémie COVID-19.

Il est à noter qu’en comparaison avec les               Cette campagne s’inscrit dans la continuité du
années précédentes, le nombre d’enquêtes                suivi par la CNPD des particularités et risques




                                                               69
4   LES ACTIVITÉS EN 2021




             70
spécifiques en termes de protection des            Ensuite, la CNPD a poursuivi les enquêtes thé-
données induits par la pandémie. Les visites       matiques relatives à la transparence qui ont
sur place de cette campagne ont débuté en          été lancées en 2020 auprès de 6 entreprises
décembre 2020 pour se prolonger au cours           du secteur du commerce électronique. La
de l’année 2021 sur un échantillon de 20           transparence est un principe bien ancré en
organisations publiques et privées de toutes       matière de protection des données person-
tailles et issues de secteurs d’activité divers.   nelles. Son objectif premier est l’installation de
                                                   la confiance entre les responsables du traite-
AUDITS                                             ment et les personnes concernées. La notion
                                                   de transparence prend toutefois une dimen-
Avec l’entrée en application du RGPD, la CNPD      sion encore plus forte avec le RGPD et le prin-
a également mis en place la méthodologie           cipe de la responsabilisation (« accountability »),
d’audit, particulièrement bien adaptée             auquel elle est intrinsèquement liée. La trans-
aux enquêtes quand il s’agit de vérifier le        parence doit permettre aux personnes concer-
respect de la législation sur la protection des    nées d’avoir un contrôle sur l’utilisation par le
données à caractère personnel dans un cadre        RT de leurs données à caractère personnel et
organisationnel ou technique plus complexe.        d’exiger des responsables de traitement
                                                   qu’ils rendent des comptes à cet égard. L’année
Comme pour les visites sur place, les enquêtes     2021 a permis de finaliser les rapports d’enquête
sous forme d’audits peuvent être organisées        et de préparer les communications des griefs.
soit de façon réactive dans le contexte d’une
enquête décidée suite à une réclamation            L’année 2021 marque également la fin du
reçue, soit de façon proactive sous la forme       premier audit thématique sur la fonction de
de campagne thématique portant sur des             délégué à la protection des données (DPD).
obligations choisies du règlement. De telles       La Formation Restreinte de la CNPD a pris
campagnes thématiques réalisées auprès             toutes les 25 décisions de cette campagne
d’organismes sélectionnées sur base de critères    dont l’objectif était de vérifier la conformité
d’échantillonnage spécifiques à la thématique      des organismes aux obligations du RGPD en
choisie, permettent à la CNPD d’évaluer le         matière de désignation du DPD, de ses missions
niveau de conformité des organismes à la           et de ses fonctions. Un rapport public avec les
protection des données.                            conclusions de cette campagne thématique va
                                                   être publié en 2022.




                                                          71
4                 LES ACTIVITÉS EN 2021




                                                          prend une décision sur l’issue d’une enquête
    DÉCISIONS SUR L’ISSUE                                 conformément à l’article 41 de la loi du 1er août
    D’ENQUÊTES                                            2018 portant organisation de la Commission
                                                          nationale pour la protection des données et du
    Dans le cadre de ses missions, la CNPD dispose,
                                                          régime général sur la protection des données.
    entre autres, du pouvoir d'adopter les mesures
    correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD
                                                          Avant que ladite formation restreinte prend
    (p.ex. avertissement, rappel à l’ordre, mise en
                                                          une telle décision, une audience lui permet
    conformité, limitation temporaire, définitive, ou
                                                          d’entendre aussi bien le chef d'enquête que
    interdiction du traitement, etc.), y inclus le pou-
                                                          le contrôlé qui pourront présenter des obser-
    voir d’imposer des amendes administratives en
                                                          vations orales sur l'affaire et répondre à d’éven-
    application de l'article 83 du RGPD en complé-
                                                          tuelles questions de la part de la formation
    ment ou à la place des autres mesures correc-
                                                          restreinte.
    trices en fonction des caractéristiques propres
    à chaque cas.
                                                          Les premières décisions de la Commission
                                                          nationale siégeant en formation restreinte sur
    Les violations par le responsable du traitement
                                                          l’issue d’enquêtes menées depuis 2018 ont
    du RGPD peuvent faire l’objet d’amendes ad-
                                                          été prises en 2021. 49 dossiers ont pu être
    ministratives pouvant s’élever jusqu’à 20 mil-
                                                          clôturés par la Commission nationale siégeant
    lions d’euros ou jusqu’à 4% du chiffre d’affaire
                                                          en formation restreinte, avec ou sans mesures
    annuel mondial total de l’exercice précédent,
                                                          correctrices ou amendes (12 clôturées en
    le montant le plus élevé étant retenu. Le RGPD
                                                          l’absence de manquements retenus, 37 avec
    exige néanmoins que les sanctions soient
                                                          mesures correctrices dont 25 avec amendes).
     « effectives, proportionnées et dissuasives » -
                                                          Parmi ces dossiers, 48 décisions concernaient
    ceci impliquant que dans chaque cas d'espèce,
                                                          une affaire purement nationale (total de
    les éléments énumérés à l’article 83.2 du RGPD
                                                          319.500 € d’amendes administratives) et
    soient pris en compte, comme par exemple la
                                                          une décision était issue de la coopération
    nature, la gravité et la durée de la violation, le
                                                          européenne conformément aux articles
    nombre de personnes concernées affectées
                                                          60 et suivants du RGPD (avec une amende
    et le niveau de dommage qu'elles ont subi, les
                                                          administrative de 746.000.000 €).
    catégories de données à caractère personnel
    concernées par la violation ou encore le fait que
                                                          Des 49 dossiers, 20 décisions concernaient
    la violation a été commise délibérément ou par
                                                          le traitement de données opéré à travers un
    négligence.
                                                          système de vidéosurveillance et / ou par un
                                                          dispositif de géolocalisation.
    Une mesure correctrice ne peut être
    prononcée que par la Commission nationale
                                                          Dans la majorité des décisions, la Commission
    siégeant en formation restreinte lorsqu’elle
                                                          nationale siégeant en formation restreinte a




                                            72
constaté que les personnes concernées n’étaient     (entrée et sortie, seuil, perron, porte, auvent,
pas suffisamment informées sur le traitement        hall, etc.) doivent avoir un champ de vision
de leurs données à caractère personnel              limité à la surface strictement nécessaire
conformément aux dispositions de l'article 13       pour visualiser les personnes s'apprêtant à y
du RGPD.                                            accéder. Les caméras qui filment des accès
                                                    extérieurs ne doivent dès lors pas baliser toute
Dans d’autres desdites décisions, une               la largeur d'un trottoir longeant, le cas échéant,
non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD (prin-    le bâtiment ou les voies publiques adjacentes.
cipe de minimisation des données) a été
retenue, car les champs de vision des camé-         De même, les caméras extérieures installées
ras installées par le contrôlé permettaient         aux abords ou alentours d'un bâtiment doivent
une surveillance continue et permanente sur         être configurées de façon à ne pas capter la
le lieu de travail des salariés. La Commission      voie publique, ni les abords, entrées, accès
nationale siégeant en formation restreinte ne       et intérieurs d'autres bâtiments avoisinants
nie pas que dans certains cas, il peut paraître     rentrant éventuellement dans leur champ de
nécessaire pour un responsable du traitement        vision.
d’installer un système de vidéosurveillance
sur le lieu de travail. Par contre, elle souligne   Par ailleurs, 25 décisions étaient prises
toujours dans ses décisions qu’afin de respec-      dans le cadre de la campagne d’enquête
ter le principe de proportionnalité, le respon-     thématique sur la fonction du délégué à la
sable du traitement doit recourir aux moyens de     protection des données. La CNPD a choisi
surveillance les plus protecteurs de la sphère      au préalable 25 organismes, représentant les
privée du salarié en limitant, par exemple,         principaux secteurs d’activité et correspondant
les champs de vision des caméras à la seule         aux entités les plus importantes du pays en
surface nécessaire pour atteindre la ou les         fonction du nombre d’employés, du nombre de
finalité(s) poursuivie(s), sans pour autant         traitements effectués et de la sensibilité des
soumettre les salariés à une surveillance en        données traitées. L’objectif était de vérifier si
permanence sur le lieu de travail.                  les organismes choisis étaient en conformité
                                                    avec les exigences du RGPD, en particulier
Dans le même ordre d’idée, la Commission            avec les articles 37 à 39 du RGPD concernant
nationale siégeant en formation restreinte          la désignation du délégué à la protection des
a retenu dans certaines de ses décisions            données, sa fonction et ses missions. Le plus
que les champs de vision des caméras                souvent, la Commission nationale siégeant
étaient disproportionnés et en violation dudit      en formation restreinte a conclu dans ses
article 5.1.c) du RGPD, car ils permettaient        décisions que l'article 38. 1 du RGPD n'a pas
de surveiller des terrains avoisinants ou la        été respecté, car le délégué à la protection
voie publique, alors qu’elle est d’avis que les     des données n’était pas associé de manière
caméras destinées à surveiller un lieu d'accès      appropriée à toutes les questions relatives à la




                                                           73
4                 LES ACTIVITÉS EN 2021




    protection des données à caractère personnel            données et du régime général sur la protection
    ou que ledit délégué n’avait pas rempli                 des données, la CNPD est tenue au secret
    ses missions d'information et de conseil, ainsi         professionnel qui l'empêche de communiquer
    que sa mission de contrôle (article 39.1 a) et b        en détail sur un dossier spécifique.
    du RGPD).
                                                            En outre, en vertu de l’article 52 de la loi du
    Quatre décisions de la Commission nationale             1er août 2018 portant organisation de la
    siégeant en formation portaient sur d’autres            Commission nationale pour la protection des
    sujets. Par exemple, dans une décision un               données et du régime général sur la protection
    manquement à l’obligation de documenter une             des données, la publication complète et en
    violation de données à caractère personnel, de          clair des décisions de la CNPD est à considérer
    la notifier à la CNPD et de la communiquer à la         comme une sanction supplémentaire.
    personne concernée a été retenue (articles
    33 et 34 du RGPD), tandis que dans une autre            Ledit article prévoit que la CNPD peut unique-
    une non-conformité à l’article 15.2 de loi du           ment ordonner la publication de ses décisions
    1er août 2018 relative au traitement des données        si les voies de recours contre la décision sont
    à caractère personnel en matière pénale et              épuisées et si la publication ne risque pas
    sécurité nationale (droit à l’effacement) a été         de causer un préjudice disproportionné aux
    constatée.                                              parties en cause.

    Un recours contre les décisions de la CNPD              La CNPD publie par principe sur son site
    peut être ouvert devant le Tribunal administra-         internet ses décisions de façon anonymisée
    tif, qui statue sur le fond de l’affaire. Le délai de   et ceci même avant que les voies de recours
    recours est de trois mois.                              ne soient épuisées, hormis les décisions pour
                                                            lesquelles une publication anonyme n’est
    Toutefois, en application de l’article 42 de loi        pas envisageable en raison de la qualité du
    du 1er août 2018 portant organisation de la             responsable du traitement et du contenu de la
    Commission nationale pour la protection des             décision.




                                              74
       LA PROCÉDURE RELATIVE AUX ENQUÊTES
         ET LA PRISE DE DÉCISION DE LA CNPD


L
    ’ouverture d’une enquête peut être proposée à tout moment par un membre du Collège
    conformément à l’article 38 de la loi du 1er août 2018 précitée. Il soumet cette proposition au
    Collège qui l’approuve endéans un délai d’un mois à la majorité des voix et qui désigne un
membre du Collège, à l’exception du président, en tant que chef d’enquête.

Le dossier d’enquête est alors instruit par le chef d’enquête sur base des informations, déclarations
et/ou pièces collectées lors de l’enquête y compris au moyen des éventuels entretiens et/ou
demandes d’informations complémentaires. A l’issue de l’instruction, le chef d’enquête retient les
violations alléguées au RGPD qu’il entend matérialiser sous forme de griefs. Les griefs sont alors
transmis au contrôlé qui sera entendu selon le principe du contradictoire.

Ces éventuels échanges sont inclus au dossier d’enquête qui sera transmis à la Formation
Restreinte. Dans le cas de figure où le chef d’enquête n’identifie ou ne retient aucun grief, il transmet
à la Formation Restreinte une proposition de clôture.

En vertu de l’article 10 2° b) du Règlement d’ordre intérieur de la CNPD adopté par décision
n° 3AD/2020 du 22 janvier 2020, la Commission nationale siégeant en formation restreinte
informe le contrôlé de la date de la séance au cours de laquelle est inscrite l’affaire le concernant
et de la faculté qui lui est offerte d’y être entendu. Lors de ladite séance, le chef d’enquête est
entendu pour présenter des observations orales sur l’affaire et, lorsqu’il assiste à la séance,
le contrôlé est invité à présenter des observations orales.

Suite à ces séances, la Commission nationale siégeant en formation restreinte prend l’affaire en
délibéré. Les décisions qu’elle prend sont publiées de façon anonyme, sauf si une anonymisation
n’est pas possible ou si la CNPD a décidé d’appliquer l’article 52 de la loi précitée du 1er août 2018,
c’est-à-dire d’ordonner la publication d’une décision de manière intégrale et nominative.




                                                   75
4   LES ACTIVITÉS EN 2021




             76
                                                                                              En application de la loi du
                                                                                              1er août 2018 relative à la
                                                                                              protection des personnes
                                                                                              physiques à l’égard du
                                                                                              traitement des données
                                                                                              à caractère personnel
                                                                                              en matière pénale ainsi
                                                                                              qu’en matière de sécurité
                                                                                              nationale, la CNPD est aussi
                                                                                              compétente pour contrôler
                                                                                              les traitements de données
                                                                                              opérés par les autorités
                                                                                              répressives ou les autorités

LE CONTRÔLE DES TRAITEMENTS                                                                   de sécurité nationale,
                                                                                              telles que la Police grand-
DE DONNÉES DES AUTORITÉS                                                                      ducale, le Service de
                                                                                              renseignement de l’État,
RÉPRESSIVES OU DE SÉCURITÉ                                                                    l’Autorité nationale de
                                                                                              sécurité ou l’Administration
NATIONALE                                                                                     des Douanes.


L’article 10 de la loi du 1er août 2018 portant     notifiées et des types de sanctions imposées
organisation de la Commission nationale pour        en vertu de la loi du 1er août 2018 relative à
la protection des données et du régime général      la protection des personnes physiques à
sur la protection des données prévoit par           l’égard du traitement des données à caractère
ailleurs que le rapport annuel de la CNPD doit      personnel en matière pénale ainsi qu’en
comprendre une liste des types de violations        matière de sécurité nationale.



1        Demandes d’information

La CNPD a traité 30 demandes d’information          concernées et les responsables de traitement
écrites ou orales en matière de traitement          ont notamment sollicité la CNPD concernant la
de données dans le domaine répressif et de          transmission de données à caractère personnel
sécurité nationale.                                 aux autorités compétentes dans le contexte
                                                    de la recherche et la constatation d’infractions
Environ un tiers des demandes d’informations        pénales. Finalement, la Commission nationale a
concernaient les modalités de l’exercice du droit   répondu à des questions au sujet de l’utilisation
d’accès des personnes concernées en matière         du casier judiciaire dans les relations de travail.
pénale eu égard aux spécificités des traitements
de données mises en œuvre par les autorités         Dans la continuité des travaux relatifs au « Fichier
répressives. Parmi les autres sujets en matière     central » de la Police grand-ducale, la CNPD a
pénale ou de sécurité publique, les personnes       participé à plusieurs réunions du groupe de suivi




                                                            77
4                LES ACTIVITÉS EN 2021




    des « recommandations formulées par la CNPD         de la police, du Ministère de la sécurité intérieure,
    et l’IGP relatives aux traitements de données       du Ministère de la Justice, du Parquet général et
    à caractère personnel effectués par la Police       de la CNPD. Des échanges ont également eu lieu
    Grand-ducale », composé de représentants de         avec l’Autorité nationale de sécurité et avec le
    la Police grand-ducale, de l’Inspection générale    Service de renseignement.



    2        Avis

    La CNPD a adopté 5 avis relatifs aux traitements    données qui ont été soulevées par rapport aux
    de données à caractère personnel en matière         fichiers de la Police, et plus particulièrement par
    pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.   rapport au fichier central en été 2019. En effet, le
    Il s’agit de prises de position concernant :        ministre de la Sécurité intérieure avait sollicité
                                                        la Commission nationale pour rendre un avis au
    • les procédures de « contrôle d’honorabilité »     sujet du fichier central et les recommandations
      (projet de loi n°7691) ;                          émises à l’époque ont fait ressortir la nécessité
    • la Police grand-ducale (projet de loi n°7498)     d’un encadrement légal plus strict.
      (2 avis) ;
    • le fichier central de la Police grand-ducale      Dans son avis relatif au projet de loi n°7741, la
      (projet de loi n°7741) ;                          CNPD a formulé des observations sur les modi-
    • l’organisation des régimes internes des           fications proposées concernant l’accès à des
      centres pénitentiaires.                           fichiers d’autres administrations par des agents
                                                        de la Police grand-ducale, notamment en ma-
    L’avis concernant fichier central tenu par la       tière d’accès direct et indirect auxdits fichiers ou
    Police grand-ducal est résumé ci-après. Les         de la transmission manuelle de données par des
    autres avis peuvent être consultés sur le site      administrations à la Police grand-ducale. Elle a
    de la CNPD à l’adresse https://cnpd.public.lu/fr/   également pris position sur les interactions entre
    publications/rapports/index.html.                   le projet de loi et les dispositions légales exis-
                                                        tantes encadrant les fichiers d’autres administra-
    FICHIER CENTRAL TENU PAR                            tions, et les finalités pour lesquelles un tel accès
    LA POLICE GRAND-DUCALE                              devrait pouvoir être utilisé, ainsi que les mesures
                                                        à mettre en place relatives au contrôle des accès.
    La CNPD a rendu un avis sur le projet de loi        La CNPD a ensuite analysé les dispositions rela-
    n°7741 qui, selon ses auteurs, vise à adresser      tives aux fichiers propres de la Police grand-du-
    les critiques en matière de protection des          cale, en rappelant les exigences relatives à




                                           78
l’encadrement législatif et réglementaire des            En conclusion, la CNPD a salué le projet de
traitements mis en œuvre par la Police grand-du-         loi qui encadre de manière détaillée le fichier
cale. Elle a analysé les finalités proposées par le      central. Elle a réitéré sa conviction que, dans le
projet de loi pour les différents fichiers, dont prin-   fonctionnement d’une société démocratique, il
cipalement le fichier central, ainsi que les don-        serait préférable d’encadrer par des dispositions
nées visées par lesdits fichiers. Finalement, la         légales ou réglementaires les traitements de
CNPD s’est penchée sur le contrôle des accès et          données les plus intrusifs, de par le nombre de
a analysé en détail les dispositions proposées en        personnes concernées et de par la sensibilité
matière de durées de conservation des données            des données traitées, mis en œuvre par la
dans le fichier central et les fichiers particuliers     Police dans l’exercice de ses missions de police
prévus par le projet de loi.                             judiciaire ou de police administrative.



3         Réclamations

En 2021, la CNPD a été saisie d’une seule                répondu du tout ou ont répondu de manière
réclamation en matière pénale et de sécurité             insuffisante à des demandes d’accès aux
nationale. Une telle réclamation peut être               données de personnes concernées. En 2019,
introduite dans des cas où les responsables              la CNPD avait reçu 11 réclamations dans ce
du traitement n’ont pas fait droit, n’ont pas            domaine.



4         Notification de violations de données

Les responsables du traitement doivent                   Entre le 20 août 2018 (entrée en vigueur de la
notifier les violations de données à caractère           loi du 1er août 2018 portant organisation de la
personnel à la CNPD dans un délai de 72 heures           Commission nationale pour la protection des
après en avoir pris connaissance, si la violation        données et du régime général sur la protection
en question est susceptible d’engendrer un               des données) et le 31 décembre 2021, la CNPD a
risque pour les droits et libertés des personnes         reçu trois notifications de violations de données
concernées.                                              concernant des traitements de données à
                                                         caractère personnel en matière pénale, ainsi
                                                         qu’en matière de sécurité nationale.




                                                                79
4                 LES ACTIVITÉS EN 2021




    5          Contrôles prévus par des dispositions 		
              légales spécifiques

    En matière pénale et de sécurité nationale,             aspects suivants : attribution des accès,
    certaines dispositions législatives nationales et       respect du principe « need to know, need to do »,
    européennes prévoient que la CNPD effectue              disponibilité de journaux et motifs des consulta-
    des visites sur place et/ou audits spécifiques et       tions.
    réguliers.
                                                            La CNPD doit par ailleurs procéder tous les quatre
    Dans ce contexte, et sur base de l’article 43 de        ans à des audits de protection des données au
    la loi du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale,   niveau des parties nationales des systèmes
    la CNPD a entamé en 2019 un audit des accès             d’information européens (Schengen Information
    à certains fichiers étatiques des membres de            System) SIS II et VIS (Visa Information System
    la Police ayant la qualité d’officier de police         (VIS) ainsi qu’à des revues régulières des logs
    judiciaire ou d’officier de police administrative.      de ces systèmes d’informations. La CNPD a
    Cet audit, toujours en cours en raison de la            débuté les audits pour ces deux systèmes sur la
    pandémie COVID-19, couvre notamment les                 deuxième moitié 2021.



    6         Coopération européenne

    La supervision coordonnée du traitement des             Le CSC réunit dans ses réunions biannuelles
    données dans les systèmes d’information                 les autorités de contrôle de l’UE, le Contrôleur
    de l’UE et par les organes, offices et agences          européen de la protection des données (EDPS),
    européens sera progressivement transférée               ainsi que les autorités de contrôle des États
    des groupes de coordination (tels que le                membres Schengen non membres de l’UE
    Groupe de coordination du contrôle du SIS II            lorsque le droit de l’UE le prévoit.
    ou le Groupe de coordination du contrôle du
    système d’information européen des Douanes)             L’objectif principal du CSC est d’assurer la
    au Comité de Supervision Coordonnée (CSC),              surveillance coordonnée des systèmes
    créé en décembre 2019 et opérant depuis sous            d’information de l’UE et des organes, bureaux
    l’égide de l’EDPB.                                      et agences de l’UE dans les domaines des




                                              80
frontières, de l’asile et des migrations (SIS,    Le Comité a publié son programme de travail
EES, ETIAS et VIS), de la coopération policière   pour la période de 2020 à 2022 avec comme
et judiciaire (SIS, Parquet européen, Eurojust,   activités planifiées :
ECRIS-TCN) et du marché intérieur (IMI).
                                                  • la promotion des droits des personnes
Les tâches du Comité consistent, notamment,         concernées ;
dans le soutien à fournir aux autorités de        • l’examen des difficultés d’interprétation ou
contrôle dans la réalisation d’audits et            d’application du droit communautaire et
d’inspections, l’élaboration de travaux sur         national ;
l’interprétation ou l’application des actes       • l’échange des informations ;
juridiques de l’UE concernés et de propositions   • la réalisation d’audits conjoints ou d’inspec-
de solutions harmonisées, l’étude de problèmes      tions coordonnées ;
liés à l’exercice d’un contrôle indépendant       • la préparation de la supervision au démarrage
ou à l’exercice et la promotion des droits des      des activités du Parquet européen et
personnes concernées.                               des autres organes de l’UE et systèmes
                                                    d’information qui relèveront du champ
                                                    d’application du CSC au futur.




                                                         81
4   LES ACTIVITÉS EN 2021




             82
                                                                                            La Commission nationale
                                                                                            est également chargée
                                                                                            d’assurer l’application
                                                                                            des dispositions de

LA PROTECTION DE LA VIE                                                                     la loi modifiée du 30
                                                                                            mai 2005 concernant
PRIVÉE DANS LE SECTEUR                                                                      la protection de la vie
                                                                                            privée dans le secteur
DES COMMUNICATIONS                                                                          des communications
                                                                                            électroniques et de ses
ÉLECTRONIQUES                                                                               règlements d’exécution.




1         Violations de données dans le secteur 		
          des communications électroniques

Conformément au règlement (UE) No. 611/2013           Afin de faciliter la tâche aux fournisseurs de
de la Commission européenne du 24 juin 2013,          services de communications électroniques, la
les fournisseurs de services de communications        Commission nationale propose un formulaire
électroniques accessibles au public, tels que les     de notification d’une violation de sécurité
entreprises de téléphonie fixe/mobile ou les          disponible sur son site Internet. Ce formulaire
fournisseurs d’accès à Internet, doivent avertir la   reprend toutes les questions pertinentes
CNPD endéans les 24 heures suivant le constat         auxquelles les fournisseurs devront répondre
d’une violation de sécurité et de confidentialité     dans une telle situation.
des données à caractère personnel. De surcroît,
ils sont tenus d’informer leurs abonnés au cas        En 2021, aucune violation de données dans le
où l’incident constaté est susceptible d’affecter     secteur des communications électroniques n’a
défavorablement le niveau de protection de leur       été signalée à la CNPD.
vie privée et des données les concernant.




                                                             83
4                 LES ACTIVITÉS EN 2021




    2         Rétention de données de trafic
              et de localisation

    La Directive européenne 2006/24/CE sur la             entre, d’une part, l’accès aux données traitées
    rétention des données avait été transposée            par des fournisseurs de communications
    au niveau national par la loi du 24 juillet           électroniques dans le cadre de la lutte contre le
    2010 modifiant la loi du 30 mai 2005 sur la           terrorisme et la criminalité grave, et, d’autre part,
    protection de la vie privée dans le secteur des       la protection de la vie privée des citoyens.
    communications électroniques. L’objectif de
    cette directive était de conserver pendant            Or, la directive a été annulée par la Cour de
    un certain délai les données que traitent les         justice de l’Union européenne en date du 8
    opérateurs de télécommunications et les               avril 2014 par l’arrêt « Digital Rights Ireland ».
    fournisseurs d’accès à Internet pour les besoins      Les lois de transposition nationales n’ont
    de la recherche, de la détection et de la poursuite   toutefois pas été modifiées en conséquence
    d’infractions. Un des enjeux majeurs de               et la Commission nationale n’a pas reçu
    cette directive était le maintien de l’équilibre      d’instruction dans ce cadre par son ministère




                                            84
de tutelle. Elle continue à lui transmettre         • le laps de temps écoulé entre la date à partir
annuellement en vue de leur continuation à la         de laquelle les données ont été conservées
Commission européenne des statistiques sur la         et la date à laquelle les autorités compétentes
conservation des données au titre des articles        ont demandé leur transmission,
5 et 9. A cet effet, les fournisseurs de services   • les cas dans lesquels les demandes de
ou opérateurs conservent et continuent à la           données n’ont pas pu être satisfaites.
Commission nationale, sur demande de celle-ci,
les informations comprenant notamment :             En 2021, les autorités compétentes ont fait 2 541
                                                    demandes auprès des opérateurs. Ce chiffre a
• les cas dans lesquels des informations ont        légèrement diminué (-15 %) par rapport à l’année
  été transmises aux autorités compétentes          2020 où 2 990 demandes avaient été faites.
  conformément à la législation nationale
  applicable,




                                                           85
4   LES ACTIVITÉS EN 2021




             86
LES TRAVAUX INTERNATIONAUX                                                                L’activité de la
                                                                                          Commission nationale a
DANS LE DOMAINE                                                                           été marquée par une forte
                                                                                          participation aux travaux
DE LA PROTECTION                                                                          européens, dominés par
                                                                                          des dossiers complexes et
DES DONNÉES                                                                               techniques.


La Commission nationale, représentée par            • La Conférence de printemps avec son
un ou plusieurs de ses agents, a contribué en         séminaire « European Case Handling
2021 aux travaux de nombreux organismes au            Workshop ».
niveau européen et international. Il s’agissait
notamment :                                         Comme en 2020 d’autre, d’autres réunions
                                                    de travail et conférences auxquelles la CNPD
• du Comité européen de la protection des           participe régulièrement ont dû être annulées en
  données (EDPB ou European Data Protection         raison de la pandémie :
  Board) qui regroupe toutes les autorités euro-
  péennes ainsi que le Contrôleur européen à la     • le « Groupe de Berlin », dédié à la protection
  protection des données (EDPS ou European            des données dans le secteur des communica-
  Data Protection Supervisor) ;                       tions électroniques et
• de la conférence internationale des commis-       • la conférence des commissaires européens à
  saires à la protection des données et de la vie     la protection des données.
  privée.




                                                           87
4                 LES ACTIVITÉS EN 2021




    1         European Data Protection Board (EDPB)


                                                          dans le domaine répressif dans l’Union euro-
                                                          péenne.

                                                          Il peut adopter des documents d’orientation gé-
    L’EDPB est un organe européen indépendant qui         nérale afin de clarifier les dispositions des actes
    contribue à l’application cohérente des règles en     législatifs européens en matière de protection
    matière de protection des données au sein de          des données et, de cette manière, fournir aux
    l’Union européenne et encourage la coopération        acteurs concernés une interprétation cohérente
    entre autorités de l’UE chargées de la protection     de leurs droits et obligations.
    des données.
                                                          Le RGPD lui confie également la mission
    Il se compose de représentants des autorités          d’adopter des décisions contraignantes envers
    nationales chargées de la protection des              les autorités de contrôle nationales afin de
    données et du Contrôleur européen de la               garantir une application cohérente de ses
    protection des données, en anglais « European         dispositions.
    Data Protection Supervisor » (EDPS).
                                                          L’EDPB a adapté sa façon de travailler dans
    L’EDPB est institué par le règlement général          le contexte de la pandémie et a organisé 15
    sur la protection des données et est basé à           réunions plénières dont une en présentiel
    Bruxelles. La Commission européenne a le droit        rassemblant ses membres (en ce compris la
    de prendre part aux activités et aux réunions du      CNPD), par rapport à 11 réunions plénières par
    Comité, mais n’a pas le droit de vote.                année en moyenne depuis sa création.

    L’EDPB dispose d’un secrétariat, qui est fourni par   PARTICIPATION DE LA CNPD
    l’EDPS. Un protocole d’accord définit les condi-      AUX SOUS-GROUPES
    tions de la coopération entre l’EDPB et l’EDPS.       (« EXPERT SUBGROUPS »)
    L’EDPB a pour objectif de garantir l’application      A côté des réunions plénières, les autorités de
    cohérente du règlement général sur la protec-         protection des données de l’Union européenne
    tion des données ainsi que de la Directive Euro-      se réunissent au sein de sous-groupes théma-
    péenne en matière de Protection des Données           tiques (juridiques et informatiques).




                                            88
La CNPD a donc assuré sa participation aux        L’année a été marquée par le suivi de nouvelles
travaux et continue d’être représentée au sein    propositions législatives par la COM et
de tous les sous-groupes d’experts thématiques    l’encouragement et la facilitation de l’utilisation
et réseaux du Comité qui sont au nombre de 12,    de l’ensemble des outils de coopération et de
ainsi qu’aux réunions biannuelles du Comité de    cohérence prévu dans le Chapitre VII du RGPD
Supervision Coordonnée (CSC).                     allant ainsi vers des actions coordonnées, un
                                                  support pool d’experts et la mise en oeuvre
Il s’agit des sous-groupes (« Expert Sub          d’une coopération transfrontalière uniforme et
Groups ») suivants :                              efficace. L’interprétation du guichet unique a été
                                                  étoffée par le jugement dans l’affaire C-645/19
•   Border, Travel and Law Enforcement (BTLE) ;   Facebook v Gegevensbeschermingsautoriteit
•   Compliance, e-Government and Health (CEH) ;   par la Cour de Justice de l’UE du 15 juin 2021.
•   Cooperation (COOP) ;
•   Enforcement (ENF) ;                           A côté de nombreux autres projets en cours, la
•   Financial Matters (FMESG) ;                   CNPD a assumé le rôle du rapporteur et/ou co-
•   Fining Taskforce (FINES) ;                    rapporteur pour les projets suivants finalisés en
•   International Transfer (ITS) ;                2021 :
•   IT Users ;
•   Key Provisions (KEYP) ;                       • Lettre à ENISA comprenant des recomman-
•   Strategic Advisory (SAESG) ;                    dations quant au « EU cybersecurity certifi-
•   Social Media (SOCM) ;                           cation Cloud Scheme » soumis à consultation
•   Technology (TECH).                               publique ;
                                                  • Version pour consultation publique de
La CNPD a assisté aux réunions de la                la guidance sur l’analyse des critères de
Supplementary Measures Taskforce, de la 101         certification (Addendum aux lignes directrices
Complaints Taskforce et de la Cookie Taskforce.     1/2018 sur la certification et l’identification des
                                                    critères de certification) ;
L’autorité de contrôle luxembourgeoise a ainsi    • Lignes directrices sur les assistants vocaux ;
participé en 2021 à près de 200 réunions de       • Mise à jour de la procédure d’adoption des
groupes de travail sans compter les réunions        critères de certification.
en équipe de rédaction. La CNPD a quotidien-
nement assuré le suivi des dossiers traités       La CNPD a continué ses contributions comme
au niveau du Comité au niveau des groupes         co-rapporteur aux travaux en cours en 2020 sur
et s’est impliquée dans la rédaction de divers    les documents suivants :
projets de lignes directrices en assumant
pour certains le rôle de rapporteur ou co-        • Lignes directrices sur les droits des personnes
rapporteur.                                         concernées ;




                                                          89
4                      LES ACTIVITÉS EN 2021




    • Lignes directrices sur l’intérêt légitime ;                              • Lignes directrices 05/2021 sur l’interaction
    • Analyse des commentaires reçus lors de la                                  entre l’application de l’article 3 et les
      consultation publique - Guidance sur l’analyse                             dispositions sur les virements internationaux
      des critères de certification (Addendum aux                                conformément au chapitre V du RGPD
      lignes directrices 1/2018 sur la certification et                        • Guidance sur l’analyse des critères de
      l’identification des critères de certification).                           certification (Addendum aux lignes directrices
                                                                                 1/2018 sur la certification et l’identification des
    Après avoir contribué en tant que lead-                                      critères de certification)
    rapporteur à la mise en place de procédures
    pour l’adoption des critères d’agrément des                                Certains de ces documents sont résumés ci-
    organismes de certification, des critères de                               dessous. Ils peuvent tous être téléchargés dans
    certification et d’un label européen pour la                               leur version complète sur Internet3.
    certification, la CNPD était en 2021 la première
    autorité à soumettre des critères de certification                         Contribution à l’évaluation de la Directive
    à l’EDPB pour avis.                                                        (UE) 2016/680

    DOCUMENTS ADOPTÉS EN 2021                                                  L’EDPB et les différentes autorités de contrôle
                                                                               ont contribué à l’évaluation de la directive (UE)
    L’EDPB a adopté de nombreux documents de                                   2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection
    travail, guidances et lettres.                                             des personnes physiques à l’égard du
    • Recommandations 01/2021 sur les critères                                 traitement des données à caractère personnel
       de référence pour l’adéquation dans le cadre                            par les autorités compétentes à des fins de
       de la directive en matière de protection des                            prévention des infractions pénales, d’enquêtes
       données dans le domaine répressif                                       et de poursuites en la matière ou d’exécution
    • Lignes directrices 01/2021 sur les exemples                              de sanctions pénales, et à la libre circulation de
       de notification de violation de données                                 ces données, et abrogeant la décision-cadre
    • Lignes directrices 02/2021 sur les assistants                            2008/977/JAI du Conseil (ci-après la « Directive
       vocaux virtuels                                                         (UE) 2016/680 »), devant être réalisée par la
    • Recommandations 02/2021 sur la base                                      Commission européenne conformément à
       juridique pour le stockage des données de                               l’article 62 de cette même directive. La CNPD
       carte de crédit dans le seul but de faciliter les                       a également contribué individuellement en
       transactions en ligne ultérieures                                       fournissant des réponses à un questionnaire,
    • Lignes directrices 03/2021 sur l’application de                          accessible en ligne4. La contribution de
       l’article 65, paragraphe 1, point a) du RGPD                            l’EDPB5 se compose dès lors d’une synthèse
    • Lignes directrices 04/2021 sur les codes de                              des différentes réponses que les autorités de
       conduite comme outils de transfert                                      contrôles ont fourni au questionnaires ainsi que




    3
        https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents_fr
    4
        https://edpb.europa.eu/individual-replies-data-protection-supervisory-authorities-european-commissions-evaluation-led_en
    5
        https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/other/contribution-edpb-european-commissions-evaluation-data_en



                                                          90
de positions générales destinées aux acteurs          Déclarations et avis sur les nouvelles
politiques. Dans ces positions, l’EDPB soulève        initiatives législatives
notamment qu’en raison de la transposition
assez récente de la Directive (UE) 2016/680           L’EDPB et le CEPD ont adopté un avis
par les Etats membres, et conséquemment               conjoint concernant la proposition relative
de l’entrée en vigueur du régime applicable en        à la proposition de Commission pour une
matière de protection des données édicté par          réglementation sur la gouvernance des données
la Directive (UE) 2016/680, l’expérience et les       (Data Governance Act, DGA). Ce règlement
statistiques des autorités de contrôle en relation    vise à favoriser la disponibilité de données en
avec les activités dans ce domaine sont limitées      augmentant la confiance dans les intermédiaires
et en cours de développement. Par conséquent,         de données et en renforçant les mécanismes de
l’EDPB est d’avis qu’il est trop tôt pour tirer des   partage de données dans l’ensemble de l’UE.
conclusions complètes sur l’efficacité de la          Notamment, elle est destinée à promouvoir
Directive.                                            la mise à disposition de données du secteur
                                                      public en vue d’une réutilisation et le partage de
Première procédure de décision                        données entre entreprises, tout en permettant
contraignante d’urgence conformément                  l’utilisation de données à caractère personnel
à l’article Art. 66 RGPD                              avec l’aide d’un « intermédiaire de partage
                                                      de données à caractère personnel ». Cette
L’EDPB a adopté sa première décision contrai-         proposition vise également à permettre
gnante d’urgence à la suite d’une demande de          l’utilisation de données pour des motifs
l’autorité de contrôle de Hambourg, après que         altruistes.
celle-ci ait adopté des mesures provisoires à
l’encontre de Facebook Ireland Ltd (Facebook          Procédure de règlement de litige
IE). Plus précisément, l’autorité de contrôle avait
ordonné l’interdiction de traiter les données des     Après l’examen par l’autorité irlandaise
utilisateurs de WhatsApp par Facebook IE pour         des objections formulées par les autorités
ses propres besoins à la suite d’une modifica-        concernées à l’encontre de son projet de
tion des conditions de service et de la politique     décision à l’ensuite d’une enquête sur WhatsApp
en matière de respect de la vie privée appli-         IE ouverte de sa propre initiative, une procédure
cables aux utilisateurs européens de WhatsApp         de règlement de litige a été initiée. La décision de
Ireland Ltd. L’EDPB a décidé qu’aucune mesure         l’EDPB porte sur le fond des objections jugées
définitive ne devait être adoptée par l’autorité      « pertinentes et motivées » visant à déterminer
de contrôle irlandaise à l’encontre de Facebook       si WhatsApp IE respectait ou non les obligations
IE dans ce cas, mais que l’autorité de contrôle       en matière de transparence qui lui incombent.
devait procéder à une enquête réglementaire.




                                                              91
4                 LES ACTIVITÉS EN 2021




    Adoption de la décision d’adéquation                  Plan de projet pour le support
    pour la Corée du Sud                                  pool d’experts (SPE)

    Le Comité européen de la protection des               En poursuivant les actions clés de la stratégie
    données s’est concentré sur les aspects géné-         EDPB 2021-2023, l’EDPB s’est mis d’accord
    raux du RGPD et l’accès des autorités publiques       sur le plan de projet du SPE. Le SPE vise à
    aux données à caractère personnel transférées         fournir un soutien matériel aux membres de
    de l’Espace économique européen (EEE) à la            l’EDPB sous la forme d’une expertise utile
    République de Corée à des fins répressives et         pour les enquêtes et les activités d’exécution
    de sécurité nationale, y compris les voies de re-     et à renforcer la coopération et la solidarité
    cours disponibles pour les particuliers au sein de    entre les membres de l’EDPB en partageant,
    l’EEE et le caractère effectif de l’application des   renforçant et complétant leurs forces et en
    garanties prévues par le cadre juridique coréen.      répondant aux besoins opérationnels.

    En tenant compte de l’avis délivré par l’EDPB,        Avis relatif à la cohérence
    la Commission européenne a constaté le
    17 décembre 2021, dans sa décision d’adé-             Afin de garantir l’application cohérente du
    quation que la République de Corée assure un          RGPD dans les affaires ayant des implications
    niveau de protection adéquat en matière de            transfrontières, l’EDPB a émis 30 avis relatifs
    protection des données à caractère person-            à la cohérence.
    nel, conformément au règlement général sur la
    protection des données.

    Lancement de la première
    action coordonnée

    L’EDPB a voté le cadre pour les actions
    coordonnées, le « Coordinated Enforcement
    Framework » (CEF) en 2020. Il a maintenant
    été décidé de lancer la première action
    coordonnée sur l’utilisation par le secteur
    public des services basés sur le Cloud. Dans
    une action coordonnée, l’EDPB donne la priorité
    à un certain sujet sur lequel les autorités
    membres peuvent travailler au niveau national.




                                            92
2         Conférence internationale de la
          Global Privacy Assembly

                                                        La session à huis clos a été ouverte par Elizabeth
                                                        Denham, présidente sortante du GPA et com-
                                                        missaire britannique à l’information. Elle a salué
                                                        le travail de la communauté de la protection de
                                                        la vie privée pendant la pandémie, appelant à ce
                                                        que l’Assemblée continue à avoir un impact.

                                                        Mme Denham a déclaré : « Nous étions déjà
                                                        dans une ère axée sur les données, avant
La « Global Privacy Assembly (GPA) » est                même que la pandémie n’amplifie cette
un forum d’échanges à l’échelle mondiale,               accélération de la croissance numérique.
où 130 membres partagent des bonnes pra-                Aujourd’hui, l’innovation basée sur les données
tiques et adoptent des positions communes.              nous aide à traverser les crises sanitaires et
Crée en 1979, elle était connue sous le nom de          influence toutes les facettes de la société.
« International Conference of Data Protec-
tion and Privacy Commissioners (ICDPPC) »               Le travail de notre communauté est au cœur de
jusqu’en 2019.                                          cela, garantissant que les gens font confiance
                                                        à cette innovation. Mais nous ne pouvons
La CNPD a participé aux sessions ouvertes et            pas supposer que la vie privée aura toujours
fermées de la 43e édition de la réunion globale         une place à la table. Notre contribution aux
sur la vie privée, organisée en ligne du 18 au          discussions sur les principaux problèmes de
21 octobre 2021.                                        société dépend de la compréhension que les
                                                        superviseurs de la protection des données et de
Les discussions entre les commissaires et autres        la confidentialité apportent un aperçu précieux,
parties prenantes ont porté sur des enjeux              un état d’esprit pratique et que nous pouvons
importants en la matière, comme notamment la            répondre rapidement. »
reconnaissance faciale, Big Data, les traitements
des données dans le cadre du Covid-19, les              Des résolutions ont été discutées et approu-
transferts internationaux de données, l’Internet        vées lors de la conférence, donnant un point de
des Objets, l’intelligence artificielle, smart cities   vue partagé sur une gamme de sujets d’actualité
ou encore l’identité numérique.                         importants :




                                                               93
4                 LES ACTIVITÉS EN 2021




    • partage de données pour le bien public ;            la plate-forme de ressources CIRCABC afin
    • les droits numériques des enfants ;                 de mettre à jour et d’améliorer la qualité des
    • accès du gouvernement aux données ;                 ressources de la bibliothèque en ligne tout en
    • l’avenir de la Global Privacy Assembly ;            respectant une nouvelle classification par types
    • la coopération internationale en matière            de supports d’enseignement et de formation, y
      d’application de la loi ;                           ajoutant des rubriques complémentaires pour
    • et les bacs à sable réglementaires.                 répondre aux attentes actuelles. Ce travail de
                                                          mise à jour a été accompli jusqu’en décembre
    L’Assemblée a également adopté un plan                2020 avec la CNPD intervenant au niveau de
    stratégique pour les deux prochaines années,          la gestion technique pour téléchargement
    s’engageant à continuer à se concentrer sur           des documents modifiés par les membres de
    la promotion de la confidentialité mondiale, à        la GPA au sein de la nouvelle architecture de
    maximiser l’influence de la GPA et à renforcer les    classement et la suppression des documents
    capacités des membres.                                jugés plus pertinents.

    Le « Digital Education Working Group »                Le nouveau tableau qui répertorie les 137
                                                          ressources actualisées a été diffusé à la fin du
    La priorité de ce groupe de travail est de sensi-     mois de février 2021. Il s’agit notamment d’outils
    biliser davantage les enfants, les adolescents        d’apprentissage interactifs, plans de cours/
    et les adultes aux questions de protection            scénarios, guides, mémos, FAQ, mesures de
    des données, car cela renforce leur capacité à        sécurité, vidéos et conseils sur la protection
    revendiquer leurs droits à la protection des          de votre vie privée, bandes dessinées, jeux en
    données dans le monde numérique.                      ligne, destinées aux différents publics, à savoir
                                                          les enseignants et le personnel éducatif, les
    Un outil de bibliothèque électronique permet          parents, les enfants et les jeunes par groupes
    de partager entre autorités de protection des         d’âge.
    données (APD) au niveau mondial du matériel
    pédagogique sur la protection de la vie privée        Pour accélérer le renouvellement de la
    disponible et d’autres ressources en ligne            bibliothèque en ligne en lien avec les
    provenant aussi bien des autorités que d’autres       thématiques prioritaires, et pour familiariser
    parties prenantes. La plateforme CIRCABC de la        les nouveaux utilisateurs avec la plateforme,
    Commission européenne héberge cet outil en            un tutoriel vidéo de formation spécifique, en
    ligne créé en 2015.                                   anglais sous-titré en français, a été conçu et une
                                                          présentation PowerPoint adaptée a été mise à
    Conformément à ces objectifs, la CNIL et la CNPD,     disposition.
    en tant que co-responsables du groupe de
    travail, ont continué à actualiser et à réorganiser




                                            94
3        Conférence de printemps des autorités 		
         européennes à la protection des données

En raison de l’épidémie du COVID-19, la          Les préparations de la Conférence pour l’année
Conférence des autorités européennes de          2022 en Croatie ont été reprises.
protection des données 2021 a dû être reporté.




4        Le séminaire « European Case
         Handling Workshop »

Le séminaire « European Case Handling            gestionnaires de dossiers des autorités de
Workshop » a eu lieu le 16-17 novembre 2021      contrôle et consiste dans des échanges
en ligne, organisé par l’autorité de contrôle    interactifs sur la gestion des réclamations, la
de Gibraltar. Le séminaire a porté sur des       conduite d’investigations et les politiques de
thématiques intéressant notamment les            sanctions.




                                                        95
RESSOURCES, STRUCTURES
 ET FONCTIONNEMENT
                    RESSOURCES, STRUCTURES
                      ET FONCTIONNEMENT




                1    Ressources humaines

2016                  19
                                               Moyenne d’âge : 37,5 ans
                                               Moyenne d’ancienneté auprès de la CNPD : 4,5 ans
2017                       25


2018                                      38


2019                                               43


2020                                                            50


2021                                                                 53

       0   10         20        30        40               50             60




                                     98
 COLLÈGE
Tine A. LARSEN,                                Dani JEITZ,
Présidente                                     Juriste - Secrétaire du Collège
                                               « Formation plénière »
Thierry LALLEMANG,
Commissaire                                    Claudia FETZ,
                                               Juriste - Secrétaire adjointe du Collège
Marc LEMMER,
                                               « Formation Restreinte »
Commissaire
                                               Kathrin KRAEMER,
Alain HERRMANN,
                                               Juriste, Secrétaire adjointe du Collège
Commissaire
                                               « Formations Restreinte »
(a remplacé Christophe BUSCHMANN
le 1er septembre 2021)



                                               Maryse WINANDY,
 MEMBRES SUPPLÉANTS                            Chef d’unité « Réception/Secrétariat »
Michèle BRAM,
Directrice adjointe de l’Institut              Cristina FERNANDES DA CUNHA,
Luxembourgeois de Régulation (ILR)             Rédacteur, Comptabilité et finances

Martine KRAUS,                                 Anna MAGI,
Vice-Présidente auprès du Tribunal             Rédacteur, Ressources humaines
d’arrondissement de Luxembourg
                                               Stéphanie MATHIEU,
Marc HEMMERLING,                               Rédacteur, Secrétariat
Licencié et Maître en Informatique

François THILL,                                 SERVICE SENSIBILISATION
Ministère de l’Économie,                       Marc LEMMER,
Directeur du commerce électronique             Commissaire
et de la sécurité de l’information
                                               Tom KAYSER,
                                               Chef d’unité « Communication externe »
 DATA PROTECTION OFFICER
                                               Roberta RIBEIRO OERTEL,
Bertrand NAVARRE,
                                               Chef d’unité « Sensibilisation & Formation »
Juriste, Délégué à la protection des données
                                               Alexandre KUHN,
                                               Expert IT, Veille juridique et technologique
 RELATIONS INTERNATIONALES
Romy SCHAUS,                                   Vincent LEGELEUX,
Juriste, Chargée des relations européennes     Expert IT, Veille juridique et technologique
et internationales

                                                SERVICE GUIDANCE
 SERVICE ADMINISTRATION                        Thierry LALLEMANG,
Tine A. LARSEN,                                Commissaire
Présidente
                                               Arnaud HABRAN,
Thierry RIES,                                  Chef de service et Chef d’unité
Chef de service                                « Transferts pays tiers »

Jan KUFFER,                                    Francis MAQUIL,
Chef d’Unité « IT interne & Logistique »       Chef d’unité « Demandes d’informations »




                                                      99
       RESSOURCES, STRUCTURES
         ET FONCTIONNEMENT




Carmen SCHANCK,
Chef d’unité « Avis juridiques »
                                                  SERVICE RÉCLAMATIONS
                                                 Thierry LALLEMANG,
Mathilde STENERSEN,                              Commissaire
Chef d’unité « Ligne directrices thématiques »
                                                 Laurent MAGNUS,
Nina BURMEISTER,                                 Chef de service et Chef d’unité
Juriste, Demandes d’informations                 « Réclamations nationales »

Regina DECOVILLE,                                Georges WEILAND,
Juriste, Demandes d’informations                 Chef d’unité « Réclamations européennes »

Céline DEROOSE,                                  Sabrine ABAAB,
Juriste, Demandes d’informations                 Juriste, Réclamations européennes

Marie DOUZAL,                                    Jessica BLEEK,
Juriste, Avis juridiques                         Juriste, Réclamations européennes

Kalliroi GRAMMENOU,                              Gaël DUMORTIER,
Juriste, Transferts pays tiers                   Juriste, Réclamations nationales

Christian WELTER,                                Diana FERREIRA,
Juriste, Demandes d’informations                 Juriste, Réclamations nationales

                                                 Barbara GIROUD,
 SERVICE CONFORMITÉ                              Juriste, Réclamations nationales
Alain HERRMANN,
Commissaire                                      Aleksandra GUCWA,
                                                 Juriste, Réclamations internationales
Sébastien TEISSEIRE,
Chef d’unité                                     Nicolas RASE,
« Notifications de violations de données »       Juriste, Réclamations nationales

Elena-Cristina GERTH,
Auditeur




                                      100
                                                Florent KLING,
 SERVICE ENQUÊTES                               Enquêteur, Contrôles
Alain HERRMANN,
Commissaire                                     Marc MOSTERT,
                                                Enquêteur, Contrôles
Michel SINNER,
Chef de service et Chef d’unité « Contrôles »   Bao-Khanh NGUYEN TRUNG,
                                                Enquêteur, Contrôles
Edith MALHIERE,
Chef d’unité « Audits »                         François RICHALET,
                                                Enquêteur, Audits
Christine ANDRES,
Enquêteur, Audits                               Mathieu RINCK,
                                                Enquêteur, Audits
Solène BENNET,
Enquêteur, Audits                               Céline SIMON-HERTZ,
                                                Enquêteur, Contrôles
Jérôme COMMODI,
Enquêteur, Contrôles                            Maximilian WELSCH,
                                                Enquêteur, Contrôles
Fanny DRATSCHMIDT,
Enquêteur, Audits

Marie-Laure FABBRI,
Enquêteur, Audits




                                                      101
      RESSOURCES, STRUCTURES
        ET FONCTIONNEMENT




NOMINATION DE ALAIN HERRMANN
EN TANT QUE COMMISSAIRE


En date du 27 août 2021, Monsieur Alain             Son expérience et sa propension à sortir de
Herrmann a été assermenté en tant que Com-          sa zone de confort permettra à la CNPD de
missaire à la protection des données auprès de      continuer son développement pour faire face
la CNPD.                                            aux défis à venir et d’assurer la continuité des
                                                    activités de la CNPD à partir du 1er septembre
Alain Herrmann est fonctionnaire auprès de la       2021.
CNPD depuis 2012. Il y a débuté en tant qu’expert
en informatique et nouvelles technologies
pour évoluer jusqu’au poste de chef du service
Conformité.

Auparavant, il a été actif pendant plus de 14
ans comme ingénieur et consultant en sécurité
IT / sécurité de l’information auprès de diverses
organisations privées.

Alain Herrmann dispose d’une connaissance
excellente de l’écosystème national, européen
et international de la protection des données.




ASSERMENTATIONS AUPRÈS DE LA CNPD

En 2021, Madame Tine A. Larsen, Présidente          • Arnaud Habran (assermenté en date du 28
de la CNPD, a procédé à l’assermentation de 5         avril 2021 et nommé à la fonction d’attaché)
nouveaux agents en tant que fonctionnaire :         • Florent Kling (assermenté en date 27 août
                                                      2021 et nommé à la fonction d’attaché)
• Anna Magi (assermentée en date du 27 janvier      • Cristina Fernandes (assermentée en date
  2021 et nommée à la fonction de rédacteur)          1er octobre 2021 et nommée à la fonction de
• Christine Andres (assermentée en date du            rédacteur)
  28 avril 2021 et nommée à la fonction de
  chargé d’études)




                                      102
2             Organisation de la CNPD

Fin 2019, la CNPD a réorganisé ses services             L’organigramme ci-dessous est en vigueur
et a adapté son organigramme afin de mieux              depuis le 1er janvier 2020.
  pouvoir assurer ses missions et de faciliter la
lisibilité de ses activités et de son organisation.



                                 COLLÈGE DE LA COMMISSION NATIONALE
                                   POUR LA PROTECTION DES DONNÉES

                                                                                     Secrétaire(s) du Collège
                                                                                    de la Commission nationale
             Délégué à la protection des données
                                                                                       Chargé des relations
                                                                                  européennes et internationales
 Services




              SENSIBI-         GUIDANCE           CONFORMITÉ         RÉCLAMA-        ENQUÊTES          ADMINIS-
              LATION                                                   TIONS                           TRATION



                                                                                                      Réception
            Communication      Demandes          Avis Analyses     Réclamations       Contrôles           &
               externe          d’infos            d’Impact         nationales                        Secrétariat

            Sensibilisation                                        Réclamations
                                    Avis              Codes de                                        Ressources
                  &                                                européennes         Audits
                                juridiques            Conduite                                         humaines
              Formation
 Unités




            Veille juridique      Lignes                                            Notifications     Comptabilité
                    &            directes         Certifications                    de violations          &
            technologique      thématiques                                          de données         Finances

            Collaborations                                                                              IT interne
                                Transferts
              Recherche                                                                                      &
                                pays tiers
             & Innovation                                                                              Logistique




                                                             103
                        RESSOURCES, STRUCTURES
                          ET FONCTIONNEMENT




                 3           Rapport de gestion relatif
                             aux comptes de l’exercice 2021

          La Commission
        nationale pour la      Un nouvel organigramme établi      la pandémie de Covid-19 et ses répercussions
protection des données         sur base des expériences           non négligeables sur les activités de la CNPD,
(CNPD) avait adopté en         collectées lors de la première     mais surtout par le prononcé en juillet 2021,
mai 2020 un document           année sous le régime du RGPD       des premières décisions prises en vertu de
      intitulé « Stratégie     et adopté par le Collège de la     l’article 41 de la loi du 1er août 2018 portant
                               CNPD en janvier 2020, prévoyait    organisation de la Commission nationale pour
       et programme de
                               en outre un renforcement du        la protection des données et du régime général
 travail 2020-2022 » lui
                               personnel visant à atteindre 62    sur la protection des données, dont certaines
   permettant de mieux         postes à plein temps à partir de   assorties de sanctions financières.
   planifier, coordonner       2023. Or, au vu de la réduction
  et suivre ses activités      de la dotation attribuée à la      Concernant les dépenses de l’exercice 2021, il y
     pendant la période        CNPD pour l’exercice 2021 et       a lieu de noter que certains chiffres ne sauraient
afférente et d’améliorer       suivants, les recrutements ainsi   être considérés comme représentatifs en raison
  ainsi la gestion de ses      prévus ont dû être reportés,       notamment de la crise sanitaire et des mesures
              ressources.      l’effectif total autorisé pour     qui en découlent.
                               2021 restant dès lors au niveau
                               atteint en 2020, à savoir 54       Si la crise sanitaire a eu pour conséquence
                               équivalents temps-plein.           une diminution de certaines catégories de
                                                                  dépenses, les honoraires juridiques en rapport
                 Se situant en plein milieu de la période de      avec les sanctions prononcées par la CNPD
                 référence visé par le document mentionné en      ont, de leur côté, généré des dépenses supplé-
                 amont, l’année 2020 a bien sûr été marquée par   mentaires considérables.




                                                     104
                                      LE BUDGET


L
      e budget de la CNPD s’est élevé pour l’exercice 2021 à un montant de 7.200.000 €, soit
      une diminution de 6 % par rapport au budget de de l’année précédente. La réduction
      de 467.224 € par rapport à 2020 résulte principalement du fait que les prévisions
budgétaires se rapportant aux frais de personnel, fournies lors de l’élaboration du budget 2021 par
le Centre de gestion du personnel et de l’organisation de l’Etat (CGPO), se situaient largement en
dessous des frais auxquels il fallait s’attendre.



                                   LES DÉPENSES


A
       u cours de l’exercice 2021, le total des dépenses de l’établissement public s’est élevé
       à 7.472.869 € par rapport à 6.336.137 € en 2020, soit une augmentation de 18 %,
       dépassant ainsi de 272.869€ les dépenses prévues au budget.

Le dépassement des crédits accordés et qui n’est pas à confondre avec le résultat
d’exploitation négatif au montant de 224.517 €, provient essentiellement des honoraires juridiques
en relation avec les recours introduits contre des sanctions financières infligées par la CNPD
dans le cadre de trois de ses décisions prononcées en 2021.




                                               105
       RESSOURCES, STRUCTURES
         ET FONCTIONNEMENT




                                                        2.1. Frais généraux
1. ACTIF IMMOBILISÉ
                                                        La progression précitée provient essentielle-
Dans le respect de l’article 46 de la loi du 1er août   ment des frais d’honoraires, et plus particuliè-
2018 portant organisation de la Commission              rement des honoraires juridiques inexistants en
nationale pour la protection des données et du          2020.
régime général sur la protection des données
disposant que « les comptes de la CNPD                  En effet, et mis à part le loyer et les charges
sont tenus selon les règles de la comptabilité          locatives au montant de 611.163 €, les frais
commerciale », les dépenses en rapport avec             d’honoraires juridiques s’élevant à 284.876 €,
l’acquisition de mobilier, de logiciels et de           représentent la part la plus importante des frais
matériel informatique ont été comptabilisées            généraux. Il s’agit en l’occurrence des frais se
au bilan de l’établissement public ; leur               rapportant aux trois recours introduits contre
amortissement étant enregistré parmi les frais          des décisions assorties de sanctions financières
de fonctionnement.                                      prononcées par la CNPD en 2021.

En 2021, le mobilier supplémentaire nécessaire          S’y ajoutent encore les frais d’entretien des
dans le cadre de l’aménagement des nouveaux             locaux de la CNPD au montant de 87.390 € par
bureaux a engendré une dépense de 10.410 €,             rapport à 42.335 € en 2020, frais qui à l’époque
par rapport à 70.644 € en 2020.                         et compte tenu du déménagement en juin en
                                                        2020, ne couvraient en fait que six mois.
Les dépenses en vue de l’acquisition de
nouveaux équipements informatiques se                   Les dépenses se rapportant aux équipements
sont élevées à 4.405 €, alors qu’en 2020 et             et fournitures de bureau, les frais de documen-
compte tenu des engagements de renforcement             tation, de même que les frais de port et de té-
réalisés les frais afférents étaient de 21.681 €.       lécommunication s’élevant à respectivement
                                                        14.975 €, 6.869 € et 10.934 € sont restés au
2. FRAIS DE FONCTIONNEMENT                              même niveau qu’en 2020.

Les frais de fonctionnement se sont élevés à            Quant aux frais d’honoraires, ils comprennent
1.188.318 € par rapport à 806.279 € en 2020, soit       outre les honoraires juridiques mentionnés en
une augmentation de 382.039 € respectivement            amont, les dépenses relatives à la tenue des
47 %, dépassant ainsi les prévisions budgétaires        livres comptables se chiffrant à 5.850 € ainsi
initiale au montant de 994.048 €.                       qu’à la révision des comptes dont les frais se
                                                        sont élevés à 5.910 €.




                                         106
Les autres charges générales d’exploitation       2.3. Frais informatiques
au montant de 22.593 €, comprenant notam-
ment les frais d’assurance, d’électricité ainsi   Les frais informatiques se sont élevés en 2021
que de gardiennage se chiffrant à respective-     à 117.465 € par rapport à 63.261 en2020 tout
ment 10.758 €, 4.579 € et 4.558 €, sont restées   en restant en dessous du crédit budgétaire
stables, et ce compte tenu des frais de déména-   accordé au montant de 156.293 €. Cette va-
gement de 30.448 € compris dans le solde de       riation résulte d’abord de la redevance due à
compte en 2020.                                   partir de 2021 au Centre des technologies de
                                                  l’information de l’État pour la mise à disposi-
2.2. Communication et relations publiques         tion des licences informatiques, des appareils
                                                  téléphoniques et autre matériel, et dont les frais
Comme suite à la crise sanitaire, toutes les      afférents se sont élevés à 88.540 €.
réunions et conférences à l’étranger ont été
systématiquement remplacées par des vidéo-        Or, cette augmentation considérable a pu être
conférences de sorte que les frais de voyage,     atténuée en raison de la résiliation de com-
de représentation et de relations publiques       mun accord du contrat conclu avec la société
au montant de 2.751 € sont restés largement       « eProceed », société qui hébergeait l’outil
en dessous tant des prévisions budgétaires        « CNPD Compliance Support Tool », déve-
se chiffrant à 52.000 € que des dépenses          loppé par la CNPD en coopération avec le
engendrées en 2020 et s’élevant à 9.002 €.        LIST (Luxembourg Institute of Science and
                                                  Technology) et le Service des Médias et des
Les frais de communication et de publication      Communications. Les frais afférents se sont
sont restés stables par rapport à 2020, tout en   élevés en 2020 à 54.405 € et n’étaient dès lors
se limitant aux frais de publication du Rapport   plus dus pour l’année 2021.
annuel 2020 s’élevant à 9.146 € ainsi qu’aux
annonces et insertions se chiffrant à 8.030 €,    Pour ce qui est de la maintenance des
auxquels s’ajoutent divers autres achats de       équipements et des autres frais informatiques,
services publicitaires au montant de 4.771 €.     il est à noter que les dépenses afférentes sont
                                                  restées stables par rapport à celles de l’exercice
En raison de la crise sanitaire, aucune           2020.
campagne de sensibilisation en matière de
protection des données n’a pu être organi-
sée, de sorte que les dépenses à charge de ce
poste tout comme pour l’exercice 2020 ont été
réduites à zéro.




                                                         107
       RESSOURCES, STRUCTURES
         ET FONCTIONNEMENT




3. FRAIS DE PERSONNEL                                  4. AUTRES FRAIS

Les rémunérations du personnel se sont                 Il s’agit en l’occurrence des frais engendrés par
élevées en 2021 à 6.199.267 € par rapport à            la voiture de service au montant de 6.478 €
5.387.440 € en 2020. Cette progression est due         par rapport à 4.242 € en 2020. Cette variation
au renforcement du personnel réalisé mi et fin         résulte d’un recalcul en faveur de la CNPD du
2020 et au courant de 2021.                            loyer mensuel suite à une renégociation avec
                                                       effet rétroactif du contrat de leasing basé sur les
Malgré une augmentation considérable des               distances effectivement parcourues. Il s’ensuit
effectifs relevée en fin d’année et en dépit du        qu’en 2020, le solde de ce poste comprenait un
fait que les estimations réalisées par le CGPO se      montant de 2.487 €, remboursé à la CNPD suite
situaient largement en dessous des frais aux-          à ladite renégociation.
quels il fallait s’attendre, les dépenses effectives
n’ont dépassées les prévisions budgétaires que         L’amortissement du mobilier et du matériel
d’un montant de 51.889 €, ceci en raison du fait       informatique comptabilisé pour un montant
que le recrutement de six agent supplémen-             de 44.024 € suit celui des investissements
taires a été échelonné sur toute l’année 2021.         effectués et représente une augmentation de
                                                       16 % par rapport à 37.993 € pour l’exercice 2020.
Outre les quatre commissaires, le cadre
du personnel permanent comprenait au 31                S’y ajoutent encore les frais bancaires et charges
décembre 2021 :                                        assimilées au montant de à 609 €.

• 43 agents du groupe de traitement ou
  d’indemnité A1 dont 15 fonctionnaires,
• 1 employé du groupe d’indemnité A2 ainsi que
• 5 agents du groupe de traitement ou d’indem-
  nité B1 dont 4 fonctionnaires.

Mises à part les rémunérations, les frais de
personnel comprennent encore un montant
de 19.239 € représentant les dépenses se
rapportant à la formation du personnel. La
progression par rapport à 2020 des dépenses
en question suit l’augmentation du nombre de
collaborateurs en activité de service.




                                        108
                                   LES RECETTES


S
    i la CNPD ne dispose pas de recettes au sens propre du terme, elle peut néanmoins et en vertu
    de l’article 47 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour
    la protection des données et du régime général sur la protection des données, imposer des
redevances dans le cadre de ses pouvoirs d’autorisation et de consultation.

Ainsi les recettes se sont limitées au loyer se rapportant à la sous-location des emplacements de
parking compris dans le bail relatif au siège situés au sous-sol du bâtiment NAOS et s’élevant à
32.538 €. S’y ajoute encore un montant de 1.000 € perçu en application de l’article 3 du Règlement
N°7/2020 du 3 avril 2020 de la Commission nationale pour la protection des données fixant le
montant et les modalités de paiement des redevances dans le cadre de ses pouvoirs d’autorisation
et de consultation, pour l’analyse d’une demande d’agrément préalable.



                  LE RÉSULTAT D’EXPLOITATION


C
       ompte tenu de la dotation annuelle de 7.200.000 €, dont la Commission nationale pour
       la protection des données a bénéficié de la part de l’Etat en application de l’article 47
       de la loi du 1er août 2018 précitée, le résultat d’exploitation négatif de l’établissement
public s’élève au 31 décembre 2021 à 224.517 €.




                                               109
ANNEXES
6                                     ANNEXES




Les annexes peuvent être téléchargées sur le site de la CNPD à l’adresse
https://cnpd.public.lu/fr/publications/rapports/index.html




                                                                P152
       AVIS ET DÉCISIONS                                      • Avis relatif au projet de loi n°7691 portant
         P117                                                   modification : 1° du Code de procédure pé-
       • Avis relatif au projet de loi n°7643 sur les           nale, 2° du Nouveau Code de procédure
         données ouvertes et la réutilisation des               civile, 3° de la loi du 7 juillet 1971 portant en
         informations du secteur public et relatif              matière répressive et administrative, institu-
         au projet de règlement grand-ducal portant             tion d’experts, de traducteurs et d’interprètes
         fixation de critères objectifs, transparents           assermentés et complétant les dispositions
         et vérifiables pour calculer le montant total          légales relatives à l’assermentation des ex-
         des redevances pour la fourniture et les               perts, traducteurs et interprètes, 4° de la loi
         autorisations de réutilisation des documents           modifiée du 9 décembre 1976 relative à l’or-
         détenus par les organismes du secteur public           ganisation du notariat, 5° de la loi modifiée du
         et les entreprises publiques.                          20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris
         (Délibération n°1/2021 du 20/01/2021)                  sportifs, 6° de la loi modifiée du 7 mars 1980
                                                                sur l’organisation judiciaire, 7° de la loi modi-
         P125                                                   fiée du 7 novembre 1996 portant organisation
       • Avis complémentaire relatif au projet de               des juridictions de l’ordre administratif, 8° de
         loi n°7425 portant : 1° transposition de               la loi du 30 décembre 1981 portant indemni-
         la directive (UE) 2017/853 du Parlement                sation en cas de détention préventive inopé-
         européen et du Conseil du 17 mai 2017                  rante, 9° de la loi modifiée du 15 mars 1983
         modifiant la directive 91/477/CEE du Conseil           sur les armes et munitions, 10° de la loi modi-
         relative au contrôle de l’acquisition et de la         fiée du 2 mars 1984 relative à l’indemnisation
         détention d’armes ; 2° modification du Code            de certaines victimes de dommages corpo-
         pénal, et 3° abrogation de la loi du 20 avril 1881     rels résultant d’une infraction et à la répression
         concernant le transport et le commerce des             de l’insolvabilité frauduleuse, 11° de la loi modi-
         matières explosives.                                   fiée du 4 décembre 1990 portant organisation
         (Délibération n°2/2021 du 4/02/2021)                   du service des huissiers de justice, 12° de la loi




                                               112
  du 31 janvier 1998 portant agrément des ser-        1963 fixant le régime des traitements des
  vices d’adoption et définition des obligations      fonctionnaires de l’Etat.
  leur incombant, 13° de la loi du 6 mai 1999         (Délibération n°7/AV6/2021 du 03/03/2021)
  relative à la médiation pénale et portant mo-
  dification de différentes dispositions a) de la     P208
  loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation    • Deuxième avis complémentaire relatif au
  judiciaire, b) du code des assurances sociales,     projet de loi n°7498 portant modification de
  14° de la loi du 12 novembre 2002 relative          la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police
  aux activités privées de gardiennage et de          grand-ducale.
  surveillance, 15° de la loi modifiée du 7 juin      (Délibération n°8/AV7/2021 du 3/03/2021)
  2012 sur les attachés de justice.
  (Délibération n°3/AV3/2021 du 10/02/2021)           P215
                                                    • Avis relatif au projet de loi n°7751 modifiant
  P188                                                1° le Code de la sécurité sociale ; 2° le Code
• Avis relatif au projet de loi n°7768 portant        du travail ; 3° la loi modifiée du 15 décembre
  modification de la loi modifiée du 17 juillet       1993 déterminant le cadre du personnel
  2020 sur les mesures de lutte contre la             des administrations, des services et des
  pandémie Covid-19.                                  juridictions de la sécurité sociale; et 4° la
  (Délibération n°5/AV4/2021 du 16/02/2021)           loi modifiée du 28 juillet 2000 ayant pour
                                                      objet la coordination des régimes légaux de
  P195                                                pension.
• Avis relatif au projet de règlement grand-ducal     (Délibération n°9/AV8/2021 du 03/03/2021)
  relatif à la détermination et à l’organisation
  des formations des cadres techniques et             P218
  administratifs pour les différentes formes        • Avis relatif au projet de loi n°7784 portant
  d’activités sportives.                              modification de la loi modifiée du 17 juillet
  (Délibération n°6/AV5/2021 du 24/02/2021)           2020 sur les mesures de lutte contre la
                                                      pandémie Covid-19.
  P199                                                (Délibération n°10/AV9/2021 du 8/03/2021)
• Avis relatif au projet de loi n°7632 portant
  transposition de la directive (UE) 2018/1972        P220
  du Parlement européen et du Conseil du 11         • Avis relatif au projet de loi n°7741 portant
  décembre 2018 établissant le code des               modification 1° de la loi modifiée du 18
  communications électroniques européen               juillet 2018 sur la Police grand-ducale ; 2°
  et portant modification de la loi modifiée          de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant
  du 30 mai 2005 portant : 1) organisation de         réorganisation du Service de renseignement
  l’Institut Luxembourgeois de Régulation ;           de l’État ;3° du Code pénal.
  2) modification de la loi modifiée du 22 juin       (Délibération n°10/AV10/2021 du 16/03/2021)




                                                           113
6                                 ANNEXES




      P260                                                  17 mai 2017 fixant des obligations liées
    • Avis relatif au projet de loi n°7795 portant          au devoir de diligence à l’égard de la
      modification de la loi modifiée du 17 juillet         chaîne d’approvisionnement pour les
      2020 sur les mesures de lutte contre la               importateurs de l’Union qui importent de
      pandémie Covid-19.                                    l’étain, du tantale et du tungstène, leurs
      (Délibération n°14/AV11/2021 du 29/03/2021)           minerais et de l’or provenant de zones de
                                                            conflit ou à haut risque.
      P266                                                  (Délibération n°19/AV15/2021 du 14/05/2021)
    • Troisième avis complémentaire relatif au
      projet de loi n°7498 portant modification de          P277
      la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police    • Avis relatif à la proposition de loi n°7808
      grand-ducale.                                         relative à la stratégie de dépistage du
      (Délibération n°16/AV12/2021 du 28 avril 2021)        virus Covid-19 dans les structures pour
                                                            personnes vulnérables et dans les réseaux
      P271                                                  d’aides et de soins.
    • Avis relatif à l’avant-projet de règlement            (Délibération n°20/AV16/2021 du 28/05/2021)
      grand-ducal relatif à la composition et
      au fonctionnement de la commission                    P281
      consultative pour l’évaluation de la                • Avis relatif à la proposition de loi n°7797
      vidéosurveillance.                                    portant modification de la loi modifiée du
      (Délibération n°17/AV13/2021 du 7/05/2021)            17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre
                                                            la pandémie Covid-19.
      P273                                                  (Délibération n°21/AV17/2021 du 28/05/2021)
    • Avis relatif au projet de loi n°7763 1. portant
      introduction d’un fonds de travaux ; 2.               P282
      modifiant la loi modifiée du 16 mai 1975            • Avis relatif au projet de règlement grand-
      portant statut de la copropriété des                  ducal prescrivant un recensement général
      immeubles bâtis et au projet de règlement             de la population, des logements et des
      grand-ducal modifiant le règlement grand-             bâtiments du Grand-Duché au 1er juin 2021
      ducal prescrivant les mesures d’exécution             et amendements gouvernementaux.
      de la loi du 16 mai 1975 portant statut de la         (Délibération n°23/AV18/2021 du 1er juin 2021)
      copropriété des immeubles.
      (Délibération n°18/AV14/2021 du 14/05/2021)           P300
                                                          • Avis relatif au projet de loi n°7836 portant
      P275                                                  modification de la loi modifiée du 17 juillet
    • Avis relatif au projet de loi n°7787 relatif à la     2020 sur les mesures de lutte contre la
      mise en œuvre du règlement (UE) 2017/821              pandémie Covid-19.
      du Parlement européen et du Conseil du                (Délibération n°24/AV19/2021 du 8 juin 2021)




                                            114
  P302                                                  et les entreprises publiques.
• Avis complémentaire relatif au projet de              (Délibération n°28/AV23/2021 du 6/08/2021)
  règlement grand-ducal prescrivant un
  recensement général de la population,                 P314
  des logements et des bâtiments du Grand-            • Deuxième avis complémentaire relatif
  Duché au 8 novembre 2021.                             au projet de loi n°7425 sur les armes et
  (Délibération n°25/AV20/2021 du 2/07/2021)            munitions et portant : 1° transposition de
                                                        la directive (UE) 2021/555 du Parlement
  P307                                                  européen et du Conseil du 24 mars 2021
• Avis complémentaire relative aux amende-              relative au contrôle de l’acquisition et de la
  ments gouvernementaux au projet de loi                détention d’armes ; 2° modification du Code
  n°7126 relatif aux sanctions administratives          pénal, et 3° abrogation de la loi du 20 avril 1881
  communales et à l’élargissement des com-              concernant le transport et le commerce des
  pétences des agents municipaux.                       matières explosives.
  (Délibération n°26/AV21/2021 du 9 juillet 2021)       (Délibération n°29/AV24/2021 du 1er octobre
                                                        2021)
  P310
• Avis complémentaire relatif au projet de              P320
  loi n°7348 relative aux comptes inactifs,           • Avis relatif au projet de loi n°7818 portant
  aux coffres-forts inactifs et aux contrats            modification du Code de la consommation
  d’assurance en déshérence et modifiant : 1.           aux fins de transposition de 1. la directive
  la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant           (UE) 2019/770 du Parlement européen et du
  création d’une commission de surveillance             Conseil du 20 mai 2019 relative à certains as-
  du secteur financier ; et 2. la loi modifiée du 7     pects concernant les contrats de fourniture
  décembre 2015 sur le secteur des assurances.          de contenus numériques et de services nu-
  (Délibération n°27/AV22/2021 du 6 août 2021)          mériques ; 2. la directive (UE) 2019/771 du Par-
                                                        lement européen et du Conseil du 20 mai 2019
  P312                                                  relative à certains aspects concernant les
• Avis complémentaire relatif à l’amendement            contrats de vente de biens, modifiant le règle-
  parlementaire au projet de loi n°7643 sur les         ment (UE) 2017/2394 et la directive 2009/22/
  données ouvertes et la réutilisation des              CE et abrogeant la directive 1999/44/CE.
  informations du secteur public et relatif             (Délibération n°30/AV25/2021 du 1/10/2021)
  au projet de règlement grand-ducal portant
  fixation de critères objectifs, transparents          P328
  et vérifiables pour calculer le montant total       • Avis relatif au projet de loi n°7762 modifiant la
  des redevances pour la fourniture et les              loi du 5 juillet 2016 portant organisation des
  autorisations de réutilisation des documents          services de taxis.
  détenus par les organismes du secteur public          (Délibération n°31/AV26/2021 du 1/10/2021)




                                                             115
6                                   ANNEXES




      P339                                                     P382
    • Avis relatif au projet de règlement grand-ducal        • Avis relatif au projet de loi n°7924 portant
      portant organisation des régimes internes                modification de la loi modifiée du 17 juillet
      des centres pénitentiaires.                              2020 sur les mesures de lutte contre la
      (Délibération n°32/AV27/2021 du 1/10/2021)               pandémie Covid-19.
                                                               (Délibération n°53/AV31/2021 du 8/10/2021)
      P352
    • Avis relatif au projet de loi n°7897 portant             P389
      modification: 1° de la loi modifiée du 17 juillet      • Avis complémentaire relatif au projet de
      2020 sur les mesures de lutte contre la                  loi n°7924 portant modification de la loi
      pandémie Covid-19 ; 2° de la loi modifiée                modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de
      du 8 mars 2018 relative aux établissements               lutte contre la pandémie Covid-19.
      hospitaliers et à la planification hospitalière ; 3°     (Délibération n°54/AV32/2021 du 10 décembre
      de la loi modifiée du 22 janvier 2021 portant : 1°       2021)
      modification des articles L. 234-51, L. 234-52
      et L. 234-53 du Code du travail ; 2° dérogation          P396
      temporaire aux dispositions des articles L. 234-       • Avis relatif au projet de loi n°7805 portant
      51, L. 234-52 et L. 234-53 du Code du travail.           création d’une carte de stationnement
      (Délibération n°34/AV28/2021 du 12/10/2021)              pour personnes handicapées et relatif au
                                                               projet de règlement grand-ducal 1° fixant le
      P356                                                     modèle et le contenu de la carte de station-
    • Avis relatif aux amendements à la proposition            nement pour personnes handicapées ainsi
      de révision du chapitre II de la Constitution            que la demande et du certificat médical en
      (numéro de dossier parlementaire : 7755)                 vue de l’obtention de cette carte ; 2° modifiant
      (Délibération n°48/AV29/2021 du 29/10/2021)              le règlement grand-ducal modifié du 26 août
                                                               1993 relatif aux avertissements taxés, aux
      P360                                                     consignations pour contrevenants non-rési-
    • Avis relatif au projet de loi n°7674 portant             dents ainsi qu’aux mesures d’exécution de la
      organisation de l’accès à la connaissance                législation en matière de mise en fourrière des
      de ses origines dans le cadre d’une adoption             véhicules et en matière de permis à points.
      ou d’une procréation médicalement assistée               (Délibération n°55/AV33/2021 du 10 décembre
      avec tiers donneurs.                                     2021)
      (Délibération n°52/AV30/2021 du 29/11/2021)




                                              116
                                                        Avis de la Commission nationale pour la protection des
                                                        données relatif au projet de loi n°7643 sur les données
                                                        ouvertes et la réutilisation des informations du secteur public
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,            et relatif au projet de règlement grand-ducal portant fixation
lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril         de critères objectifs, transparents et vérifiables pour calculer
2016 relatif à la protection des personnes              le montant total des redevances pour la fourniture et les
physiques à l’égard du traitement des données           autorisations de réutilisation des documents détenus par les
à caractère personnel et à la libre circulation de      organismes du secteur public et les entreprises publiques.
ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE         (Délibération n°1/2021 du 20/01/2021)
(ci-après le « règlement général sur la protection
des données » ou le « RGPD »), auquel se
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant
organisation de la Commission nationale pour            publiques (ci-après le « projet de règlement
la protection des données et du régime général          grand-ducal »).
sur la protection des données, la Commission
nationale pour la protection des données (ci-           Le projet de loi a pour objet de transposer
après désignée la « Commission nationale »              en droit national la directive (UE) 2019/1024
ou la « CNPD ») « conseille, conformément au            du Parlement européen et du Conseil du 20
droit de l’État membre, le parlement national,          juin 2019 concernant les données ouvertes
le gouvernement et d’autres institutions et             et la réutilisation des informations du secteur
organismes au sujet des mesures législatives            public (refonte) (ci-après la « directive ») ainsi
et administratives relatives à la protection des        que d’abroger et remplacer la loi modifiée
droits et libertés des personnes physiques à            du 4 décembre 2007 sur la réutilisation des
l’égard du traitement ».                                informations du secteur public.

Par courrier en date du 13 juillet 2020, Monsieur       Le projet de règlement grand-ducal a pour
le Ministre des Communications et des Médias            objet d’exécuter les dispositions de l’article 7,
a invité la Commission nationale à se prononcer         paragraphe 3, du projet de loi. Il détermine les
sur projet de loi n°7643 sur les données                critères objectifs, transparents et vérifiables
ouvertes et la réutilisation des informations du        pour calculer le montant total des redevances
secteur public (ci-après le « projet de loi »). Par     applicables par les organismes du secteur
courrier en date du 15 juillet 2020, Monsieur le        public tenus, en vertu du projet de loi, de générer
Ministre des Communications et des Médias a             des recettes destinées à couvrir une part
invité la Commission nationale à se prononcer           substantielle des coûts liés à l’accomplissement
sur le projet de règlement grand-ducal portant          de leurs missions de service public ainsi que
fixation de critères objectifs, transparents et         les entreprises publiques, telles que définies à
vérifiables pour calculer le montant total des          l’article 2, point 3, du projet de loi.
redevances pour la fourniture et les autorisations
de réutilisation des documents détenus par les          La CNPD entend limiter ses observations au
organismes du secteur public et les entreprises         regard des situations où des documents ou




                                                               117
6                                              ANNEXES




    informations publiques mis à disposition à des                                pas les règles nationales en matière d’accès aux
    fins de réutilisation qui comporteraient des                                  documents. ».
    données à caractère personnel au sens de
    l’article 4, paragraphe 1, du RGPD.                                           Le considérant 52 de la directive précise
                                                                                  que celle-ci « n’affecte pas la protection des
    La Commission nationale note avec intérêt                                     personnes physiques à l’égard du traitement
    l’extension du champ d’application à l’égard                                  des données à caractère personnel garanti par
    des « données ouvertes et de réutilisation des                                le droit de l’Union et le droit des États membres,
    informations du secteur public » par l’article                                en particulier le [RGPD] […], mais aussi et y
    1er, paragraphe (1), du projet de loi. La CNPD                                compris de toute disposition de droit national
    rappelle à cet égard le considérant 154 du                                    complémentaire. ».
    RGPD qui énonce que l’« accès du public aux
    documents officiels peut être considéré comme                                 Il convient dès lors de trouver un juste
    étant dans l’intérêt public ». La Commission                                  équilibre entre le droit fondamental de l’accès
    nationale ne peut que souscrire aux objectifs                                 à l’information1 et le droit fondamental à la
    poursuivis par cette initiative législative qui                               protection des données à caractère personnel,
    concourt à rendre plus effectif le droit pour les                             dans la limite des règles applicables en matière
    citoyens de s’informer des affaires publiques.                                de droit d’accès prévu par la législation nationale.
    Dans le même temps, elle se soucie de
    parvenir à la définition d’un cadre juridique                                 Cet équilibre doit être recherché quand un
    où la réutilisation des données publiques et                                  document contenant des données à caractère
    la protection de la vie privée et des données                                 personnel est susceptible d’être communiqué.
    à caractère personnel trouvent un équilibre.
    Il lui importe que la protection des données                                  Les règles d’accès aux documents conte-
    contribue à construire un cadre juridique solide                              nant des données à caractère personnel
    et exigeant pour une meilleure transparence de
    l’action publique.                                                            À titre liminaire, il convient de préciser que,
                                                                                  comme le relèvent les auteurs dans l’exposé
    Il ressort du considérant 23 de la directive que                              des motifs accompagnant le projet de loi, un
    celle-ci « fait obligation aux États membres                                  « document qui n’est pas accessible, ne peut
    de rendre tous les documents existants                                        pas être mis à disposition du public par le biais
    réutilisables, à moins que des règles nationales                              de l’Open data ».
    relatives à l’accès aux documents ne limitent ou
    n’excluent cet accès ou sous réserve des autres                               L’article 1er, paragraphe (3) du projet de loi
    exceptions prévues par la présente directive »                                indique que la « loi s’appuie sur les règles
    et qu’elle « s’appuie sur les règles d’accès en                               d’accès en vigueur et ne les affecte en rien ».
    vigueur dans les États membres et ne modifie                                  Suivant le commentaire des articles, « si pour




    1
        Ce droit fondamental découle notamment du droit à la liberté d’expression, du droit à une bonne administration et du droit d’accès aux documents.



                                                            118
des motifs de protection des données les               morales fournissant des services publics ». La
règles d’accès excluent l’accès aux documents,         CNPD se demande si les champs d’applica-
ces documents ne relèvent pas du champ                 tion respectifs du projet de loi et de la loi du 14
d’application du présent projet de loi ». D’après      septembre 2018 couvrent les mêmes entités.
les auteurs du projet de loi, les règles d’accès
générales découlent de la loi modifiée du 14           Par conséquent, la CNPD s’interroge quant
septembre 2018 relative à une administration           à l’existence de règles d’accès applicables
transparente et ouverte et sont complétées par         aux documents détenus par des entreprises
des règles d’accès sectorielles ou spécifiques,        publiques qui ne sont pas relatifs à l’exercice
découlant notamment                                    d’une activité administrative. En l’absence de
                                                       telles règles d’accès, la diffusion de documents
- de la loi modifiée du 25 novembre 2005               contenant des données à caractère personnel
  concernant l’accès du public à l’information         devrait en principe être exclue, à moins que le
  en matière d’environnement ;                         responsable de traitement ne puisse démontrer
- de la loi modifiée du 31 juillet 2005 portant        qu’une telle opération de traitement de données,
  approbation de la Convention sur l’accès à           c’est-à-dire la transmission des données à
  l’information, la participation du public au         caractère personnel à un tiers, puisse être
  processus décisionnel et l’accès à la justice        justifiée à l’égard des dispositions pertinentes
  en matière d’environnement, faite à Aarhus           en matière de protection des données. Il pourrait
  (Danemark), le 25 juin 1998 ;                        par exemple être envisageable de récolter le
- du règlement grand-ducal du 8 juin 1979 relatif      consentement des personnes concernées.
  à la procédure à suivre par les administrations
  relevant de l’Etat et des communes.                  Toutefois, la CNPD rappelle le considérant 154
                                                       du RGPD qui prévoit que « […] [l]es données
L’article 1er, paragraphe (1), du projet de loi vise   à caractère personnel figurant dans des
les « documents existants détenus par des or-          documents détenus par une autorité publique
ganismes du secteur public » ainsi qu’une liste        ou un organisme public devraient pouvoir être
d’« entreprises publiques » et des « données           rendues publiques par ladite autorité ou ledit
de la recherche », sous réserve des exceptions         organisme si cette communication est prévue
et conditions définies aux paragraphes (2) à (7).      par le droit de l’Union ou le droit de l’État membre
Or, la loi précitée du 14 septembre 2018 vise,         dont relève l’autorité publique ou l’organisme
en son article 1er, paragraphe 1, l’accès aux          public. […] ». Ainsi, en principe, la communication
« documents détenus par les administrations            de tels documents devrait être prévue par une
et services de l’État, les communes, les syndi-        disposition légale.
cats de communes, les établissements publics
placés sous la tutelle de l’État ou sous la surveil-   La Commission nationale comprend que
lance des communes ainsi que les personnes             l’article 1er, paragraphe (2), point 8° du projet




                                                              119
6                                 ANNEXES




    de loi reflète fidèlement l’article premier,          communication des documents contenant des
    paragraphe (2), lettre h) de la directive. Ladite     données à caractère personnel.
    disposition de la directive reprend les termes
    du considérant 154, in fine, du RGPD. La CNPD         De plus, en l’absence d’une disposition légale
    conçoit également que la marge de manœuvre            spécifique au sens de l’article 1er paragraphe (2),
    du législateur est limitée en matière de              point 8° du projet de loi applicable aux données
    transposition fidèle d’une directive européenne.      à caractère personnel contenues dans le
    Néanmoins, les directives européennes visent          document rendu accessible en vertu des règles
    l’harmonisation des règles nationales sans            d’accès, ce document peut relever du champ
    pour autant exiger une uniformité de celles-          d’application du projet de loi.
    ci et permettent ainsi au législateur d’adapter
    les normes de transpositions aux spécificités         Dès lors, lorsque la législation sectorielle
    nationales. La CNPD attire l’attention sur la         applicable au document reste muette, c’est-
    portée de ladite disposition du projet de loi, qui    à-dire qu’elle n’exclut pas explicitement la
    prévoit que la                                        réutilisation des données à caractère personnel,
                                                          la CNPD s’inquiète du risque de divulgation de
    « […] loi ne s’applique pas […] aux documents         données à caractère personnel ou de l’atteinte à
    dont l’accès est exclu ou limité en application       la vie privée des personnes physiques.
    de règles d’accès pour des motifs de protection
    des données à caractère personnel, et aux             La CNPD rappelle le considérant 154 du RGPD
    parties de documents accessibles en vertu             précité que « [c]es dispositions légales de-
    desdites règles qui contiennent des données           vraient concilier l’accès du public aux docu-
    à caractère personnel dont la réutilisation a         ments officiels et la réutilisation des informa-
    été définie par la loi comme étant incompatible       tions du secteur public, d’une part, et le droit à
    avec la législation concernant la protection des      la protection des données à caractère person-
    personnes physiques à l’égard du traitement           nel, d’autre part, et peuvent dès lors prévoir la
    des données à caractère personnel ou                  conciliation nécessaire avec le droit à la pro-
    comme portant atteinte à la protection de             tection des données à caractère personnel en
    la vie privée et de l’intégrité de la personne        vertu du [RGPD] ». Il revient ainsi au législateur
    concernée ».                                          de soupeser l’intérêt public lié à l’accès et la
                                                          réutilisation des données en relation avec les
    Il n’est pas à exclure que des règles d’accès         intérêts des personnes physiques.
    sectorielles, telles que celles identifiées plus
    haut, puissent prévoir l’accès à des documents        D’une part, la Commission nationale recom-
    contenant des données à caractère personnel,          mande dès lors au législateur de revoir les règles
    alors que les règles d’accès générales découlant      d’accès, en particulier les règles d’accès secto-
    de la loi précitée du 14 septembre 2018 limitent la   rielles, afin de s’assurer que celles-ci excluent,




                                           120
lorsque cela est pertinent, l’accès aux docu-        Les règles applicables à la divulgation et
ments contenant des données à caractère per-         à la réutilisation de données à caractère
sonnel ou que celles-ci prévoient a minima l’ano-    personnel
nymisation des données à caractère personnel.
                                                     Puisque le présent projet de loi n’affecte en rien
D’autre part, la CNPD estime nécessaire              les règles d’accès en vigueur, la CNPD rappelle
d’analyser les traitements de données à              qu’il est tout à fait envisageable qu’un document
caractère personnel susceptibles d’être visées       soit accessible en vertu de ces règles d’accès
par des règles d’accès et invite le législateur,     mais qu’il ne soit pas pour autant réutilisable
le cas échéant, de modifier les législations         au sens du texte sous considération, eu égard
sectorielles y afférentes, notamment dans le         notamment aux règles de la protection des
secteur de l’environnement et des données            données à caractère personnel.
issues du monde agricole afin d’y insérer, si
nécessaire, une limitation quant à l’accès aux ou    En effet, l’article 1er, paragraphe (4), point 10°
la publication de données à caractère personnel.     du projet de loi prévoit que la « présente loi
                                                     est sans préjudice des dispositions de droit
Finalement, lorsque des données à caractère          sur la protection des données à caractère
personnel sont néanmoins susceptibles d’être         personnel ». Il ressort de cette disposition que,
rendues publiques sur la base des règles d’accès     lorsque la réutilisation d’un document contenant
et en l’absence de dispositions législatives         des données à caractère personnel est possible,
empêchant leur réutilisation, il pourrait s’avérer   les responsables de traitement – c’est-à-dire
nécessaire pour un responsable de traitement,        l’entité mettant le document à disposition et
c’est-à-dire de l’organisme mettant à disposition    l’entité souhaitant réutiliser ledit document
le document, de faire une analyse d’impact           – continuent d’être liés par les dispositions
relative à la protection des données au sens         applicables en matière de protection des
de l’article 35 du RGPD avant de mettre un           données, en premier lieu par les dispositions
document à disposition dans laquelle la mise         découlant du RGPD et de la loi du 1er août 2018
en balance de l’intérêt public et des intérêts       portant organisation de la Commission nationale
des personnes concernées est opérée. Ainsi,          pour la protection des données et du régime
lorsque l’évaluation des risques pour les droits     général sur la protection des données.
et libertés des personnes concernées révèle
que la communication du document représente          Dans l’exposé des motifs accompagnant le
un risque élevé, l’organisme devrait s’abstenir      projet de loi, les auteurs font état d’une future
à mettre à disposition le document, à moins          stratégie nationale pour la promotion de
que des mesures pour atténuer le risque,             l’Open data au Luxembourg qui sera définie
notamment par l’anonymisation du document            autour, entre autres éléments, du concept de
publié, puissent être pris.                          l’« ouverture dès la conception et par défaut ».




                                                            121
6                                 ANNEXES




    Cela signifie que les détenteurs de données           conformément à l’article 7 du projet de loi et du
    publiques devraient concevoir lesdites données        projet de règlement grand-ducal, la Commission
    dans l’optique de rendre celles-ci réutilisables.     nationale regrette que le projet de loi ne prévoie
    La présence de données à caractère personnel          pas que ce procédé soit appliqué de manière
    dans un jeu de données peut entraver sa               générale aux documents entrant dans le champ
    publication par l’organisme et sa réutilisation par   d’application du projet de loi.
    un tiers.
                                                          La définition de l’anonymisation à l’article 2,
    En matière de protection des données, en              point 7° du projet de loi devra être lue ensemble
    vertu de l’article 25 du RGPD, les responsables       avec les dispositions du RGPD, et notamment
    de traitement doivent appliquer la protection         avec le considérant 26 du RGPD :
    des données dès la conception et protection
    des données par défaut, notamment à travers           « Pour déterminer si une personne physique
    du respect du principe de minimisation des            est identifiable, il convient de prendre en
    données, c’est-à-dire que les « données à             considération l’ensemble des moyens
    caractère personnel doivent être […] adéquates,       raisonnablement susceptibles d’être utilisés
    pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire       par le responsable du traitement ou par toute
    au regard des finalités pour lesquelles elles sont    autre personne pour identifier la personne
    traitées » tel que prévu à l’article 5, paragraphe    physique directement ou indirectement, tels
    (1), lettre c), du RGPD.                              que le ciblage. Pour établir si des moyens
                                                          sont raisonnablement susceptibles d’être
    Par conséquent, l’organisme ou l’entreprise           utilisés pour identifier une personne physique,
    publique devraient préparer les documents             il convient de prendre en considération
    dès leur création avec un minimum de données          l’ensemble des facteurs objectifs, tels que le
    à caractère personnel, en perspective d’une           coût de l’identification et le temps nécessaire
    part du respect des principes de la protection        à celle-ci, en tenant compte des technologies
    des données et d’autre part de l’objectif de la       disponibles au moment du traitement et de
    réutilisation des informations. Ainsi, un plus        l’évolution de celles-ci. […] »
    grand nombre de documents pourraient
    potentiellement se retrouver dans le champ            Le Comité Européen de la Protection des
    d’application du présent projet de loi.               Données (EDPB) a considéré, dans ses lignes
                                                          directrices 4/2019 relatives à l’article 25 du
    À cet égard, malgré le fait que l’anonymisation       RGPD sur la protection des données dès la
    de données à caractère personnel soit définie         conception et protection des données par
    à l’article 2, point 7° du projet de loi et que les   défaut, que l’anonymisation de données à
    coûts d’une éventuelle anonymisation peuvent          caractère personnel est une alternative à la
    entrer en ligne de compte pour la tarification        suppression pour autant que les éléments




                                            122
contextuels pertinents aient été pris en compte                                 telle manière que la personne concernée ne
et que la probabilité ainsi que la gravité du                                   soit pas ou plus identifiable. Le [RGPD] ne s’ap-
risque, y compris le risque de ré-identification,                               plique, par conséquent, pas au traitement de
soient régulièrement réévaluées2.                                               telles informations anonymes, y compris à des
                                                                                fins statistiques ou de recherche. »
Le groupe de travail « Article 29 », dans son avis
n° 5/2014 sur les techniques d’anonymisation,                                   Par conséquent, à l’issue du processus
explique que                                                                    d’anonymisation, il ne s’agit plus de donnée à
                                                                                caractère personnel et le RGPD ainsi que les
« l’anonymisation est le résultat du traitement                                 autres règles en matière de protection des
des données personnelles afin d’empêcher,                                       données à caractère personnel ne sont plus
de façon irréversible, toute identification. Ce                                 applicables.
faisant, les responsables du traitement des
données doivent tenir compte de plusieurs élé-                                  Lorsque les données à caractère personnel
ments, en prenant en considération l’ensemble                                   semblent néanmoins indispensables à la
des moyens ‘susceptibles d’être raisonnable-                                    compréhension du document, en vertu du
ment mis en œuvre’ à des fins d’identification                                  principe de minimisation des données, il
(soit par le responsable du traitement, soit par                                convient de les limiter à ce qui est nécessaire.
un tiers) »3.
                                                                                Le considérant 52 de la directive précise
Ainsi, la CNPD souligne qu’il est important que le                              notamment « que la réutilisation de données à
choix des techniques d’anonymisation se fasse                                   caractère personnel n’est licite que si le principe
sur la base d’une analyse au cas par cas prenant                                de limitation des finalités énoncé à l’article 5,
en compte le contexte des données, tout en                                      paragraphe 1, point b), et à l’article 6 du [RGPD]
veillant à rendre les données effectivement                                     est respecté. ».
anonymes et ainsi échapper à l’application du
RGPD.                                                                           En vertu de l’article 9, alinéa 1er, du projet de loi,
                                                                                la « réutilisation de documents peut être
Lorsque l’anonymisation est faite dans les règles                               soumise à [des] conditions pour autant que
de l’art, suivant le considérant 26 du RGPD                                     celles-ci soient objectives, proportionnées,
                                                                                non discriminatoires et justifiées sur la base
« […] [i]l n’y a dès lors pas lieu d’appliquer les prin-                        d’un objectif d’intérêt général ». La Commission
cipes relatifs à la protection des données aux                                  nationale estime que le recours à des licences,
informations anonymes, à savoir les informa-                                    dans la mesure où elles porteraient également
tions ne concernant pas une personne phy-                                       sur les conditions de réutilisation des données
sique identifiée ou identifiable, ni aux données                                à caractère personnel contenues dans un
à caractère personnel rendues anonymes de                                       document, pourrait permettre de réduire



2
    EDPB, lignes directrices 4/2019 relatives à l’article 25 du RGPD sur la protection des données dès la conception et protection des données par défaut,
    version du 13 novembre 2019 soumise à la consultation publique, non encore adoptée définitivement.
2
    Groupe de travail « Article 29 » sur la protection des données, Avis n°05/2014 sur les techniques d’anonymisation, WP216, 0829/14/FR.



                                                                                           123
6                                 ANNEXES




    indirectement les risques pour les personnes         Le règlement grand-ducal n’appelle quant à lui
    concernées en imposant des garanties                 pas d’observations particulières de la part de la
    supplémentaires à prévoir par l’entité souhaitant    CNPD.
    réutiliser le document.
                                                         Ainsi décidé à Belvaux en date du 20 janvier
    Toutefois, la Commission nationale appelle à         2021.
    la prudence quant à la mise à disposition de
    données à caractère personnel au vu du risque        La Commission nationale pour la protection des
    de réutilisation à des fins non compatibles par      données
    des tiers en ce que la Commission nationale
    note que l’entité publique n’a qu’une influence      Tine A. Larsen
    limitée sur cette réutilisation.                     Présidente
                                                         		
    Indépendamment de ces considérations, le             Thierry Lallemang
    responsable de traitement qui souhaiterait           Commissaire
    réutiliser les documents contenant des données
    à caractère personnel devrait lui aussi vérifier     Christophe Buschmann
    si le traitement de données à caractère              Commissaire
    personnel contenues dans le document peut
    se faire en conformité avec les obligations en       Marc Lemmer
    matière de protection des données en vérifiant       Commissaire
    en particulier la nécessité et la proportionnalité
    du traitement de données envisagé en lien
    avec la finalité poursuivie.




                                           124
                                                         Avis complémentaire de la Commission nationale pour la
                                                         protection des données relatif au projet de loi n°7425 portant :
                                                         1° transposition de la directive (UE) 2017/853 du Parlement
Conformément à l’article 57, paragraphe (1),             européen et du Conseil du 17 mai 2017 modifiant la directive
lettre (c) du règlement n°2016/679 du 27 avril           91/477/CEE du Conseil relative au contrôle de l’acquisition et
2016 relatif à la protection des personnes               de la détention d’armes ; 2° modification du Code pénal, et 3°
physiques à l’égard du traitement des                    abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et
données à caractère personnel et à la libre              le commerce des matières explosives.
circulation de ces données, et abrogeant la              (Délibération n°2/2021 du 4/02/2021)
directive 95/46/CE (règlement général sur la
protection des données) (ci-après le « RGPD
»), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août
2018 portant organisation de la Commission               Dans la mesure où certains de ces amende-
nationale pour la protection des données et du           ments concernent des articles qui ont été com-
régime général sur la protection des données,            mentés par la Commission nationale dans son
la Commission nationale pour la protection des           avis du 8 juillet 2019, la CNPD s’autosaisit pour
données (ci-après désignée la « Commission               les aviser.
nationale » ou la « CNPD ») « conseille,
conformément au droit de l’État membre,                  A titre de remarque liminaire, elle se félicite que
le parlement national, le gouvernement et                les auteurs du projet de loi aient uniformisé la
d’autres institutions et organismes au sujet             terminologie employée en ce qui concerne la
des mesures législatives et administratives              désignation du fichier tenu par le Ministre ayant
relatives à la protection des droits et libertés         dans ses compétences la loi sous avis (ci-après
des personnes physiques à l’égard du                     le « ministre ») conformément à l’article 15 (13
traitement ».                                            initial) du projet de loi, tel que cela avait été
                                                         suggéré par la Commission nationale.
En date du 8 juillet 2019, la CNPD a avisé le
projet de loi n°7425 portant : 1° transposition          Toutefois, elle aimerait revenir plus en détail
de la directive (UE) 2017/853 du Parlement               sur la vérification d’honorabilité (I), sur le fichier
européen et du Conseil du 17 mai 2017 modifiant          des armes (II), sur l’attestation médicale (III),
la directive 91/477/CEE du Conseil relative au           sur le registre des armes (IV), et sur l’autorité
contrôle de l’acquisition et de la détention             de contrôle compétente en cas d’accès par
d’armes ; 2° modification du Code pénal, et 3°           les agents de l’Administration des douanes et
abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant         accises au fichier des armes (V).
le transport et le commerce des matières
explosives (ci-après le « projet de loi »).              1. Sur la vérification d’honorabilité

La Commission de la Justice a adopté lors                L’amendement n°14 insère un article 14 nouveau
de sa réunion du 27 mai 2020 une série                   intitulé « Vérification d’honorabilité », en
d’amendements relative au projet de loi.                 vertu duquel le ministre diligentera l’enquête




                                                                125
6                                                 ANNEXES




    administrative et sera, dans le cadre de cette                                     il y a lieu de s’interroger sur l’articulation des
    mission, amené à traiter des données à caractère                                   dispositions du RGPD avec celles de la loi du 1er
    personnel initialement collectées et traitées par                                  août 2018 relative à la protection des personnes
    la Police grand-ducale, par le Ministère public                                    physiques à l’égard du traitement des données
    ou par le Service de renseignement de l’Etat (ci-                                  à caractère personnel en matière pénale ainsi
    après le « SRE ») à des fins de prévention et de                                   qu’en matière de sécurité nationale.
    détection des infractions pénales, d’enquêtes
    et de poursuites en la matière ou d’exécution                                      1. Sur le traitement effectué par le ministre
    de sanctions pénales. Ces traitements initiaux                                        dans le cadre de l’enquête administrative
    sont soumis à la loi du 1er août 2018 relative
    à la protection des personnes physiques à                                                A. Sur le principe de la licéité
    l’égard du traitement des données à caractère                                               du traitement
    personnel en matière pénale ainsi qu’en matière
    de sécurité nationale.                                                             La CNPD salue le fait que l’article 14 nouveau
                                                                                       du projet de loi sous avis, d’un point de vue de
    Il convient de relever que les traitements de                                      la sécurité juridique, constitue la base légale
    données à caractère personnel mis en œuvre                                         de l’enquête administrative effectuée par le
    dans le cadre de l’enquête administrative,                                         ministre, conformément à l’article 6 paragraphe
    telle que visée à l’article 14 nouveau du projet                                   (3) du RGPD.
    de loi sous avis, seront soumis au RGPD alors
    que la finalité poursuivie par le ministre est                                           a. Sur l’article 6 paragraphe (3) du RGPD
    la délivrance d’une autorisation, d’un permis
    ou agrément prévus par le projet de loi sous                                       En effet, il convient de rappeler que le traitement
    avis. Les finalités poursuivies par le ministre                                    de données à caractère personnel collectées
    seraient donc étrangères aux finalités initiales                                   et traitées dans le cadre de l’exécution
    énoncées ci-avant.                                                                 d’une mission d’intérêt public ou relevant de
                                                                                       l’exercice de l’autorité publique dont est investi
    Ainsi, bien que les finalités du traitement,                                       le responsable du traitement doit reposer sur
    envisagé par l’article 14 du projet de loi,                                        une base légale conformément à l’article 6
    soient à des fins administratives, la nature                                       paragraphe (3) du RGPD, lu ensemble avec son
    même des données transmises au ministre                                            paragraphe (1) lettres c) et e)4 qui dispose que
    et ensuite utilisées pour diligenter l’enquête                                     « [l]e fondement du traitement visé au
    administrative reste identiques à la nature des                                    paragraphe 1, points c) et e), est défini par :
    données traitées à des fins de prévention et de
    détection des infractions pénales, d’enquêtes                                      a. le droit de l’Union; ou
    et de poursuites en la matière ou d’exécution                                      b. le droit de l’État membre auquel le responsable
    de sanctions pénales. Dans un tel contexte,                                           du traitement est soumis.


    4
        L’article 6, paragraphe (1), lettres c) et e) dispose que : « Le traitement n’est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes
        est remplie : (…) c) le traitement est nécessaire au respect d’une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis; (…) e)
        le traitement est nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le
        responsable du traitement; (…) ».



                                                                126
  Les finalités du traitement sont définies            De plus, le considérant (45) du RGPD précise
  dans cette base juridique ou, en ce qui              qu’il devrait « (...) appartenir au droit de l’Union
  concerne le traitement visé au paragraphe            ou au droit d’un Etat membre de déterminer la
  1, point e), sont nécessaires à l’exécution          finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pour-
  d’une mission d’intérêt public ou relevant           rait préciser les conditions générales du présent
  de l’exercice de l’autorité publique dont est        règlement régissant la licéité du traitement des
  investi le responsable du traitement. Cette          données à caractère personnel, établir les spé-
  base juridique peut contenir des dispositions        cifications visant à déterminer le responsable
  spécifiques pour adapter l’application des           du traitement, le type de données à caractère
  règles du présent règlement, entre autres: les       personnel faisant l’objet du traitement, les per-
  conditions générales régissant la licéité du         sonnes concernées, les entités auxquelles les
  traitement par le responsable du traitement;         données à caractère personnel peuvent être
  les types de données qui font l’objet du             communiquées, les limitations de la finalité, la
  traitement; les personnes concernées; les            durée de conservation et d’autres mesures vi-
  entités auxquelles les données à caractère           sant à garantir un traitement licite et loyal (...) ».
  personnel peuvent être communiquées et
  les finalités pour lesquelles elles peuvent          Le considérant (41) du RGPD énonce encore que
  l’être; la limitation des finalités; les durées de   « [l]orsque le présent règlement fait référence à
  conservation; et les opérations et procédures        une base juridique ou à une mesure législative,
  de traitement, y compris les mesures visant          cela ne signifie pas nécessairement que
  à garantir un traitement licite et loyal, telles     l’adoption d’un acte législatif par un parlement
  que celles prévues dans d’autres situations          est exigée, sans préjudice des obligations
  particulières de traitement comme le prévoit         prévues en vertu de l’ordre constitutionnel de
  le chapitre IX. »                                    l’État membre concerné. Cependant, cette base
                                                       juridique ou cette mesure législative devrait être
Cet article prévoit une contrainte particulière        claire et précise et son application devrait être
liée à la licéité d’un traitement de données           prévisible pour les justiciables, conformément à
nécessaire au respect d’une obligation légale          la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union
ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public        européenne et de la Cour européenne des droits
ou relevant de l’exercice de l’autorité publique       de l’homme. ».
dont est investi le responsable du traitement.
Dans ces deux cas de figure, le fondement et           En vertu des dispositions précitées, ces bases
les finalités des traitements de données doivent       légales devraient établir des dispositions
spécifiquement être définis soit par le droit de       spécifiques visant à déterminer, entre autres,
l’Union européenne, soit par le droit de l’Etat        les types de données traitées, les personnes
membre auquel le responsable du traitement             concernées, les entités auxquelles les données
est soumis.                                            peuvent être communiquées et pour quelles




                                                              127
6                                              ANNEXES




    finalités, les durées de conservation des                                     du droit à la protection des données. Cette
    données ou encore les opérations et procédures                                ingérence ou limitation peut être justifiée à
    de traitement.                                                                condition qu’elle :

    Toutefois et bien que la base légale instaurant                               - soit prévue par une loi accessible aux
    l’enquête administrative précise les types de                                   personnes concernées et prévisible quant à
    données traitées, les personnes concernées                                      ses répercussions, c’est-à-dire formulée avec
    ainsi que les entités auxquelles les données                                    une précision suffisante ;
    peuvent être communiquées et pour quelles                                     - soit nécessaire dans une société démocra-
    finalités, la Commission nationale relève que                                   tique, sous réserve du principe de proportion-
    certains éléments relatifs au traitement de                                     nalité ;
    données ne sont pas suffisamment précisés                                     - respecte le contenu essentiel du droit à la
    ou ne sont pas précisés du tout (par exemple                                    protection des données ;
    la durée de conservation des données) dans le                                 - réponde effectivement à des objectifs
    projet de loi.                                                                  d’intérêt général ou au besoin de protection
                                                                                    des droits et libertés d’autrui.
          b. Sur les principes dégagés par la
             jurisprudence de la Cour européenne                                       i.    Sur la première condition
             des droits de l’Homme et de la Cour
             de justice de l’Union européenne                                     Selon la jurisprudence de la Cour européenne
                                                                                  des droits de l’Homme, une ingérence au droit
    La Commission nationale se doit de souligner                                  au respect de la vie privée n’est « prévue par
    l’importance fondamentale du principe de                                      la loi », au sens de l’article 8 paragraphe (2) de
    licéité d’un traitement de données à caractère                                la Convention européenne des droits de
    personnel qui doit être lu à la lumière de                                    l’homme5, que si elle repose sur un article du
    l’article 8 paragraphe (2) de la Convention                                   droit national qui présente certaines
    européenne des droits de l’homme concernant                                   caractéristiques. L’expression « prévue par la
    le droit au respect de la vie privée, ainsi que                               loi » implique donc selon la jurisprudence de
    de l’article 52 paragraphes (1) et (2) de la                                  la Cour européenne des droits de l’Homme
    Charte des droits fondamentaux de l’Union                                     que la législation interne doit user de termes
    européenne. En substance, ces deux articles,                                  assez clairs pour indiquer à tous de manière
    ensemble avec la jurisprudence constante de                                   suffisante en quelles circonstances et sous
    la Cour européenne des droits de l’Homme,                                     quelles conditions elle habilite la puissance
    retiennent qu’un traitement de données                                        publique à recourir à des mesures affectant
    effectué par une autorité publique peut                                       leurs droits protégés par la Convention6. La
    constituer une ingérence dans le droit au                                     législation interne doit être « accessible aux
    respect de la vie privée ou limiter l’exercice                                personnes concernées et prévisible quant à

    5
        L’article 8 paragraphe (2) de la Convention européenne des droits de l’homme dispose que : « Il ne peut y avoir ingérence d’une autorité publique
        dans l’exercice de ce droit que pour autant que cette ingérence est prévue par la loi et qu’elle constitue une mesure qui, dans une société
        démocratique, est nécessaire à la sécurité nationale, à la sûreté publique, au bien-être économique du pays, à la défense de l’ordre et à la
        prévention des infractions pénales, à la protection de la santé ou de la morale, ou à la protection des droits et libertés d’autrui ».
    6
        CouEDH, Fernández Martínezc. Espagne [GC], n°56030/07, para. 117.



                                                            128
ses répercussions »7. Une règle est prévisible                                 permettre de prendre leurs dispositions en
« si elle est formulée avec une précision                                      conséquence10.
suffisante pour permettre à toute personne –
bénéficiant éventuellement d’une assistance                                    C’est la raison pour laquelle, la Cour
appropriée – d’adapter son comportement »8                                     européenne des droits de l’homme au sein de
ainsi que « [l]e degré de précision requis de la “loi”                         sa jurisprudence affirme que « le droit interne
à cet égard dépendra du sujet en question. »9.                                 doit offrir une certaine protection contre des
                                                                               atteintes arbitraires de la puissance publique
Afin de remplir ces critères d’accessibilité et                                aux droits garantis par l’article 8 paragraphe 1 »11.
de prévisibilité de la « loi », d’une part, et ainsi                           Par conséquent, la législation interne « doit
limiter d’éventuels comportements arbitraires                                  définir l’étendue et les modalités d’exercice du
et abusifs de la part des autorités publiques,                                 pouvoir avec une netteté suffisante – compte
d’autre part, le droit national peut donc prévoir                              tenu du but légitime poursuivi – pour fournir
et encadrer plus spécifiquement les traitements                                à l’individu une protection adéquate contre
de données à caractère personnel effectués                                     l’arbitraire »12. La Cour de justice de l’Union
par de telles autorités. Cet encadrement légal                                 européenne estime qu’en cas de limitation de la
serait par ailleurs un garant du principe de                                   protection des données à caractère personnel
sécurité juridique au profit des personnes                                     ou du droit au respect de la vie privée un
concernées, les demandeurs d’une autorisation,                                 texte légal « doit prévoir des règles claires et
permis ou agrément prévus par le projet de                                     précises régissant la portée et l’application de
loi sous avis. La sécurité juridique constitue                                 la mesure en cause et imposant un minimum
même un principe général du droit de l’Union                                   d’exigences de sorte que les personnes dont
européenne, exigeant notamment qu’une                                          les données ont été conservées disposent de
réglementation entraînant des conséquences                                     garanties suffisantes permettant de protéger
défavorables à l’égard de particuliers soit claire                             efficacement leurs données à caractère
et précise et son application prévisible pour les                              personnel contre les risques d’abus ainsi que
justiciables. La réglementation doit permettre                                 contre tout accès et toute utilisation illicites de
aux intéressés de connaître avec exactitude                                    ces données »13.
l’étendue des obligations qu’elle leur impose,
doit leur permettre de connaître sans ambiguïté                                Dès lors, dans la mesure où les traitements de
leurs droits et leurs obligations ainsi que leur                               données mis en œuvre par le ministre dans le


7
     CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; voir également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 mars 1998, para. 55
     et CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50.
8
     CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; voir également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n° 8691/79, 26 avril 1985,
     para. 66 ; CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.
9
     CouEDH, The Sunday Times c. Royaume-Uni, n° 6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; voir également CouEHD, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72,
     6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.
10
     Voir p.ex. Cour EDH, Aurubis Balgaria du 31 mars 2011, C-546/09, points 42-43 ; Arrêt, Alfamicro c. Commission du 14 novembre 2017, T-831/14,
     points 155-157.
11
     Cour EDH, Amann c. Suisse [GC], n°27798/95 para 56.
12
     Ibidem. Voir également Cour EDH, Malone c. Royaume-Uni, série A n°82, du 2 août 1984, pp. 31-32, para.66 ; Cour EDH, Fernández Martínez c. Espagne
     CE:ECHR:2014:0612JUD005603007, 12 juin 2014 para.117 ; Cour EDH, Liberty et autres c. Royaume-Uni, no 58243/00, du 1er juillet 2008, para. 62 et
     63; Cour EDH, Rotaru c. Roumanie, App. N° 28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour EDH, S et Marper c. Royaume-Uni, Requêtes n° 30562/04 et
     30566/04, du 4 décembre 2008 para. 99. ; Dimitrov-Kazakov c. Bulgarie n°11379/03, du 10 février 2011.
13
     Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, EU :C :2014 :238, point 54.



                                                                                         129
6                                              ANNEXES




    cadre de l’enquête administrative constituent                                damentaux de l’Union européenne précise que
    une ingérence dans le droit au respect de la                                 « [l]a proportionnalité requiert qu’une mesure
    vie privée des demandeurs d’une autorisation,                                d’ingérence dans l’exercice des droits protégés
    d’un permis ou agrément, le projet de loi                                    par la Cour européenne des droits de l’Homme
    devrait encadrer plus spécifiquement de tels                                 n’aille pas au-delà de ce qui est nécessaire pour
    traitements conformément à la jurisprudence                                  atteindre le but légitime poursuivi. Les facteurs
    de la Cour européenne des droits de l’Homme.                                 importants à prendre en compte lors de l’ap-
    Or, force est de constater que le projet de loi                              préciation du critère de proportionnalité sont
    sous avis, tel qu’amendé n’est, par endroit, pas                             la portée de l’ingérence, notamment le nombre
    rédigé avec suffisamment de précision14. Elle                                de personnes concernées, et les garanties ou
    reviendra sur ce point dans les développements                               les avertissements mis en place pour limiter sa
    aux points D, E et F ci-après.                                               portée ou ses effets négatifs sur les droits des
                                                                                 individus »17.
           ii. Sur la seconde condition
                                                                                 Le Contrôleur européen de la protection des
    Il ressort de la jurisprudence de la Cour de                                 données indique encore qu’« [u]n examen de
    justice de l’Union européenne et de la Cour eu-                              la proportionnalité suppose en règle générale
    ropéenne des droits de l’Homme que les mo-                                   de déterminer quelles « garanties » doivent
    tifs invoqués par les autorités publiques pour                               accompagner une mesure (qui porterait par
    justifier une limitation à l’exercice du droit à la                          exemple sur la surveillance) afin de réduire à un
    protection des données à caractère person-                                   niveau « acceptable »/proportionné les risques
    nel ou une ingérence dans le droit au respect                                posés par la mesure envisagée au regard
    de la vie privée doivent être pertinents et suffi-                           des droits fondamentaux et des libertés des
    sants15 et qu’il doit être démontré qu’il n’existe                           individus concernés. »18.
    pas d’autres méthodes moins intrusives16. La
    notion de nécessité, telle qu’interprétée par                                En l’occurrence, la Commission nationale se
    la Cour de justice de l’Union européenne, im-                                demande à défaut de telles précisions, quelles
    plique que les mesures adoptées soient moins                                 seraient les garanties envisagées par les auteurs
    intrusives que d’autres options pour atteindre le                            du projet de loi sous avis et s’il n’existerait pas
    même but. De plus, selon la jurisprudence de la                              de méthodes moins intrusives que le système
    Cour européenne des droits de l’Homme, pour                                  prévu par le dispositif sous avis.
    répondre au critère de nécessité, l’ingérence
    devra également être proportionnée. Dans son                                 Il ressort du texte sous avis que le déroulement
    « Manuel de droit européen en matière de pro-                                de l’enquête administrative engendrera une
    tection des données », l’Agence des droits fon-                              duplication des informations concernant les


    14
         En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
         luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619
    15
         Voir l’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme du 4décembre 2008, S. et Marper c. Royaume-Uni.
    16
         Voir les arrêts de la Cour de justice du 9 novembre 2010, C-92/09, Volker und Markus Schecke GbR/Land Hessen, et C-93/09,Eifert/Land Hessen
         etBundesansalt für Landwirtschaft und Ernährung.
    17
         Voir page 45 du « Manuel de droit européen en matière de protection des données » de l’Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne.
    18
         Voir page 11 des « Lignes directrices du CEPD portant sur l’évaluation du caractère proportionné des mesures limitant les droits fondamentaux
         à la vie privée et à la protection des données à caractère personnel ».



                                                           130
antécédents judiciaires d’une personne dans                                        sous forme d’un avis, afin de lui permettre
les mains de différentes autorités. En effet, la                                   d’apprécier l’« honorabilité » d’un demandeur.
Commission nationale comprend que certaines                                        Un tel mécanisme présente encore l’avantage
des données contenues dans les fichiers                                            que l’enquête administrative serait confiée à
tenus par la Police grand-ducale, par le                                           une autorité répressive, le Ministère public, et
Ministère public ou le SRE seront amenées à                                        non pas à une administration. En effet, une telle
figurer une nouvelle fois dans un fichier tenu par                                 autorité serait plus appropriée pour mener une
le ministre.                                                                       telle enquête eu égard à la nature des données
                                                                                   traitées.
Afin d’éviter une duplication de telles données
et la tenue d’une sorte de nouveau « casier bis »                                        iii. Sur le système belge et français
par le ministre pour les personnes concernées
par la loi en projet, la CNPD estime qu’une                                        Il est intéressant de noter qu’une approche simi-
méthode moins intrusive pour atteindre le                                          laire a été adoptée en Belgique et en France.
même but devrait être préférée au système
actuellement prévu par les auteurs du projet                                       En effet, en Belgique, le gouverneur, qui
de loi. Elle se rallie, ainsi, à la proposition faite                              est l’autorité compétente pour délivrer des
par le Conseil d’Etat dans son avis                                                agréments ou autorisation pour la détention
complémentaire du 19 décembre 202019                                               d’une arme à feu, statue sur la demande après
selon lequel il propose le mécanisme d’un                                          avoir reçu l’avis motivé du procureur du Roi
avis circonstancié émis par le procureur d’État                                    et du bourgmestre compétents20 ou après avis
et transmis au ministre. Ce mécanisme se                                           du chef de corps de la police locale21.
substituerait à la communication au ministre
de renseignements par la Police grand-ducale,                                      En France, le préfet qui est l’autorité compé-
le Ministère public et le SRE.                                                     tente pour délivrer les autorisations en ma-
                                                                                   tière d’armes22, se verra lui aussi communiquer
Un tel mécanisme permettrait d’éviter une                                          l’ « avis du service national des enquêtes admi-
duplication des données concernant les                                             nistratives de sécurité » et l’ « avis issu de l’en-
antécédents judiciaires d’un demandeur                                             quête administrative diligentée par les services
tout en permettant au ministre d’obtenir les                                       de police ou de gendarmerie » afin de délivrer
informations nécessaires et pertinentes,                                           lesdites autorisations.


19
     Avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020, document parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».
20
     En ce qui concerne les agréments d’armuriers, intermédiaires, collectionneurs d’armes et de toute personne exerçant certaines activités
     professionnelles impliquant la détention d’armes à feu, l’article 11 paragraphe (1) de la loi du 8 juin 2006 précitée dispose que : « [c]ette autorisation
     ne peut être délivrée qu’après avis, dans les trois mois de la demande, du chef de corps de la police locale de la résidence du requérant. La décision
     doit être motivée. (…) S’il apparaît que la détention de l’arme peut porter atteinte à l’ordre public ou que le motif légitime invoqué pour obtenir
     l’autorisation n’existe plus, le gouverneur compétent pour la résidence de l’intéressé peut limiter, suspendre ou retirer l’autorisation par décision
     motivée selon une procédure définie par le Roi et après avoir pris l’avis du procureur du Roi compétent pour cette résidence. ».
21
     En ce qui concerne la délivrance d’une autorisation pour la détention d’une arme à feu par un particulier, l’article 11 paragraphe (1) de la loi du 8 juin
     2006 précitée dispose que : « [c]ette autorisation ne peut être délivrée qu’après avis, dans les trois mois de la demande, du chef de corps de la
     police locale de la résidence du requérant. La décision doit être motivée. (…) S’il apparaît que la détention de l’arme peut porter atteinte à l’ordre
     public ou que le motif légitime invoqué pour obtenir l’autorisation n’existe plus, le gouverneur compétent pour la résidence de l’intéressé peut
     limiter, suspendre ou retirer l’autorisation par décision motivée selon une procédure définie par le Roi et après avoir pris l’avis du procureur du Roi
     compétent pour cette résidence. ».
22
     Article R.312-2 du Code de la sécurité intérieure française.



                                                                                              131
6                                             ANNEXES




    Par conséquent, afin de répondre au critère de                             Cet article dispose que « [l]es données à
    nécessité, la CNPD recommande aux auteurs                                  caractère personnel collectées par les autorités
    du projet de loi de s’inspirer du système mis en                           compétentes pour les finalités énoncées à
    place par les législations belges et françaises et                         l’article 1er ne peuvent être traitées à des fins
    de suivre les suggestions émises par le Conseil                            autres que celles y énoncées, à moins qu’un tel
    d’Etat, comme mentionné ci-avant.                                          traitement ne soit autorisé par le droit de l’Union
                                                                               européenne ou par une disposition du droit
    Enfin, sous réserve que les auteurs du projet                              luxembourgeois. ».
    de loi maintiennent le système envisagé par le
    projet de loi sous avis, la Commission nationale                           Par ailleurs, il y a lieu de relever que cette base
    entend faire les commentaires ci-après.                                    légale semble instaurer un régime spécial
                                                                               par rapport aux dispositions de la section 2,
           B. Sur l’origine des données traitées                               chapitre 2, de la loi du 22 février 2018 relative à
              par le ministre                                                  l’échange de données à caractère personnel et
                                                                               d’informations en matière policière, et à celles
    La Commission nationale comprend que les                                   prévues par l’article 9 paragraphe (2) de la loi
    données collectées et traitées par le ministre                             modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation
    dans le cadre de l’enquête administrative                                  du SRE.
    proviennent de fichiers tenus par la Police
    grand-ducale, le Ministère public et le SRE.                               En effet, ces dispositions ont respectivement
    Ces données ont été initialement collectées                                pour objet d’encadrer la transmission de telles
    par les autorités précitées à des fins de                                  données par la Police grand-ducale à d’autres
    prévention et de détection des infractions                                 administrations dans le cadre de la vérification
    pénales, d’enquêtes et de poursuites en la                                 de l’honorabilité23, et la communication par le
    matière ou d’exécution de sanctions pénales.                               SRE « [d]es renseignements collectés dans le
    L’article 14 nouveau prévoit que ces autorités                             cadre de ses missions (…) aux administrations
    communiquent au ministre de telles données                                 dans la mesure où ces renseignements
    dans le cadre de l’enquête administrative.                                 paraissent utiles à l’accomplissement de leurs
                                                                               missions respectives. »24.
    La CNPD se félicite qu’une telle base légale
    soit prévue par le dispositif sous avis conformé-                          En tout état de cause, il convient de saluer le fait
    ment aux dispositions de l’article 8 paragraphe                            que cette base légale prévoit expressément la
    (1) de la loi du 1er août 2018 relative à la protec-                       communication des données visées à l’article 14
    tion des personnes physiques à l’égard du                                  nouveau par le Ministère public au ministre dans
    traitement des données à caractère personnel                               le cadre de l’enquête administrative alors qu’à
    en matière pénale ainsi qu’en matière de sécu-                             ce jour aucune disposition légale ne prévoyait
    rité nationale.                                                            une telle communication. Ce d’autant plus, eu



    23
         Voir document parlementaire n°6975 sur le projet de loi relative à l’échange de données à caractère personnel et d’informations en matière
         policière, commentaires des auteurs du projet de loi concernant les articles 26 et suivants du projet de loi.
    24
         Article 9 paragraphe (2) de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du SRE.



                                                          132
égard à la récente affaire dite du « casier bis » ou                      général d’Etat. Dès lors et dans la mesure où
« Jucha ».                                                                la consultation à des fins de réalisation d’une
                                                                          enquête administrative, telle que prévue par
Enfin, et afin de permettre aux personnes                                 l’article 14 nouveau du projet de loi, ne semble
concernées de comprendre l’étendue et la                                  pas être visée par l’article 43-2 précité, il y a lieu
portée de l’enquête administrative, ne serait-                            de s’interroger sur l’articulation des dispositions
il pas préférable d’indiquer expressément à                               prévues par le projet de loi n°7741 avec celles du
l’article 14 nouveau que les données collectées                           projet de loi sous avis.
lors de l’enquête administrative proviennent
des fichiers tenus par la Police grand-ducale, le                              C. Sur le principe de limitation
Ministère public ou le SRE ?                                                      des finalités

Quant aux fichiers tenus par la Police grand-                             Conformément au principe de limitation des
ducale, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs                     finalités, les données personnelles doivent
du projet de loi sur le projet de loi n°7741                              être collectées pour des finalités déterminées,
portant modification 1° de la loi modifiée du                             explicites et légitimes, et ne pas être traitées
18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, 2° de                         ultérieurement d’une manière incompatible
la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant                                 avec ces finalités.
réorganisation du Service de renseignement
de l’Etat et 3° du Code pénal, déposé le 30                               Il y a lieu de relever que la transmission des
décembre 2020 (ci-après le « projet de loi                                données provenant de fichiers tenus par
n°7741 »). Le projet de loi n°7741 a pour objet                           la Police grand-ducale, le Ministère public
d’encadrer les traitements des données à                                  ou encore le SRE vers le ministre, à des fins
caractère personnel effectués dans les fichiers                           d’enquête administrative, est très délicate
de la Police grand-ducale, et plus précisément                            voire risquée et doit, dès lors, être limitée à des
dans le fichier central.                                                  situations exceptionnelles et strictement limités.

L’article 43-2 du projet de loi n°7741 prévoit que                        Ainsi, l’utilisation des données à des fins autres
le fichier central disposera d’une partie passive                         que celles pour lesquelles ont été transmises
(quant aux informations qui seraient transmises                           au ministre, comporte des risques additionnels
dans la partie passive du fichier central, il est                         et semble a priori difficilement justifiable. Une
renvoyé au projet de loi n°7741). Il y a lieu de                          telle utilisation ultérieure devrait en tout état
relever que l’accès à la partie passive du fichier                        de cause respecter les conditions de l’article 6
central sera strictement limité aux finalités                             paragraphe (4) du RGPD et faire l’objet d’une loi
énumérées au paragraphe (19) de l’article 43-2                            « du moins quant aux éléments essentiels de la
du projet de loi n°7741. Cette consultation ne sera,                      matière » conformément à l’article 11, paragraphe
en outre, possible qu’avec l’accord du procureur                          (3) de la Constitution25.




25
     Voir en ce sens, M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
     luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.471 à 472, n°619.



                                                                                   133
6                                                ANNEXES




    Par conséquent, à l’instar des dispositions pré-                                 membre qui prévoit des garanties appropriées
    vues à l’article 26 paragraphes (2) et (3) de la loi                             pour les droits et libertés des personnes
    du 22 février 2018 relative à l’échange de don-                                  concernées. ». Ledit article précise encore que
    nées à caractère personnel et d’informations                                     « [t]out registre complet des condamnations
    en matière policière26, ne faudrait-il pas prévoir                               pénales ne peut être tenu que sous le contrôle
    dans le projet de loi sous avis que les données                                  de l’autorité publique ».
    transmises au ministre, à des fins d’enquête ad-
    ministrative, ne peuvent être utilisées que pour                                 Force est de constater que pareilles garanties
    la finalité pour laquelle elles ont été transmises                               ne semblent pas avoir été prévues par les
    et encadrer la transmission, le cas échéant, par                                 auteurs du projet de loi, ou alors celles-ci ne sont
    le ministre à une autre administration/ à un tiers ?                             pas précisées par ces derniers dans le dispositif
                                                                                     sous avis ni dans leur commentaire de l’article 14
    Par ailleurs, il est intéressant de noter que la                                 nouveau.
    loi allemande du 17 février 2020 sur les armes
    prévoit que les données collectées dans le                                       Or, il est essentiel que de telles garanties soient
    contexte de la vérification de l’honorabilité ne                                 prévues dans le projet de loi alors qu’en l’état
    peuvent être utilisées qu’à cette fin dans le cadre                              actuel du dispositif sous avis, les personnes
    de la loi sur les armes. Le § 5 « Zuverlässigkeit »,                             concernées verront une duplication de leurs
    (5) précise que « (…) Die nach Satz 1 Nummer 2                                   données relatives à des condamnations pénales
    erhobenen personenbezogenen Daten dürfen                                         ou à des infractions aux mains de plusieurs
    nur für den Zweck der waffenrechtlichen                                          autorités. La collecte de telles données lors de
    Zuverlässigkeitsprüfung verwendet werden ».                                      l’enquête administrative pourrait aboutir à la
                                                                                     tenue d’une sorte de nouveau « casier bis » par
           D. Sur le traitement des données                                          le ministre. Celui-ci disposerait, le cas échéant,
              à caractère personnel relatives                                        à l’issue de l’enquête de la copie de rapports de
              £aux condamnations pénales                                             police, extraits de procès-verbaux, jugements,
              et aux infractions ou aux mesures                                      ou encore des « informations nécessaires »
              de sûreté connexes                                                     fournies par le SRE.

    L’article 10 du RGPD dispose que « [l]e                                          En outre, il y a encore lieu de s’interroger sur la
    traitement des données à caractère personnel                                     question de l’exactitude et de la mise à jour
    relatives aux condamnations pénales et aux                                       des données qui seraient transmises par le
    infractions ou aux mesures de sûreté connexes                                    Ministère public, la Police grand-ducale ou
    fondé sur l’article 6, paragraphe 1, ne peut                                     par le SRE au ministre alors que le système
    être effectué que sous le contrôle de l’autorité                                 envisagé ne prévoit pas un retour de ces
    publique, ou si le traitement est autorisé par                                   autorités vers le ministre. Par exemple, cette
    le droit de l’Union ou par le droit d’un État                                    question pourrait se poser dans l’hypothèse

    26
         L’article 26 paragraphes (2) et (3) dispose que : « (2) Les données et informations transmises ne peuvent être utilisées par l’administration que
         pour la finalité pour laquelle elles ont été transmises. Elles sont effacées dès que leur conservation n’est plus nécessaire au regard de la finalité
         pour laquelle elles ont été transmises. (3) La transmission ultérieure des données et informations par l’administration de l’État à une tierce
         personne requiert l’accord préalable écrit de la personne visée à l’article 18, paragraphe 1 er, ayant transmis les données et informations
         concernées. Le cas échéant, l’article 6, paragraphe 3, est applicable ».



                                                              134
où des données transmises par la Police                                         En effet, les auteurs du projet loi précisent que
grand-ducale ou le SRE, et relatives à des                                      ce paragraphe a été introduit compte tenu du
faits concernant un requérant aboutiraient à                                    « contexte politique actuel au niveau des ten-
une décision de non-lieu, un classement sans                                    dances extrémistes violentes », contexte qui
suite.                                                                          « démontre l’importance pour les autorités de
                                                                                pouvoir vérifier plus en détail la personne qui
La CNPD estime donc essentiel que des                                           soumet une autorisation d’acquérir, d’acheter,
garanties soient prévues par les auteurs du projet                              d’importer, d’exporter, de transférer, de trans-
de loi. La transmission d’un avis circonstancié                                 porter, de détenir, de porter, de vendre et de
du Ministère public à la place des transmissions                                céder des armes et munitions ».
actuellement prévues par le projet de loi, tel que
suggéré par le Conseil d’Etat, pourrait être l’une                              Dès lors, il y a lieu de s’interroger sur le fait de
d’entre elles.                                                                  savoir si des données relatives aux opinions
                                                                                politiques voir aux convictions religieuses ou
       E. Sur le traitement de catégories                                       philosophiques d’une personne sollicitant un
          particulières de données                                              agrément, permis ou autorisation seraient
          à caractère personnel                                                 susceptibles d’être communiquées au ministre.
                                                                                Dans l’affirmative, il s’agira d’un traitement de
A titre de remarque liminaire, il y lieu de                                     catégories particulières de données.
souligner que si les données transmises par le
SRE au ministre le sont pour des finalités admi-                                A ce titre, il est rappelé que le traitement de
nistratives, il n’en reste pas moins que la nature                              catégories particulières de données est, en
même des données ne changera pas. Dans                                          principe, interdit par l’article 9 paragraphe (1)
ce contexte, il y a lieu de s’interroger sur l’ap-                              du RGPD27 sauf si une des conditions visées au
plicabilité de la loi du 1er août 2018 relative à la                            paragraphe (2) dudit article s’applique.
protection des personnes physiques à l’égard
du traitement des données à caractère per-                                      La Commission nationale estime que le
sonnel en matière pénale ainsi qu’en matière de                                 traitement de catégories particulières de
sécurité nationale.                                                             données, lors de l’enquête administrative par
                                                                                le ministre, pourrait se baser sur l’article 9
Dans le cadre de l’échange de données entre le                                  paragraphe (2) du RGPD. Cet article dispose
SRE et le ministre, tel que prévu au paragraphe (6)                             que « [l]e traitement est nécessaire pour des
de l’article 14 nouveau du projet de loi sous avis,                             motifs d’intérêt public important, sur la base du
la CNPD comprend que, dans ce contexte, des                                     droit de l’Union ou du droit d’un État membre
catégories particulières de données, au sens de                                 qui doit être proportionné à l’objectif poursuivi,
l’article 9 du RGPD, seraient susceptibles d’être                               respecter l’essence du droit à la protection des
communiquées au ministre.                                                       données et prévoir des mesures appropriées


27
     L’article 9 paragraphe (1) dispose que : « [l]e traitement des données à caractère personnel qui révèle l’origine raciale ou ethnique, les opinions
     politiques, les convictions religieuses ou philosophiques ou l’appartenance syndicale, ainsi que le traitement des données génétiques, des
     données biométriques aux fins d’identifier une personne physique de manière unique, des données concernant la santé ou des données
     concernant la vie sexuelle ou l’orientation sexuelle d’une personne physique sont interdits ».



                                                                                          135
6                                  ANNEXES




    et spécifiques pour la sauvegarde des droits           religieuses, à l’appartenance syndicale ou à la
    fondamentaux et des intérêts de la personne            santé de la personne faisant l’objet de cette
    concernée ».                                           enquête administrative ;
                                                           2° A la prétendue origine raciale ou ethnique, aux
    A défaut de précision des « mesures appro-             opinions politiques, aux convictions religieuses,
    priées et spécifiques pour la sauvegarde des           à l’appartenance syndicale, à la vie sexuelle ou
    droits fondamentaux et des intérêts de la per-         l’orientation sexuelle d’une personne autre que
    sonne concernée », le projet de loi sous avis ne       celle faisant l’objet de l’enquête administrative
    semble pas offrir un fondement juridique suf-          mentionnée au V, sous réserve que ces données
    fisant pour traiter ces catégories de données          se rapportent à une procédure dans laquelle la
    particulières.                                         personne faisant l’objet de l’enquête administra-
                                                           tive est mise en cause. ».
    Afin de rendre licite un tel traitement de données
    par le ministre, la Commission nationale estime            F. Sur le principe de minimisation
    indispensable que de telles mesures soient                    des données
    définies dans le projet de loi sous avis.
                                                           Outre le fait que les dispositions des articles
    Il conviendrait également de préciser                  10 et 9 du RGPD devront être respectées, le
    expressément que des catégories particulières          principe de minimisation devra également être
    de données pourraient être collectées alors que        respecté lors de la mise en œuvre du traitement
    cela ne résulte pas de la lecture du paragraphe        visé à l’article 14 nouveau.
    (6) de l’article 14 nouveau du projet de loi. Ainsi,
    il est suggéré que les auteurs du projet de loi        Conformément à ce principe, les données à
    s’inspirent des dispositions françaises visées à       caractère personnel doivent être adéquates,
    l’article R.312-85 point VI du Code de la sécurité     pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire
    intérieure intitulé « données et informations          au regard des finalités pour lesquelles elles
    issues de l’enquête administrative ».                  sont traitées. La minimisation des données
                                                           signifie que le responsable du traitement
    Cet article dispose que « [p]ar dérogation,            doit uniquement traiter les données qui sont
    sont autorisés, en cas de nécessité absolue            nécessaires (et non seulement utiles) à la
    pour les seules fins et dans le respect des            réalisation des finalités.
    conditions applicables à ce traitement, la
    collecte, la conservation et le traitement de          S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de
    données strictement nécessaires, adéquates             loi pour avoir délimité les faits sur lesquels
    et non excessives qui figurent dans l’enquête          l’enquête administrative portera, des précisions
    administrative mentionnée au V et relatives :          quant aux données qui seront effectivement
    1° Aux opinions politiques, aux convictions            communiquées au ministre, lors de l’enquête




                                            136
administrative, mériteraient d’être apportées.                                d’une poursuite pénale en cours, auquel cas le
                                                                              délai de cinq ans est porté à 10 ans ».
En l’absence de telles précisions, la Commission
nationale n’est pas en mesure d’apprécier si le                               S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi
principe de minimisation des données serait                                   pour ces précisions, le texte ne précise pas avec
respecté et tient à soulever les points ci-après.                             suffisamment de clarté :
                                                                              - quelles seraient les données transmises par
       a. Sur les données transmises par la                                      la Police grand-ducale au ministre, et sous
          Police grand-ducale et le Ministère                                    quelles formes celles-ci seraient transmises ;
          public au ministre                                                     et
                                                                              - quelles seraient les données transmises par
       i.   Sur les données qui portent sur des                                  le Ministère public au ministre, et sous quelles
            faits n’ayant pas donné lieu à une                                   formes celles-ci seraient transmises.
            décision de justice
                                                                              De telles précisions sont importantes alors
- Ad paragraphes (2) et (3) de l’article 14                                   que le ministre serait susceptible de recevoir
  nouveau                                                                     plusieurs documents relatifs à des mêmes faits
                                                                              par la Police grand-ducale et le Ministère public.
Le paragraphe (2) de l’article 14 nouveau du                                  Or, pareille situation ne serait pas conforme au
projet de loi dispose que les informations                                    principe de minimisation des données.
relatives aux faits, visés au paragraphe (3) de
l’article précité, sont communiquées au ministre                              En outre, la formulation « tout autre document ou
« sous forme de l’intégralité ou d’extraits                                   acte de procédure contenant les informations
de procès-verbaux ou rapports de police,                                      concernées » est trop vague, de sorte qu’il n’est
jugements, arrêts, ordonnances, ou tout autre                                 pas possible de comprendre à sa lecture quelles
document ou acte de procédure contenant les                                   seraient les informations communiquées. Une
informations concernées ».                                                    telle formulation est source d’incertitudes
                                                                              et d’insécurité juridique28 et des précisions
Le texte précise encore que « les faits                                       mériteraient d’être apportées par les auteurs du
auxquels se rapportent les informations                                       projet de loi.
fournies par le Ministère public et la Police
grand-ducale ne peuvent avoir été commis                                      Par ailleurs, il est encore regrettable que les
plus de cinq ans avant l’introduction de la                                   auteurs du projet de loi n’aient pas précisé quelles
demande en obtention d’une autorisation,                                      étaient les situations pour lesquelles il serait
d’un permis ou d’un agrément prévus par la                                    justifié de communiquer au ministre l’intégralité
présente loi, sauf si ces faits ont fait l’objet                              ou seulement un extrait des informations visées
d’une condamnation pénale ou font l’objet                                     au dernier alinéa du paragraphe (2) article 14



28
     En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
     luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229,
     4 décembre 2015.



                                                                                        137
6                                ANNEXES




    nouveau du projet de loi alors que de telles        Les auteurs du projet de loi précisent que
    explications sont apportées par les auteurs du      « lorsque l’extrait n°2 du casier judiciaire
    projet de loi en ce qui concerne le paragraphe      du demandeur renseigne sur plusieurs
    (5) de l’article précité.                           condamnations pour des faits graves, parfois
                                                        avec des peines d’emprisonnement fermes
    En tout état de cause, des explications quant       (…) la communication des jugements ou arrêts
    à la nécessité d’obtenir de telles informations     en cause n’est pas nécessaire, alors que la
    devraient être fournies par les auteurs du projet   demande peut alors être refusée sur base
    de loi.                                             du seul casier judiciaire. Cependant, lorsque
                                                        l’extrait ne renseigne, par exemple, qu’une seule
    - Ad paragraphe (4) de l’article 14 nouveau         condamnation pour des coups et blessures
                                                        volontaires, avec comme seule peine une
    Dans l’hypothèse où une enquête préliminaire        amende, parfois même peu élevée, l’analyse des
    ou une instruction préparatoire est en cours,       faits in concreto s’impose et la communication
    seules les données visées au paragraphe (4) de      d’une copie du jugement ou de l’arrêt est alors
    l’article 14 précité pourront être transmises au    nécessaire ».
    ministre. La Commission nationale se félicite de
    telles précisions.                                  La CNPD considère au vu des justifications
                                                        des auteurs du projet de loi que le principe de
    En outre, et comme relevé par le Conseil d’Etat     minimisation des données pourrait être respecté
    dans son avis complémentaire précité, quelle        dans de tels cas, alors que la communication de
    serait la portée du secret de l’instruction par     telles décisions ne serait pas systématique.
    rapport aux règles de la procédure administrative
    non contentieuse et contentieuse ?                  Néanmoins, il y a lieu de relever que l’alinéa 2 du
                                                        paragraphe (2) de l’article 14 nouveau prévoit
       ii. Sur les données qui portent sur des          que les informations, concernant les faits
           faits ayant donné lieu à une décision        visés au paragraphe (3), pourront être
           de justice                                   communiquées au ministre sous forme de
                                                        l’intégralité ou d’extraits de « jugements, arrêts,
    Il y a lieu de constater que le paragraphe (5) de   ordonnances ».
    l’article 14 nouveau prévoit que sur demande
    « le procureur d’Etat communique au Ministre        Les auteurs du projet de loi ne justifient pas
    copie des décisions judiciaires qui figurent le     dans leur commentaire de l’article la nécessité
    cas échéant sur le bulletin n°2 du casier           et l’utilité d’une telle communication alors que
    judiciaire de la personne concernée, délivré        le ministre peut, d’ores et déjà, avoir accès, le
    au Ministre conformément à l’article 15, para-      cas échéant, aux décisions qui figurent sur le
    graphe 4 ».                                         bulletin n°2 de la personne concernée.




                                          138
Ces dispositions visent-elles la possibilité                                     (6) de l’article précité, entre le ministre et le SRE
pour le ministre d’obtenir des décisions qui ne                                  dans le cadre de l’exécution de ses missions
seraient pas encore définitives ou non encore                                    telles que visées à l’article 3, paragraphe (2) de
inscrites au bulletin n°2 ? Si tel devait être                                   la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorgani-
le cas, la Commission nationale partage les                                      sation du SRE est déjà prévu par les dispositions
réserves émises par le Conseil d’Etat ainsi que                                  des articles 9 et 10 de la loi précitée30.
le Parquet général dans leur avis respectif sur la
transmission de décisions non définitives29. Ne                                  La Commission nationale se demande, dès lors,
faudrait-il pas prévoir à l’instar de l’alinéa 2 du                              comment s’articulent les présentes dispositions
paragraphe (4) que le ministre a la possibilité de                               avec les dispositions visées aux articles 9 et
tenir en suspens une demande d’autorisation,                                     10 de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant
d’agrément ou de permis pour les cas où une                                      réorganisation du SRE.
décision ne serait pas définitive ?
                                                                                       ii. Sur les données communiquées par
En tout état de cause, ce système ne devrait pas                                           le SRE au ministre
permettre au ministre d’obtenir la communica-
tion de décisions de justice qui n’apparaîtraient                                Il y a lieu de relever que le paragraphe (6) de
plus sur l’extrait de casier judiciaire pour les cas                             l’article 14 nouveau du projet de loi dispose que
où une réhabilitation pénale aurait été accordée.                                « le Ministre et le Service de renseignement de
                                                                                 l’Etat échangent (…) les informations qui sont
       b. Sur l’échange de données entre le                                      nécessaires (…) ».
          SRE et le ministre
                                                                                 Dans leur commentaire du paragraphe (6) de
       i.    Remarques liminaires                                                l’article 14 nouveau, les auteurs du projet de
                                                                                 loi précisent qu’il est important de « disposer
Les auteurs du projet de loi précisent dans leur                                 de toutes les informations connues sur une
commentaire du paragraphe (6) de l’article 14                                    personne afin de ne pas courir le risque de
nouveau que ce paragraphe prévoit la base                                        donner une autorisation en matière d’armes à
légale qui permettrait au Service Armes & Gar-                                   un potentiel extrémiste à propension violente,
diennage et au SRE d’échanger des informations                                   voire un terroriste en puissance ».
qui seraient nécessaires à l’accomplissement
de leurs missions respectives.                                                   Or, eu égard à la nature des données qui
                                                                                 seraient communiquées, il est impératif que des
Cependant, il y a lieu de constater que l’échange                                précisions soient apportées par les auteurs du
de données, tel que prévu par le paragraphe                                      projet de loi quant aux catégories de données qui



29
     Voir avis du parquet général, document parlementaire N°7425/02, page 18, commentaires sous le point 22) et avis du Conseil d’Etat, document
     parlementaire n°7425/04, page 23, commentaires relatifs à l’article 50.
30
     L’article 9, paragraphe (2) dispose que « [l]e SRE communique dans les meilleurs délais les renseignements collectés dans le cadre de ses
     missions aux autorités judiciaires, aux services de la police grand-ducale et aux administrations dans la mesure où ces renseignements paraissent
     utiles à l’accomplissement de leurs missions respectives », l’article 10, paragraphe (2) dispose que « [d]ans le cadre de l’exercice de sa mission, le
     SRE a accès direct, par un système informatique, aux traitements de données à caractère personnel suivants: (…) g) le fichier des armes prohibées
     du ministre ayant la Justice dans ses attributions ».



                                                                                            139
6                                                ANNEXES




    seraient communiquées par le SRE au ministre                                     Or, il y a lieu de relever que si ce paragraphe est
    afin de respecter le principe de prévisibilité et de                             une reprise fidèle du paragraphe (4) de l’article
    précision auquel doit répondre tout texte légal                                  57 initial du projet de loi, la CNPD est d’avis que
    ou règlementaire31.                                                              l’apposition du terme « [p]our les besoins de
                                                                                     l’appréciation de l’honorabilité » au début du
    En l’absence de telles précisions, la CNPD n’est                                 paragraphe (8) de l’article 14 nouveau change
    pas en mesure d’apprécier si un tel traitement                                   le sens des dispositions initiales. Cela laisse,
    de données est susceptible de respecter le                                       en effet, supposer que les condamnations
    principe de minimisation des données.                                            à l’étranger sont à prendre compte lors de la
                                                                                     vérification de l’honorabilité.
    Sur ce point, il est suggéré aux auteurs du
    projet de loi de s’inspirer des dispositions                                     Si tel devait être le cas, l’origine des données
    légales de la loi allemande du 17 février 2020                                   devrait être précisée, de même que les
    (« Waffengesetz ») qui précise les infractions                                   catégories de données prises en compte par
    sur lesquelles porte la vérification de la                                       le ministre dans le cadre de la vérification
    « Zuverlässigkeit » effectuée par l’équivalent du                                d’honorabilité devraient être précisées. S’il
    SRE allemand32.                                                                  devait s’agir de la communication des extraits
                                                                                     de casiers judiciaires provenant d’un autre
           c. Sur la transmission de données par                                     Etat membre de l’Union européenne, d’un pays
              les juridictions pénales d’un Etat                                     associé à l’espace Schengen ou de l’Espace
              membre au ministre                                                     économique européen, alors cela devrait être
                                                                                     reflété dans le dispositif.
    En ce qui concerne le paragraphe (8) de l’article
    14 nouveau, les auteurs du projet de loi sous                                    2. Sur la mise en place d’un système de
    avis précisent dans leur commentaire y                                              suivi en ce qui concerne la vérification
    afférent qu’il ne s’agit pas de « dispositions                                      de l’honorabilité
    nouvellement proposées par les présents
    amendements » mais qu’il s’agit en substance                                     L’article 5 paragraphe (2) de la directive (UE)
    de la reprise du paragraphe (4) de l’article 57                                  2017/853 du Parlement européen et du Conseil
    initial du projet de loi.                                                        du 17 mai 2017 modifiant la directive 91/477/CEE



    31
         En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
         luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229,
         4 décembre 2015.
    32
         Le paragraphe (5) paragraphe (5) intitulé « Zuverlässigkeit », point (5), 4., de la loi allemande du 17 février 2020 dispose que « (5) Die zuständige
         Behörde hat im Rahmen der Zuverlässigkeitsprüfung folgende Erkundigungen einzuholen: (…) 4. die Auskunft der für den Wohnsitz der
         betroffenen Person zuständigen Verfassungs- schutzbehörde, ob Tatsachen bekannt sind, die Bedenken gegen die Zuverlässigkeit nach Absatz
         2 Nummer 2 und 3 begründen; liegt der Wohnsitz der betroffenen Person außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes, ist das Bundesamt
         für Verfassungsschutz für die Erteilung der Auskunft zuständig. Die nach Satz 1 Nummer 2 erhobenen personenbezogenen Daten dürfen nur für
         den Zweck der waffenrechtlichen Zuverlässigkeitsprüfung verwendet werden. Erlangt die für die Auskunft nach Satz 1 Nummer 4 zuständige
         Verfassungsschutzbehörde im Nachhinein für die Beurteilung der Zuverlässigkeit nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 bedeutsame Erkenntnisse, teilt
         sie dies der zuständigen Behörde unverzüglich mit (Nachbericht). Zu diesem Zweck speichert sie Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsname,
         Geburtsort, Wohnort und Staatsangehörigkeit der betroffenen Person sowie Aktenfundstelle in den gemeinsamen Dateien nach § 6 des
         Bundesverfassungsschutzgesetzes. Lehnt die zuständige Behörde einen Antrag ab oder nimmt sie eine erteilte Erlaubnis zurück oder widerruft
         diese, so hat sie die zum Nachbericht verpflichtete Verfassungsschutzbehörde hiervon unverzüglich in Kenntnis zu setzen. Die zum Nachbericht
         verpflichtete Verfassungsschutzbehörde hat in den Fällen des Satzes 5 die nach Satz 4 gespeicherten Daten unverzüglich zu löschen. ».



                                                              140
du Conseil relative au contrôle de l’acquisition                                paragraphe (4) de l’article précité peuvent
et de la détention d’armes (ci-après la                                         être communiquées par le procureur d’Etat
« directive ») prévoit un système de suivi « qui                                général au ministre « lorsqu’il dispose
fonctionne de manière continue ou périodique                                    d’informations susceptibles de mettre en doute
visant à garantir que les conditions d’octroi                                   l’honorabilité » d’un titulaire d’une autorisation,
d’une autorisation fixées par le droit national                                 d’un permis ou d’un agrément en cours de
sont remplies pour toute la durée de l’autorisa-                                validité.
tion ». Un tel système qui n’était pas transposé
dans le projet de loi initial semble être transposé                             Les dispositions de l’alinéa 1 du paragraphe (4)
suite aux amendements sous avis.                                                de l’article 14 nouveau du projet de loi énumèrent
                                                                                les données pouvant être communiquées
En effet, la CNPD comprend qu’un système de                                     dans le cas où une enquête préliminaire ou
suivi quant à la condition d’honorabilité serait                                une instruction préparatoire est en cours pour
instauré, tel que cela ressort des dispositions                                 les faits visés au paragraphe (3) de l’article 14
des paragraphes (4), alinéa 3, et (6) de l’article                              précité.
14 nouveau ainsi qu’à l’article 51 (49 initial) du
projet de loi. Elle entend préciser les points                                  Cependant, il y a lieu de relever que le texte
suivants quant à ces dispositions.                                              sous avis reste muet quant aux informations qui
                                                                                concerneraient des faits qui ne font pas l’objet
Par ailleurs, à défaut de précision dans le                                     d’une enquête préliminaire ou d’une instruction
projet de loi sous avis, il y a lieu de s’interroger                            préparatoire.
sur la mise en place pratique du système de
suivi envisagé. En effet, dans la mesure où le                                  Par ailleurs, la Commission nationale se
Ministère public, la Police grand-ducale et le                                  demande comment le ministre obtient les
SRE ont accès au fichier des armes33, tenu                                      « informations susceptibles de mettre en
par le ministre, ces derniers consulteront ils                                  doute l’honorabilité » relatives à un titulaire
ledit fichier de façon proactive et de manière                                  d’une autorisation, d’un permis ou d’un
régulière afin de faire remonter au ministre des                                agrément en cours de validité ? Est-ce que
informations susceptibles de remettre en cause                                  l’obtention de telles informations se fait par
« l’honorabilité » d’un titulaire d’une autorisation,                           l’intermédiaire du Ministère public via la
agrément ou permis en cours de validité ?                                       procédure visée à l’article 51 du projet de loi
                                                                                sous avis ? Qu’en est-il de la Police grand-
       A. Ad paragraphe (4) alinéa 3 de                                         ducale ou du SRE si ces derniers devaient
          l’article 14 nouveau du projet de loi                                 disposer d’informations susceptibles de mettre
                                                                                en doute l’honorabilité d’un titulaire d’une
L’alinéa 3 du paragraphe (4) de l’article susvisé                               autorisation, permis ou agrément en cours de
précise que les données visées à l’alinéa 1 du                                  validité ?



33
     Conformément à l’article 48-24 du Code de procédure pénale, à l’article 43 de la loi du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale et à l’article 10
     de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l’Etat, les parquets, la Police grand-ducale et le SRE
     ont respectivement accès au fichier des armes.



                                                                                           141
6                                  ANNEXES




    Des précisions à ce sujet mériteraient d’être          Bien que cela ne ressorte pas expressément
    indiquées par les auteurs du projet de loi.            du dispositif sous avis, la CNPD comprend
                                                           que ce dispositif s’inscrit dans la mise en
        B. Ad paragraphe (6) de l’article 14               place d’un système de suivi afin que le
           nouveau du projet de loi                        ministre s’assure que le titulaire d’un agrément,
                                                           d’une autorisation ou d’un permis en cours,
    L’article 14 nouveau paragraphe (6) du projet de       délivré sur base du projet de loi, remplisse
    loi prévoit un échange entre le ministre et le SRE     toujours la condition d’honorabilité visée
    des informations nécessaires à l’appréciation de       à l’article 14 nouveau du projet de loi. Si les
    l’honorabilité. Il y a cependant lieu de constater     dispositions de cet article ne devaient pas
    que cette vérification de l’honorabilité n’est pas     viser une telle hypothèse, quelle serait, dès
    encadrée temporellement.                               lors, la finalité et la nécessité d’une telle
                                                           communication ?
    La CNPD recommande de préciser, à l’instar
    de la loi allemande du 17 février 2020, les            Dans la mesure où cet article semble être le
    modalités d’un tel échange notamment                   pendant de l’article 14 du projet de loi sous avis,
    dans l’hypothèse où le SRE obtiendrait des             il conviendrait de préciser que les informations
    informations, concernant un titulaire d’une            concernant un fait commis par un titulaire
    autorisation, d’un permis ou d’un agrément en          d’une autorisation, d’un agrément ou permis
    cours, qui seraient susceptibles d’avoir des           ne puissent concerner que les faits visés au
    conséquences sur son honorabilité.                     paragraphe (3) de l’article 14.

        C. Ad article 51 (49 initial) du projet            En effet, la formulation actuelle « si le procureur
           de loi                                          général d’Etat et le procureur d’Etat compétent
                                                           estiment que la transmission du procès-verbal
    L’amendement n°51 est une reformulation com-           ou du rapport est opportune » apparaît trop
    plète de l’article 51 (49 initial) du projet de loi.   vague aux yeux de la CNPD, dans la mesure où
    Cet article intitulé « Information du Ministre par     elle pourrait être interprétée comme élargissant
    le Ministère public » vise l’obtention d’informa-      les faits pouvant faire l’objet d’une vérification
    tions par le Service Armes & Gardiennage de            d’honorabilité.
    la part du Parquet de Luxembourg et non de la
    Police grand-ducale comme cela était prévu             Par ailleurs, ne faudrait-il pas également prévoir
    initialement dans l’article 49 du projet de loi.       la communication de telles informations sous
    La transmission d’informations intervient si le        forme d’avis circonstancié du procureur général
    « procureur général d’Etat et le procureur d’Etat      d’Etat ou du procureur d’Etat compétent plutôt
    compétent estiment que la transmission du pro-         que la transmission de procès-verbaux ou de
    cès-verbal ou du rapport est opportune ».              rapports ?




                                            142
3. Sur la durée de conservation des don-               administrative. L’article R312-88 du Code de
   nées obtenues dans le cadre de la                   la sécurité intérieure française dispose que :
   vérification de l’honorabilité                      « [l]es données à caractère personnel et
                                                       informations mentionnées au d du 1° du I et
Selon l’article 5 paragraphe (1), lettre e) du RGPD,   aux V et VI de l’article R. 312-85 [les données
les données à caractère personnel ne doivent           issues de l’enquête administrative] sont
pas être conservées plus longtemps que                 conservées pendant une durée maximale d’un
nécessaire pour la réalisation des finalités pour      an à compter de la notification des décisions
lesquelles elles sont collectées et traitées.          mentionnées au IV du même article ou, en cas de
                                                       recours contentieux dirigé contre ces décisions,
La Commission nationale regrette que les               jusqu’à ce qu’il ait été définitivement statué sur
auteurs du projet de loi n’aient pas indiqué les       le litige ».
durées de conservation des données traitées
dans le cadre de l’enquête administrative et           Enfin, il y a également lieu de constater que le
dans le cadre du système de suivi. En l’absence        dispositif sous avis ne prévoit aucune disposition
de précisions des auteurs du projet de loi sur ce      relative à la mise à jour des données obtenues
point, la CNPD n’est pas en mesure d’apprécier         par le ministre dans le cadre de la vérification
si, en l’occurrence, le principe de durée de           d’honorabilité. Or, compte tenu des données
conservation limitée des données est respecté.         collectées, il convient d’attirer l’attention des
                                                       auteurs du projet de loi sur le fait qu’il existe un
Or, la Commission nationale estime essentiel           risque important que des données relatives à
que des précisions à ce sujet soient apportées         une personne dont l’affaire a été classée sans
et ce d’autant plus eu égard à la nature des           suite ou qui a entretemps été acquittée d’une
données à caractère personnel en cause.                infraction dont elle a été accusée se trouvent
                                                       toujours dans les dossiers de l’administration,
Ainsi, la durée de conservation devrait être           sans une mise à jour ou rectification afférente.
définie dans le projet de loi ou celui-ci devrait a
minima préciser les critères qui seraient pris en      4. Sur le droit des personnes concernées
compte afin de déterminer quelle est la durée
de conservation proportionnée pour chaque              Selon l’article 5 paragraphe (1) lettre (a) du
catégorie de données à caractère personnel qui         RGPD, les données à caractère personnel
serait collectée par le ministre.                      doivent être traitées de manière licite, loyale
                                                       et transparente au regard de la personne
A titre d’exemple, il est suggéré aux auteurs          concernée (principe de licéité, loyauté,
du projet de loi de s’inspirer des dispositions        transparence), ce qui implique notamment que
françaises qui fixent une durée de conservation        le ministre devra respecter les dispositions
pour les données issues de l’enquête                   de l’article 13 du RGPD pour ce qui de la




                                                              143
6                                  ANNEXES




    collecte de données directement auprès de la           d’accès, de rectification et à la limitation des
    personne concernée, sinon celles de l’article          données mentionnés aux articles 13 à 16 et 18
    14 du RGPD, lorsque les données à caractère            du [RGPD] et aux articles 104 à 106 de la loi
    personnel n’ont pas été collectées auprès de           du 6 janvier 1978 précitée s’exercent auprès
    la personne concernée elle-même, c’est-à-              du service central des armes ou du préfet
    dire celles collectées indirectement auprès du         territorialement compétent, en fonction de
    Ministère public, de la Police grand-ducale ou         leurs attributions respectives. Afin d’éviter de
    du SRE. En vertu de ces articles, le responsable       gêner des enquêtes, des recherches ou des
    du traitement fournit à la personne concernée          procédures administratives ou judiciaires ou
    des informations au sujet du traitement la             d’éviter de nuire à la prévention ou à la détection
    concernant, notamment pour garantir un                 d’infractions pénales, aux enquêtes ou aux
    traitement équitable et transparent.                   poursuites en la matière ou à l’exécution de
                                                           sanctions pénales ou de protéger la sécurité
    Dès lors, dans la mesure où le ministre, dans le       publique, les droits d’accès, de rectification et à
    cadre de l’enquête administrative, ne collecte         la limitation peuvent faire l’objet de restrictions
    pas directement les données auprès des                 en application de l’article 52 et des 2° et 3° du II
    personnes concernées celui-ci doit fournir             et du III de l’article 107 de la loi du 6 janvier 1978
    l’ensemble des informations visées à l’article 14      précitée. ».
    du RGPD. Ces informations devront être fournies
    à la personne concernée au plus tard un mois           5. Sur l’autorité de contrôle compétente
    après que le ministre ait obtenu les données.
                                                           Il y a lieu de s’interroger sur le fait de savoir
    Enfin, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs   quelle est l’autorité de contrôle compétente
    du projet de loi sur le fait que sans dérogation       pour contrôler et surveiller le respect des
    explicite dans le projet de loi, ces droits sont       dispositions légales prévues par l’article 14
    tous applicables intégralement. Or, de telles          nouveau du projet de loi, en l’absence de
    dérogations pourraient s’avérer opportunes             précision dans le projet de loi sous avis.
    lorsque les informations obtenues dans le cadre
    de la vérification d’honorabilité concernent des       En effet, il existe un doute sur le point de savoir
    enquêtes ou instructions pénales en cours.             si les données, collectées initialement pour les
                                                           besoins de la prévention, de la recherche, de la
    A toutes fins utiles, il y a lieu de préciser que      constatation et de la poursuite des infractions,
    la législation française en matière d’armes            puis transmises par la Police grand-ducale,
    prévoit, à l’article R.312-90 du Code de la            le Ministère public et le SRE au ministre afin
    sécurité intérieure, une restriction des droits        de lui permettre de vérifier l’honorabilité d’un
    des personnes concernées. Cet article dispose          demandeur de permis, autorisation ou agrément
    notamment que : « [l]es droits d’information,          visés par le projet de loi relève de la compétence




                                            144
de l’autorité de contrôle judiciaire34 ou de celle                                 compétence de la Commission nationale pour
de la Commission nationale.                                                        la protection des données, sauf si le traitement
                                                                                   de données à caractère personnel concerné
Il y a lieu de rappeler que le paragraphe (2) de                                   est effectué par une juridiction dans l’exercice
l’article 40 de la loi du 1er août 2018 relative à la                              de ses fonctions juridictionnelles ou par le
protection des personnes physiques à l’égard                                       ministère public, soit dans l’exercice de ses
du traitement des données à caractère person-                                      fonctions juridictionnelles, soit en amont ou en
nel en matière pénale ainsi qu’en matière de sé-                                   aval de sa participation à la prise d’une décision
curité nationale dispose que « les opérations de                                   juridictionnelle »36.
traitement de données à caractère personnel
effectuées par les juridictions de l’ordre judi-                                   En l’espèce, le ministère de la Justice n’est pas
ciaire, y compris le ministère public, et de l’ordre                               une des autorités visées par l’article 40 de la loi
administratif dans l’exercice de leurs fonctions                                   de la loi du 1er août 2018 relative à la protection
juridictionnelles, que ce soit pour les finalités                                  des personnes physiques à l’égard du traite-
visées à l’article 1er de la présente loi ou pour                                  ment des données à caractère personnel en
celles visées par le [RGPD], sont soumises au                                      matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité
contrôle de l’autorité de contrôle judiciaire ».                                   nationale et ne rendra pas une décision juridic-
                                                                                   tionnelle à l’issue de l’enquête administrative
Les auteurs du projet de loi relative à la pro-                                    mais une décision purement administrative (par
tection des personnes physiques à l’égard du                                       exemple délivrance d’une autorisation pour le
traitement des données à caractère personnel                                       port d’armes).
en matière pénale ainsi qu’en matière de sécu-
rité nationale estiment que « pour déterminer                                      Dès lors, le traitement de données effectué
la compétence d’une des deux autorités de                                          par le ministre dans le cadre de l’enquête
contrôle [CNPD ou autorité de contrôle judi-                                       administrative, visée par l’article 14 nouveau du
ciaire], la question déterminante ne sera plus                                     projet de loi, pourrait tomber dans le champ de
la finalité de la donnée concernée, mais celle                                     compétence de la Commission nationale.
de savoir si l’autorité compétente participe à la
prise ou à l’exécution d’une décision juridiction-                                 Il est intéressant de noter que cette solution
nelle, ce qui n’est pas le cas pour la Police »35.                                 a été retenue en ce qui concerne l’autorité
                                                                                   compétente pour surveiller et contrôler les
Ils précisent encore que « lorsque pour un                                         dispositions de la loi du 22 février 2018 relative
traitement de données à caractère personnel                                        à l’échange de données à caractère personnel
déterminée – relevant du champ d’application                                       et d’informations en matière policière37.
du présent projet de loi – la question de la
compétence d’une des deux autorités de                                             Dans un souci de sécurité juridique et de lever
contrôle se pose, il faudrait en principe retenir la                               tout équivoque sur ce point, les auteurs du

34
     Autorité de contrôle de judiciaire telle que visée par l’article 40 de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard
     du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.
35
     Voir document parlementaire n°7168, « Ad article 41 », page 47.
36
     Voir document parlementaire n°7168, « Ad article 41 », page 47.
37
     Articles 25, paragraphe (1), et 28 de la loi du 22 février 2018 relative à l’échange de données à caractère personnel et d’informations en matière
     policière.



                                                                                             145
6                                              ANNEXES




    projet de loi devrait compléter le dispositif sous                           La CNPD se rallie à l’avis du Conseil d’Etat uni-
    avis en conséquence.                                                         quement en ce qu’il n’est pas pertinent d’utiliser
                                                                                 la notion d’ « honorabilité » pour apprécier si un
    A toutes fins utiles, il y a lieu de relever que la                          particulier dispose de l’aptitude requise pour
    compétence de la CNPD en ce qui concerne                                     détenir ou manier une arme. Néanmoins, la ré-
    les traitements de données effectués par le                                  férence à la notion d’ « honorabilité » pourrait
    ministre dans le cadre du projet de loi sous avis                            apparaître pertinente en qui concerne les agré-
    ne préjuge en rien de la compétence de l’autorité                            ments qui seraient délivrés par le ministre aux
    de contrôle judiciaire en ce qui concerne la                                 armuriers ou courtiers. Lesdits agréments étant
    communication de données par le Ministère                                    un prérequis à l’accès de telles professions.
    public au ministre en application de l’article 14
    nouveau du projet de loi.                                                    A ce titre, il est précisé qu’en France la notion
                                                                                 d’ « honorabilité » est utilisée pour toute
    6. Remarques finales                                                         personne souhaitant « exercer l’activité qui
                                                                                 consiste, à titre principal ou accessoire, soit en la
    Il y a lieu de relever que dans son avis com-                                fabrication, le commerce, l’échange, la location,
    plémentaire du 19 décembre 2020 le Conseil                                   la location-vente, le prêt, la modification, la
    d’Etat38 propose d’omettre la notion d’honorabi-                             réparation ou la transformation, soit en la
    lité au profit du critère de dangerosité. En effet, le                       négociation ou l’organisation d’opérations en
    Conseil d’Etat estime que le critère de l’honorabi-                          vue de l’achat, de la vente, de la fourniture ou
    lité est « difficilement transposable à la vérifica-                         du transfert d’armes, de munitions ou de leurs
    tion de l’aptitude d’une personne à détenir ou à                             éléments »39. Cependant cette notion n’est pas
    manier une arme ». La haute autorité se demande                              reprise pour les personnes souhaitant acquérir
    encore si « le seul motif pour refuser une autori-                           ou détenir une arme, en effet, l’article L.312-
    sation, un permis ou un agrément ne devrait pas                              3-1 du Code de la sécurité intérieure français
    consister dans la dangerosité du demandeur. En                               dispose que « [l]’autorité administrative peut
    effet, le critère d’ « honorabilité » apparaît unique-                       interdire l’acquisition et la détention des armes,
    ment dans les réglementations relatives à l’accès                            munitions et de leurs éléments des catégories
    à une profession et à l’exercice de celle-ci. »                              A, B et C aux personnes dont le comportement
                                                                                 laisse craindre une utilisation dangereuse pour
    Cependant, comme relevé par le Conseil                                       elles-mêmes ou pour autrui ».
    d’Etat le projet de loi se réfère « au concept
    d’ « honorabilité » dans le cadre de deux                                    La Commission nationale reviendra plus en détail
    appréciations différentes, celle des armuriers et                            sur la référence faite à la notion d’honorabilité
    courtiers, sous l’acception de l’honorabilité dite                           dans la législation luxembourgeoise dans
    professionnelle, et celle des particuliers, sous la                          son avis sur le projet de loi n°7691, qui vise
    forme de l’honorabilité personnelle ».                                       à harmoniser et préciser les différentes




    38
         Voir document parlementaire n°7425/08, commentaires relatifs à l’amendement 14, page 7.
    39
         Article L.313-2 du Code de la sécurité intérieure français.



                                                           146
procédures de « contrôle d’honorabilité »                Par ailleurs, si les données collectées et traitées
actuellement prévues dans plusieurs textes de            dans le cadre de l’enquête administrative sont
lois.                                                    amenées à figurer dans ce fichier alors cela
                                                         devrait ressortir clairement de cet article.
Par ailleurs, comme relevé par le Conseil d’Etat.
Il faudra veiller à prendre en compte les avis           A titre d’exemple, il est suggéré aux auteurs du
formulés à l’encontre du projet de loi sous avis         projet de loi de prendre exemple sur la structure
alors que le projet de loi n°7691 entend modifier        de l’article R.312-85 du Code de la sécurité
l’article 16, de la loi modifiée du 15 mars 1983 sur     intérieure français qui précise les différentes
les armes et munitions, qui sera abrogé par le           catégories de données à caractère personnel
projet de loi sous avis. Or, le dispositif proposé       pouvant être collectées par le ministre de
est identique à celui prévu par l’article 14             l’intérieur (service central des armes) dans
nouveau du projet de loi.                                le cadre de la mise en œuvre du traitement
                                                         automatisé de données à caractère personnel
2. Sur le fichier des armes                              dénommé « système d’information sur les
                                                         armes » pour les finalités précisées à l’article
L’amendement n°15 vise à modifier l’article 13           R.312-84 du Code de la sécurité intérieure.
initial du projet de loi concernant le fichier des
armes tenu par le ministre.                              Ainsi, cet article regroupe six grandes catégories
                                                         différentes à savoir :
La Commission nationale accueille favorable-             - Les données d’identification des acquéreurs
ment les amendements apportés par les au-                   et détenteurs d’armes et de leurs éléments ;
teurs du projet de loi aux paragraphes (1), (2) et       - Les données d’identification des armes et
(4) de l’article 15 (13 initial) du projet de loi sous      éléments d’armes ;
avis qui tiennent compte des remarques formu-            - Les données d’identification des personnes
lées par la Commission nationale dans son avis              se livrant à la fabrication, au commerce ou à
du 8 juillet 2019 et par le Conseil d’Etat dans son         l’intermédiation d’armes ;
avis du 12 juillet 2019.                                 - Les données relatives à la délivrance des
                                                            titres d’acquisition, de détention, de port,
Néanmoins, il est regrettable que les auteurs               de fabrication, de commerce et d’intermé-
du projet de loi n’aient pas précisé quelles                diation des armes, des munitions et de leurs
catégories de données seraient traitées et pour             éléments ;
quelles finalités, tel que cela avait été soulevé        - Les données et informations issues de
par la CNPD dans son avis précité, alors qu’il              l’enquête administrative ;
ressort désormais du paragraphe (1) de l’article         - Les catégories particulières de données
précité que le traitement de données effectué               qui seraient en cas de nécessité absolue
par le ministre poursuit plusieurs finalités.               collectées.




                                                                147
6                                   ANNEXES




    1. Ad paragraphe (3) de l’article 15 (13                loi, la Commission nationale peut difficilement
       initial) du projet de loi                            apprécier sa conformité au RGPD et déplore que
                                                            de telles précisions n’aient pas été apportées.
    Ce paragraphe prévoit l’accès à certaines
    autorités nationales aux informations visées au         En outre, celle-ci s’interroge sur la possibilité
    paragraphe (2) de l’article 15 (13 initial) du projet   que d’autres administrations, outres celles
    de loi. Il s’agirait donc d’un accès restreint au       compétentes pour « la prévention, la recherche
    fichier des armes puisque la CNPD comprend              et la constatation des infractions pénales »,
    que figurent également dans ce fichier                  aient accès aux données issues de l’enquête
    l’ensemble des « documents gérés aux fins de            administrative. Ce point devrait être clarifié par
    l’exécution de la présente loi ».                       les auteurs du projet de loi.

    Or, un accès général au fichier des armes               Pour le surplus en ce qui concerne ce
    prohibées au sens de la loi modifiée du 15 mars         paragraphe, la Commission nationale réitère ses
    1983 sur les armes et munitions (fichier des            observations formulées à ce sujet dans son avis
    armes au sens du projet de loi) est prévue pour :       du 8 juillet 2019.
    - les parquets conformément aux dispositions
      de l’article 48-24 du Code de procédure               Enfin, en ce qui concerne la suppression
      pénale ;                                              de la première phrase du dernier alinéa du
    - la Police grand-ducale conformément à                 paragraphe (3) de l’article 15 (13 initial du
      l’article 43 de la loi du 18 juillet 2018 sur la      projet de loi), la CNPD regrette une telle
      Police grand-ducale ; et                              suppression alors que la phrase prévoyait que
    - le SRE conformément à l’article 10 de                 « les données à caractère personnel devaient
      la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant             être effacées du fichier à l’issue des périodes
      réorganisation du Service de renseignement            visées à l’alinéa 2 ». Elle rappelle à ce titre qu’au-
      de l’Etat.                                            delà de la durée de conservation des données
                                                            déterminée par le responsable du traitement,
    Dès lors et tel que relevé par le Conseil d’Etat        les données doivent être supprimées ou
    dans son avis en date du 12 juillet 2019, les           anonymisées.
    auteurs du projet de loi devraient préciser dans
    quelle mesure les dispositions du paragraphe            2. Ad paragraphe (5) de l’article 15 (13
    (3) de l’article 15 (13 initial) du projet de loi          initial) du projet de loi
    s’articulent avec de telles dispositions.
                                                            Les dispositions nouvelles du paragraphe (5)
    En l’absence de précision sur ce point ainsi            de l’article 15 (13 initial) du projet de loi
    qu’aux modalités de l’accès prévu au para-              énumèrent les catégories de données « pouvant
    graphe (3) de l’article 15 (13 initial) du projet de    faire l’objet d’un échange » entre le ministre et




                                             148
les autorités nationales et étrangères dans la                                Enfin, en ce qui concerne les échanges de
mesure où « ces échanges ont comme finalité                                   données avec des autorités étrangères, la
l’exécution de la présente loi et de ses règlements                           Commission nationale réitère ses observations
d’exécution ou d’une des dispositions légales                                 formulées dans son avis du 8 juillet 2019.
visées aux points 1° et 2° ».
                                                                              3. Sur l’attestation médicale
Il y a lieu de relever que la formulation actuelle
du texte en ce qui concerne les finalités des                                 L’amendement n°16 modifie l’article 14 initial
échanges est rédigée de manière trop vague                                    du projet de loi relatif à l’attestation médicale
et n’est pas conforme au principe de précision                                devant être communiquée par le requérant dans
et de prévisibilité auquel doit répondre un texte                             le cadre de sa demande de permis, agrément ou
de loi conformément à la jurisprudence de la                                  autorisation.
Cour de justice de l’Union européenne et de
la Cour européenne des droits de l’homme40.                                   La Commission nationale salue les précisions
De plus, si la Commission nationale se félicite                               apportées au paragraphe (1) de l’article 16 (14
que les catégories de données sur lesquelles                                  initial) du projet de loi.
portent les échanges soient énumérées dans
le projet de loi, il conviendrait néanmoins de                                Néanmoins, la CNPD regrette que le paragraphe
préciser quelles catégories de données seraient                               (4) de l’article 16 (14 initial) du projet de loi
susceptibles d’être communiquées à quelle                                     ne précise pas les catégories de données à
autorité et pour quelle finalité.                                             caractère médical et psychologique qui seraient
                                                                              obtenues par le ministre après que celui-ci ait
En l’absence de telles précisions, la CNPD n’est                              octroyé un permis ou une autorisation à un
pas en mesure d’apprécier si les échanges                                     requérant, de même qu’elle déplore que l’origine
de données visés par le paragraphe (5) de                                     de telles données ne soient pas précisées.
l’article 15 (13 initial) respectent les principes de
minimisation des données et de limitation des                                 S’agit-il d’informations qui seraient obtenues
finalités.                                                                    dans le cadre de la procédure visée à l’article 51
                                                                              du projet de loi et notamment en ce qui concerne
Par ailleurs, faut-il prévoir un échange de                                   les cas visés à l’article 71 du code pénal ? Est-ce
données entre le ministre et les autorités                                    que de telles informations sont obtenues par le
nationales compétentes pour « la prévention,                                  ministre auprès des médecins qui auraient dé-
la recherche et la constatation des infractions                               livré l’attestation médicale visée au paragraphe
pénales » alors que cela semble être déjà                                     (1) de l’article 16 (14 initial) du projet de loi ?
prévu par le paragraphe (3) de l’article 15 du projet
de loi sous examen (voir nos développements                                   Des précisions quant à l’origine des données
sous le point 3) i. du présent avis).                                         mériteraient donc d’être indiquées par les



40
     En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
     luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229,
     4 décembre 2015.



                                                                                        149
6                                    ANNEXES




    auteurs du projet de loi. Ce d’autant plus que             été amendé par les auteurs du projet. Le dispositif
    de telles données constituent des catégories               ne prévoit plus « une connexion électronique »
    particulières de données dites « données                   mais un « système de transmission de données
    sensibles » au sens de l’article 9 du RGPD.                et informations par une voie électronique ». Bien
    Il est rappelé que pour le traitement de                   que la CNPD se félicite que le terme « connexion
    données à caractère personnel envisagé,                    électronique » ait été supprimé, elle regrette le
    le droit luxembourgeois doit prévoir « des                 manque de précisions du dispositif et réitère sur
    mesures appropriées et spécifiques pour la                 ce point ses observations formulées dans son
    sauvegarde des droits et libertés de la                    avis du 8 juillet 2019.
    personne concernée ». Or, la formulation actuelle
    ne permet pas à la Commission nationale                    5. Sur l’autorité de contrôle compétente
    d’apprécier si tel est le cas.                                en cas d’accès par les agents de
                                                                  l’Administration des douanes et accises
    4. Sur le registre des armes                                  au fichier des armes

    L’amendement n°21 vise à modifier l’article 19             L’amendement n°55 vise à modifier l’article
    initial du projet de loi relatif au registre des armes.    52 initial du projet de loi. La CNPD salue que
    La Commission nationale salue que le para-                 les auteurs du projet de loi aient supprimé la
    graphe (3) de l’article 21 (19 initial) du projet de loi   référence faite au fichier des armes prohibées
    prévoit désormais que le registre des armes est            suite à sa recommandation formulée dans son
    remis au ministre en cas de cessation de l’acti-           avis du 8 juillet 2019.
    vité de l’armurier. Néanmoins, la CNPD regrette
    que la durée de conservation dudit registre par            Les modifications apportées au paragraphe
    l’armurier, qui permettait d’assurer une certaine          (6) de l’article 54 (52 initial) du projet de loi
    prévisibilité juridique, ait été supprimée.                consistent en une reformulation de l’autorité de
                                                               contrôle compétente en matière de protection
    En outre, il y a lieu de relever que le dispositif ne      des données en ce qui concerne le contrôle des
    prévoit pas non plus la durée de conservation du           dispositions de l’article précité.
    registre précité par le ministre en cas de remise
    par l’armurier si celui-ci cesse son activité. En          A ce titre, compte tenu des observations émise
    l’absence de telles précisions la Commission               par le Conseil d’Etat dans son avis du 12 juillet
    nationale n’est pas en mesure d’apprécier si               2019, il y a lieu de relever que l’Administration
    le principe de limitation de la conservation est           des douanes et accises, en règle générale, est
    respecté.                                                  chargée de missions à finalité fiscale mais est
                                                               également chargée de certaines missions à
    Il y a lieu de constater que le paragraphe (4) de          finalité policière, comme par exemple en matière
    l’article 21 (19 initial) du projet de loi a également     de drogues où certains douaniers disposent de




                                               150
la qualité d’officier de police judiciaire. Pour les          visée à l’article 40 de la loi du 1er août 2018
missions fiscales, le traitement de données à                 relative à la protection des personnes
caractère personnel doit donc être fait suivant               physiques à l’égard du traitement des données
les dispositions du RGPD, tandis que les                      à caractère personnel en matière pénale ainsi
dispositions de la loi du 1er août 2018 relative              qu’en matière de sécurité nationale pourrait
à la protection des personnes physiques à                     être compétente alors que celle-ci n’est
l’égard du traitement des données à caractère                 compétente que pour « les opérations de
personnel en matière pénale ainsi qu’en matière               traitement de données à caractère personnel
de sécurité nationale s’appliquent au traitement              effectuées par les juridictions de l’ordre
de données à caractère personnel relevant des                 judiciaire, y compris le ministère public, et de
missions policières41.                                        l’ordre administratif dans l’exercice de leurs
                                                              fonctions juridictionnelles ». Or, tel n’est pas le
En vertu du paragraphe (3) de l’article 54                    cas en l’espèce.
(52 initial) du projet de loi, les fonctionnaires
de l’Administration des douanes et accises                    Ainsi décidé à Belvaux en date du 4 février 2021.
ont la qualité d’officiers de police judiciaire
dans l’exercice de leurs fonctions prévues au                 La Commission nationale pour la protection des
présent article. Dès lors, la formulation initiale            données
du paragraphe (6) (paragraphe (7) initial)
était exacte. Cependant, les modifications                    Tine A. Larsen
apportées au paragraphe (6) font désormais                    Présidente
référence à la loi du 1er août 2018 portant                   		
organisation de la Commission nationale pour                  Thierry Lallemang
la protection des données et du régime général                Commissaire
sur la protection des données, il est dès lors
recommandé de se référer à la formulation qui                 Christophe Buschmann
avait été initialement employée par les auteurs               Commissaire
du projet de loi.
                                                              Marc Lemmer
En tout état de cause, il serait incorrect                    Commissaire
de considérer que l’autorité de contrôle




41
     Document parlementaire 7168/00, page 34, paragraphe 2.



                                                                     151
   6                                              ANNEXES


Avis de la Commission nationale pour la protection des
données relatif au projet de loi n°7691 portant modification :
1° du Code de procédure pénale, 2° du Nouveau Code
de procédure civile, 3° de la loi du 7 juillet 1971 portant en
matière répressive et administrative, institution d’experts,             CE (règlement général sur la protection des
de traducteurs et d’interprètes assermentés et complétant                données) (ci-après le « RGPD »), auquel se
les dispositions légales relatives à l’assermentation des                réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant
experts, traducteurs et interprètes, 4° de la loi modifiée du 9          organisation de la Commission nationale pour
décembre 1976 relative à l’organisation du notariat, 5° de la            la protection des données et du régime général
loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris        sur la protection des données, la Commission
                                                                         nationale pour la protection des données (ci-
sportifs, 6° de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation
                                                                         après désignée la « Commission nationale »
judiciaire, 7° de la loi modifiée du 7 novembre 1996 portant
                                                                         ou la « CNPD ») « conseille, conformément au
organisation des juridictions de l’ordre administratif, 8° de            droit de l’État membre, le parlement national,
la loi du 30 décembre 1981 portant indemnisation en cas de               le gouvernement et d’autres institutions et
détention préventive inopérante, 9° de la loi modifiée du 15             organismes au sujet des mesures législatives
mars 1983 sur les armes et munitions, 10° de la loi modifiée             et administratives relatives à la protection des
du 2 mars 1984 relative à l’indemnisation de certaines                   droits et libertés des personnes physiques à
victimes de dommages corporels résultant d’une infraction                l’égard du traitement ».
et à la répression de l’insolvabilité frauduleuse, 11° de la
loi modifiée du 4 décembre 1990 portant organisation du                  Par courrier en date du 12 novembre 2020,
service des huissiers de justice, 12° de la loi du 31 janvier            Madame la Ministre de la Justice a invité la
1998 portant agrément des services d’adoption et définition              Commission nationale à se prononcer sur le
des obligations leur incombant, 13° de la loi du 6 mai 1999              projet de loi portant modification : 1° du Code
                                                                         de procédure pénale, 2° du Nouveau Code
relative à la médiation pénale et portant modification de
                                                                         de procédure civile, 3° de la loi du 7 juillet 1971
différentes dispositions a) de la loi modifiée du 7 mars 1980
                                                                         portant en matière répressive et administrative,
sur l’organisation judiciaire, b) du code des assurances                 institution d’experts, de traducteurs et
sociales, 14° de la loi du 12 novembre 2002 relative aux                 d’interprètes assermentés et complétant les
activités privées de gardiennage et de surveillance, 15°                 dispositions légales relatives à l’assermentation
de la loi modifiée du 7 juin 2012 sur les attachés de justice.           des experts, traducteurs et interprètes, 4° de
(Délibération n°3/AV3/2021 du 10/02/2021)                                la loi modifiée du 9 décembre 1976 relative à
                                                                         l’organisation du notariat, 5° de la loi modifiée
                                                                         du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les
                                                                         paris sportifs, 6° de la loi modifiée du 7 mars 1980
                    Conformément à l’article 57, paragraphe (1),         sur l’organisation judiciaire, 7° de la loi modifiée
                    lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril      du 7 novembre 1996 portant organisation des
                    2016 relatif à la protection des personnes           juridictions de l’ordre administratif, 8° de la loi
                    physiques à l’égard du traitement des données        du 30 décembre 1981 portant indemnisation
                    à caractère personnel et à la libre circulation de   en cas de détention préventive inopérante,
                    ces données, et abrogeant la directive 95/46/        9° de la loi modifiée du 15 mars 1983 sur les




                                                           152
armes et munitions, 10° de la loi modifiée            des données » et qu’ « [à] cet effet, le Ministère
du 2 mars 1984 relative à l’indemnisation de          public doit pouvoir être saisi de demandes d’ad-
certaines victimes de dommages corporels              ministrations ou de services exerçant une pré-
résultant d’une infraction et à la répression de      rogative de puissance publique afin de se voir
l’insolvabilité frauduleuse, 11° de la loi modifiée   communiquer des informations relatives aux
du 4 décembre 1990 portant organisation du            procédures pénales ou la délivrance de copie
service des huissiers de justice, 12° de la loi du    de pièces qui en sont issues ».
31 janvier 1998 portant agrément des services
d’adoption et définition des obligations leur         Comme le soulèvent les auteurs du projet de loi,
incombant, 13° de la loi du 6 mai 1999 relative à     le « contrôle d’honorabilité » vise à permettre
la médiation pénale et portant modification de        aux administrations de l’Etat d’instruire
différentes dispositions a) de la loi modifiée du     « une demande en vue de l’octroi ou du refus
7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire, b) du      d’une autorisation ». Ces dernières lorsqu’elles
code des assurances sociales, 14° de la loi du        instruisent de telles demandes « doivent se
12 novembre 2002 relative aux activités privées       baser sur des faits établis à suffisance de droit,
de gardiennage et de surveillance, 15° de la          et des rapports ou procès-verbaux établis par
loi modifiée du 7 juin 2012 sur les attachés de       des officiers de police judiciaire », qui « sont une
justice (ci-après le « projet de loi »).              source reconnue à cette fin par la jurisprudence
                                                      administrative ».
Selon l’exposé des motifs « [l]e projet de loi a
pour objet de préciser les différentes procé-         Selon l’exposé des motifs, le projet de loi précise
dures de « contrôle d’honorabilité » actuel-          « les finalités des traitements effectués dans le
lement prévues dans plusieurs textes de loi           cadre des différentes procédures de vérification
relevant de la compétence du ministre de la           d’antécédents, en délimitant la consultation
Justice. ». Le « contrôle d’honorabilité » s’avère,   aux données essentielles et nécessaires
par exemple, nécessaire dans le cadre du              et en déterminant la durée de conservation
recrutement du personnel judiciaire ou encore         des données consultées par les autorités
dans le cadre de la délivrance d’une demande          compétentes ». Les auteurs du projet de loi
d’autorisation, de permis ou d’agrément en            indiquent encore que l’objectif du projet de loi
matière d’armes.                                      est « de permettre à toute personnes concernée
                                                      par un traitement de données à des fins de
Dans ce contexte, les auteurs du projet de loi        contrôle d’honorabilité, de comprendre quels
précisent que « certaines administrations et          sont les différents types de données consultés
services de l’Etat ont besoin de connaître des        et pour quels types d’objectifs ».
informations parfois soumises au secret d’ins-
truction ou considérées comme sensibles au            De telles vérifications des antécédents ou
vu des nouvelles règles relatives au traitement       « contrôle d’honorabilité » ont indéniablement




                                                             153
6                                               ANNEXES




    des répercussions sur le respect de la vie privée                             importantes auprès de créanciers publics
    et la protection des données, la Commission                                   ou l’usage dans le cadre de la demande
    nationale formulera ci-après ses observations                                 d’autorisation de documents ou de déclarations
    quant aux problématiques soulevées à cet égard                                falsifiés ou mensongers, l’absence de faillite,
    par les dispositions du projet de loi sous avis.                              l’absence de condamnation pénale, etc. »45.

           I. Introduction                                                        Selon l’exposé des motifs du projet de loi,
                                                                                  l’absence de définition commune de la notion
                1. Sur la notion d’honorabilité                                   d’honorabilité se justifie par la « diversité des
                                                                                  matières qui recourent à une telle procédure et
    En droit luxembourgeois, la notion d’honorabi-                                en conséquence les grandes différences dans
    lité est « polysémique et fonction des matières                               les degrés d’ingérence qu’ils opèrent ».
    et des finalités pour lesquelles il y est fait ré-
    férence »42. Il n’est pas rare de constater que                               S’il peut s’avérer difficile de trouver une
    la référence faite à la notion d’« honorabilité »                             définition commune eu égard à la diversité des
    se retrouve sous des formulations différentes.                                matières et des procédures de vérification des
    En effet, certaines dispositions légales natio-                               antécédents ou de « contrôle d’honorabilité » y
    nales font état de « conditions d’honorabilités à                             afférents, l’emploi de termes différents implique
    respecter », de « garanties d’honorabilité à res-                             que chaque notion a une signification qui lui est
    pecter » ou encore de conditions ou garanties                                 propre.
    de « moralité » à respecter »43. Les auteurs
    du projet de loi utilisent d’ailleurs également,                              Si tel ne devait pas être le cas, ne serait-il pas
    dans l’exposé des motifs, tantôt le terme de                                  préférable d’utiliser la même terminologie
    « vérification des antécédents » tantôt celui de                              plutôt que de continuer à utiliser par exemple
    « contrôle d’honorabilité »44.                                                les termes « moralité », « honorabilité profes-
                                                                                  sionnelle », « bonne réputation » ou « activités
    Tel que relevé par le Conseil d’Etat, le concept                              irréprochables » ?
    de l’honorabilité « est essentiellement utilisé
    pour déterminer les conditions d’accès à                                      Bien qu’il soit regrettable que le projet de loi
    une profession, souvent en rapport avec des                                   sous avis ne propose pas de définition commune
    notions telles que « moralité », « honorabilité                               de la notion d’honorabilité ou n’emploie pas
    professionnelle », « bonne réputation » et                                    la même terminologie, il y a lieu de constater
    « activités irréprochables ». Afin de déterminer                              que celui-ci encadre toutefois les enquêtes
    l’honorabilité professionnelle, les lois en cause                             diligentées à cet égard.
    visent, à côté des antécédents judiciaires,
    d’autres critères, souvent définis négativement,                                         2. Sur le cadre légal instauré par le
    comme l’absence de l’accumulation de dettes                                                 projet de loi

    42
         V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 sur les armes et munitions, document parlementaire
         n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».
    43
         V. exposé des motifs du projet de loi, page 5.
    44
         Il s’agit des termes utilisés par les auteurs du projet de loi dans l’exposé des motifs, page 4.
    45
         V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 sur les armes et munitions, document parlementaire
         n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».



                                                            154
Le projet de loi instaure un cadre légal en ce qui                                      casier judiciaire (ci-après les « procédures de
concerne les vérifications d’antécédents ou de                                          vérification des antécédents de type 1 »)46.
« contrôle d’honorabilité » devant être effectués
dans le cadre des lois visées par le texte en                                           La seconde catégorie de procédures regroupe
projet.                                                                                 les vérifications d’antécédents qui portent sur la
                                                                                        communication d’un extrait de casier judiciaire,
Les auteurs du projet de loi précisent dans                                             sur les faits relatifs à une condamnation
l’exposé des motifs qu’un tel cadre légal s’est                                         pénale pour crime ou délit et pour laquelle la
avéré nécessaire car « dans nombre de cas, la                                           réhabilitation n’est pas déjà atteinte au moment
loi manque de définir précisément sur quels                                             de l’introduction de la demande, et sur les faits
éléments portent la vérification d’antécédents                                          susceptibles de constituer un crime ou délit
ou le « contrôle d’honorabilité » ou quelles                                            ayant donné lieu à l’établissement d’un procès-
données sont prises en compte dans le cadre                                             verbal de police, si ces faits font l’objet d’une
d’une telle procédure. En effet, les textes                                             poursuite pénale en cours, à l’exclusion des
actuels ne permettent ainsi pas aux candidats                                           faits ayant abouti à une décision de non-lieu
ou requérants de savoir exactement quelles                                              ou de classement sans suites (ci-après les «
données les concernant sont consultées par les                                          procédures de vérification des antécédents de
autorités compétentes ».                                                                type 2 »)47.

Il ressort dudit projet de loi que les enquêtes                                         La troisième catégorie de procédures concerne
diligentées aux fins de vérifier les antécédents                                        les vérifications d’antécédents qui portent
peuvent être classées en trois catégories selon                                         sur la communication d’un extrait de casier
leur degré d’intrusion, quant à la vérification                                         judiciaire, les procès-verbaux et rapports de
des antécédents judiciaires en fonction des                                             police concernant le requérant pour des faits
agréments, permis, autorisations à délivrer                                             qui ont fait l’objet d’une condamnation pénale ou
selon le projet de loi ou des postes à pourvoir,                                        incriminés en tant crime ou délit par la loi, visés
tels que visés par le projet de loi.                                                    à l’article 563, point 3° du Code pénal relatif aux
                                                                                        voies de fait et violences légères, visés à l’article
En effet, la première catégorie de procédures                                           1er de la loi modifiée du 8 septembre 2003 sur la
regroupe les vérifications d’antécédents qui                                            violence domestique (ci-après les « procédures
se basent sur la communication d’un extrait de                                          de vérification des antécédents de type 3 »)48.


46
     V. articles 1 relatif du projet de loi relatif à l’article 8-1 du Code de procédure pénale, article 2-3° du projet de loi relatif à l’article 1251-3 du Nouveau
     Code de procédure civile et article 13 du projet de loi relatif à l’article 2 de la loi du 6 mai 1999 relative à la médiation pénale, article 3 du projet de
     loi relatif à l’article 1er de la loi modifiée du 7 juillet 1971 portant en matière répressive et administrative, institution d’experts, de traducteurs et
     d’interprètes assermentés
47
      V. article 4 du projet de loi relatif à l’article 16 de la loi modifiée du 9 décembre 1976 relative à l’organisation du notariat, article 5 du projet de loi
     relatif à l’article 11 paragraphe (3) de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris sportifs, article 6 du projet de loi relatif aux
     articles 76 et 77 de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire, article 7 du projet de loi relatif à l’article 90 bis de la loi modifiée du
     7 novembre 1996 portant organisation des juridictions de l’ordre administratif, article 11 du projet de loi relatif aux articles 2 et 3 de la loi modifiée du
     4 décembre 1990 portant organisation du service des huissiers de justice et article 15 du projet de loi relatif à l’article 2 de la loi modifiée du
     7 juin 2012 sur les attachés de justice.
48
     V. article 5 du projet de loi relatif à l’article 11 paragraphe (2) de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris sportifs, article
     9 du projet de loi relatif à l’article 16 de la loi modifiée du 15 mars 1983 sur les armes et munitions, article 12 du projet de loi relatif à l’article 3 de la loi
     du 31 janvier 1988 portant agrément des services d’adoption et définition des obligations leur incombant et de l’article 14 du projet de loi relatif à
     l’article 8bis de la loi du 12 novembre 2002 relative aux activités privées de gardiennage et de surveillance.



                                                                                                    155
6                                                         ANNEXES




    Il y a lieu de regretter que ces trois procédures                noter qu’il existe un cadre légal commun, en
    ne soient pas plus uniformisées en ce qui                        droit français, en ce qui concerne les enquêtes
    concerne les acteurs qui diligentent les                         administratives ayant pour objet de vérifier
    enquêtes administratives et en ce qui concerne                   les antécédents d’une personne souhaitant
    les modalités de transmission des informations                   accéder à certaines professions ou sollicitant
    issues de telles enquêtes.                                       certaines autorisations ou certains agréments.
                                                                     Le système français repose sur les articles L.114-
    En effet, il y a lieu de relever que soit le Ministère           1 et L.234-1 du Code de la sécurité intérieure
    public diligente lui-même les enquêtes adminis-                  français (ci-après le « CSI ») qui fixent le cadre
    tratives49 soit il communique les informations,                  général des enquêtes administratives puis les
    nécessaires à l’enquête administrative, au mi-                   modalités de ces enquêtes sont complétées
    nistre de la Justice50 ou ministre des Finances51.               par décrets.
    Un schéma identique n’est donc pas reproduit
    pour l’ensemble des procédures.                                  L’article L.114-1 du CSI dispose que « [l]es
                                                                     décisions administratives de recrutement,
    De plus, il y a lieu de relever que lorsque                      d’affectation, de titularisation, d’autorisation,
    le Ministère public diligente les enquêtes                       d’agrément ou d’habilitation, prévues par des
    administratives, celui-ci rend à l’issue de celles-              dispositions législatives ou réglementaires,
    ci un avis, dont les éléments du contenu ne sont                 concernant soit les emplois publics participant
    pas détaillés par le texte en projet. Lorsque le                 à l’exercice des missions de souveraineté
    ministre de la Justice ou le ministre des Finances               de l’Etat, soit les emplois publics ou privés
    diligentent les enquêtes administratives ceux-ci                 relevant du domaine de la sécurité ou de la
    se voient transmettre par le Ministère public les                défense, soit les emplois privés ou activités
    informations visées par le projet de loi. La CNPD                privées réglementées relevant des domaines
    y reviendra infra au point VI. du présent avis.                  des jeux, paris et courses, soit l’accès à des
                                                                     zones protégées en raison de l’activité qui s’y
    Ainsi, nonobstant la diversité des matières, il y a              exerce, soit l’utilisation de matériels ou produits
    lieu de regretter qu’une structure commune n’ait                 présentant un caractère dangereux, peuvent
    pu être dégagée par les auteurs du projet de loi, en             être précédées d’enquêtes administratives
    ce qui concerne les entités qui diligentent les en-              destinées à vérifier que le comportement des
    quêtes administratives et les modalités de trans-                personnes physiques ou morales intéressées
    mission des données issues de telles enquêtes.                   n’est pas incompatible avec l’exercice des
                                                                     fonctions ou des missions envisagées ». Les
                  3. Sur le cadre légal en France                    articles R.114-2 à R.114-5 du CSI énumèrent les
                                                                     professions ou agréments qui peuvent donner
    A titre de comparaison avec le système proposé                   lieu aux enquêtes mentionnées à l’article L.114-1
    par le texte sous avis, il est intéressant de                    du CSI.



    49
         V. articles 4, 6, 7, 11, 12 et 15 du projet de loi.
    50
         V. articles 5, 9 et 14 du projet de loi.
    51
         V. article 5 du projet de loi.



                                                               156
A titre d’exemple, il y a lieu de relever que                               le service national des enquêtes administratives
peut donner lieu à de telles enquêtes les                                   de sécurité57 (ci-après le « SNEAS ») et qu’un
« personnes physiques employées pour                                        traitement automatisé de données à caractère
participer à une activité privée de surveillance                            personnel dénommé « Automatisation de la
et de gardiennage »52, le « [r]ecrutement des                               consultation centralisée de renseignements
membres des juridictions administratives,                                   et de données » (ACCReD) permet au SNEAS
des magistrats de l’ordre judiciaire et des                                 de procéder à la consultation automatique et,
juges de proximité »53 ainsi que les décisions                              le cas échéant, simultanée de traitements de
relatives à l’autorisation de « pratiquer les                               données à caractère personnel pour vérifier si la
jeux d’argent et de hasard dans les casinos                                 personne concernée y est enregistrée58.
autorisés »54, les décisions relatives à
l’agrément des « directeurs et des membres                                  Si les auteurs du projet de loi ont fait le choix
des comités de direction des casinos autorisés                              de ne pas s’inspirer de l’approche française,
ainsi que des personnes employées dans les                                  c’est-à-dire, prévoir un cadre légal commun,
salles de jeux des casinos »55 ou encore les                                la Commission nationale se demande s’il ne
autorisations ou agréments relatifs à l’ « [a]                              serait toutefois pas pertinent que les enquêtes
cquisition, détention, fabrication, commerce,                               administratives soient diligentées par une même
intermédiation,     importation,    exportation,                            et seule autorité à l’instar du SNEAS français et
transfert et transit de matériels de guerre,                                que seuls des avis rendant compte des résultats
d’armes, de munitions et de leurs éléments                                  de l’enquête soient communiqués aux autorités
de toute catégorie ; utilisation, exploitation,                             concernées.
exportation et transit de matériels de guerre et
matériels assimilés (…) »56.                                                Par ailleurs, il est recommandé aux auteurs du
                                                                            projet de loi de s’inspirer de certaines dispo-
Les articles L.234-1, R.234-1 du CSI viennent                               sitions françaises notamment en ce qu’elles
préciser les fichiers qui seront consultés lors                             énumèrent les fichiers qui pourront être
d’une enquête administrative visée par l’article                            consultés lors des enquêtes administra-
L.114-1 du CSI, ainsi que les modalités d’accès à                           tives, ainsi que les catégories de données à
de tels fichiers.                                                           caractère personnel qui seraient collectées
                                                                            lors de telles enquêtes pour le cas où les
Il est encore intéressant de noter que ces                                  données issues de telles enquêtes seraient
enquêtes administratives sont diligentées par                               conservées59.



52
     Article R.114-2, 1°, c) du CSI
53
     Article R.114-2, 2° du CSI
54
     R.114-3, 1°, a) du CSI
55
     Article R.114-3, 2°, a) du CSI
56
     Article R.114-5, 1° du CSI
57
     V. décret n° 2017-668 du 27 avril 2017 portant création d’un service à compétence nationale dénommé « service national des enquêtes
     administratives de sécurité ».
58
     V. Décret n° 2017-1224 du 3 août 2017 portant création d’un traitement automatisé de données à caractère personnel dénommé « Automatisation
     de la consultation centralisée de renseignements et de données » (ACCReD).
59
     V. articles R.236-1 et suivants et décret n° 2017-1224 du 3 août 2017 portant création d’un traitement automatisé de données à caractère
     personnel dénommé « Automatisation de la consultation centralisée de renseignements et de données » (ACCReD)



                                                                                     157
6                                                         ANNEXES




           II. Sur le principe de la licéité des                     pour diligenter l’enquête administrative reste
               traitements effectués dans le cadre                   identiques à la nature des données traitées
               des procédures de la vérification                     à des fins de prévention et de détection des
               des antécédents ou de « contrôle                      infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites
               d’honorabilité »                                      en la matière ou d’exécution de sanctions
                                                                     pénales. Dans un tel contexte, il y a lieu de
    A titre de remarque liminaire, il y a lieu de                    s’interroger sur l’articulation des dispositions
    relever que les données collectées, dans le                      du RGPD avec celles de la loi du 1er août 2018
    cadre des enquêtes administratives, sont                         relative à la protection des personnes physiques
    initialement collectées et traitées par la Police                à l’égard du traitement des données à caractère
    grand-ducale60, par le Ministère public61 ou                     personnel en matière pénale ainsi qu’en matière
    par le Service de renseignement de l’Etat                        de sécurité nationale.
    (ci-après le « SRE »)62 à des fins de prévention
    et de détection des infractions pénales,                         Cette problématique est d’ailleurs illustrée à
    d’enquêtes et de poursuites en la matière                        l’article 11, paragraphe (6), de la loi modifiée
    ou d’exécution de sanctions pénales. Ces                         du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les
    traitements initiaux sont soumis à la loi du 1er                 paris sportifs, tel que modifié par l’article 5 du
    août 2018 relative à la protection des personnes                 projet de loi. Ces dispositions font, en effet,
    physiques à l’égard du traitement des données                    expressément référence à la loi du 1er août
    à caractère personnel en matière pénale ainsi                    2018 relative à la protection des personnes
    qu’en matière de sécurité nationale.                             physiques à l’égard du traitement des données
                                                                     à caractère personnel en matière pénale ainsi
    Toutefois, il convient de relever que les                        qu’en matière de sécurité nationale.
    traitements de données à caractère personnel
    mis en œuvre dans le cadre des procédures de                             1. Sur l’article 6 paragraphe (3) du
    la vérification des antécédents ou de « contrôle                            RGPD
    d’honorabilité » seront soumis au RGPD alors
    que la finalité poursuivie est le recrutement d’un               Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi
    candidat à un des postes visés par le texte sous                 sur le fait que, d’un point de vue de la sécurité
    avis, ou la délivrance d’une autorisation, d’un                  juridique, le projet de loi instaure une base
    permis ou agrément, tels que visés par le projet                   légale pour les enquêtes effectuées dans le
    de loi.                                                          cadre de la vérification des antécédents ou de
                                                                     « contrôle d’honorabilité », conformément à
    Ainsi, bien que les finalités des traitements                    l’article 6, paragraphe (3), du RGPD.
    envisagés dans le cadre de la loi en projet, soient
    à des fins administratives, la nature même                       En effet, le traitement de données à caractère
    des données transmises et ensuite utilisées                      personnel collectées et traitées dans le cadre



    60
         V. articles 9 et 14 du projet de loi.
    61
         V. articles 4, 6, 7, 11, 12 et 15 du projet de loi.
    62
         V. articles 9 et 14 du projet de loi.



                                                               158
de l’exécution d’une mission d’intérêt public                                    Cet article prévoit une contrainte particulière
ou relevant de l’exercice de l’autorité publique                                 liée à la licéité d’un traitement de données
dont est investi le responsable du traitement                                    nécessaire au respect d’une obligation légale
doit reposer sur une base légale conformément                                    ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public
à l’article 6, paragraphe (3), du RGPD, lu                                       ou relevant de l’exercice de l’autorité publique
ensemble avec son paragraphe (1), lettres c)                                     dont est investi le responsable du traitement.
et e)63, qui dispose que « [l]e fondement du                                     Dans ces deux cas de figure, le fondement et
traitement visé au paragraphe 1, points c) et e),                                les finalités des traitements de données doivent
est défini par :                                                                 spécifiquement être définis soit par le droit de
                                                                                 l’Union européenne, soit par le droit de l’Etat
c. le droit de l’Union; ou                                                       membre auquel le responsable du traitement
d. le droit de l’État membre auquel le                                           est soumis.
   responsable du traitement est soumis.
   Les finalités du traitement sont définies                                     De plus, le considérant (45) du RGPD précise
   dans cette base juridique ou, en ce qui                                       qu’il devrait « (...) appartenir au droit de l’Union
   concerne le traitement visé au paragraphe                                     ou au droit d’un Etat membre de déterminer
   1, point e), sont nécessaires à l’exécution                                   la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit
   d’une mission d’intérêt public ou relevant                                    pourrait préciser les conditions générales
   de l’exercice de l’autorité publique dont est                                 du présent règlement régissant la licéité du
   investi le responsable du traitement. Cette                                   traitement des données à caractère personnel,
   base juridique peut contenir des dispositions                                 établir les spécifications visant à déterminer le
   spécifiques pour adapter l’application des                                    responsable du traitement, le type de données à
   règles du présent règlement, entre autres: les                                caractère personnel faisant l’objet du traitement,
   conditions générales régissant la licéité du                                  les personnes concernées, les entités
   traitement par le responsable du traitement;                                  auxquelles les données à caractère personnel
   les types de données qui font l’objet du                                      peuvent être communiquées, les limitations de
   traitement; les personnes concernées; les                                     la finalité, la durée de conservation et d’autres
   entités auxquelles les données à caractère                                    mesures visant à garantir un traitement licite et
   personnel peuvent être communiquées et                                        loyal (...) ».
   les finalités pour lesquelles elles peuvent
   l’être; la limitation des finalités; les durées de                            Le considérant (41) du RGPD énonce encore que
   conservation; et les opérations et procédures                                 « [l]orsque le présent règlement fait référence à
   de traitement, y compris les mesures visant                                   une base juridique ou à une mesure législative,
   à garantir un traitement licite et loyal, telles                              cela ne signifie pas nécessairement que
   que celles prévues dans d’autres situations                                   l’adoption d’un acte législatif par un parlement
   particulières de traitement comme le prévoit                                  est exigée, sans préjudice des obligations
   le chapitre IX. »                                                             prévues en vertu de l’ordre constitutionnel de


63
     L’article 6, paragraphe (1), lettres c) et e) dispose que : « Le traitement n’est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions
     suivantes est remplie : (…) c) le traitement est nécessaire au respect d’une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis;
     (…) e) le traitement est nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le
     responsable du traitement; (…) ».



                                                                                           159
6                                             ANNEXES




    l’État membre concerné. Cependant, cette                                    dans lequel figureraient les données issues
    base juridique ou cette mesure législative                                  des enquêtes administratives ? Qu’en est-il du
    devrait être claire et précise et son application                           Ministère public, tiendra-t-il lui aussi un registre
    devrait être prévisible pour les justiciables,                              spécifique « enquêtes administratives » ou est-
    conformément à la jurisprudence de la Cour                                  ce que le traitement de données y relatif fera, le
    de justice de l’Union européenne et de la Cour                              cas échéant, partie de la banque de données «
    européenne des droits de l’homme. ».                                        JU-CHA » ?

    En vertu des dispositions précitées, ces bases                              Si tel devait être le cas, la Commission nationale
    légales devraient établir des dispositions                                  estime essentiel que la création de tels
    spécifiques visant à déterminer, entre autres,                              registres soit prévue par le présent projet de
    les types de données traitées, les personnes                                loi. Les dispositions légales portant création
    concernées, les entités auxquelles les données                              desdits registres devront contenir les éléments
    peuvent être communiquées et pour quelles                                   cités ci-dessus. Sur ce point, il est par ailleurs
    finalités, les durées de conservation des                                   renvoyé aux dispositions légales françaises qui
    données ou encore les opérations et procédures                              encadrent les registres de données issues des
    de traitement.                                                              enquêtes administratives64. Si de tels fichiers
                                                                                devaient exister, il est recommandé aux auteurs
    Bien que la base légale, instaurant les différentes                         du projet de loi de s’inspirer du système français.
    procédures de vérification des antécédents ou
    de « contrôle d’honorabilité », précise les types                                     2. Sur les principes dégagés par la
    de données traitées, les personnes concernées                                            jurisprudence de la Cour euro-
    ainsi que les entités auxquelles les données                                             péenne des droits de l’Homme et
    peuvent être communiquées et pour quelles                                                de la Cour de justice de l’Union
    finalités, la Commission nationale relève que                                            européenne
    certains éléments relatifs au traitement de
    données ne sont pas suffisamment précisés                                   La Commission nationale se doit de souligner
    ou ne sont pas précisés du tout (par exemple                                l’importance fondamentale du principe de
    la durée de conservation des données) dans le                               licéité d’un traitement de données à caractère
    projet de loi.                                                              personnel qui doit être lu à la lumière de l’article
                                                                                8 paragraphe (2) de la Convention européenne
    En outre, les entités qui diligentent les                                   des droits de l’homme concernant le droit au
    enquêtes, telles que prévues par le projet de                               respect de la vie privée, ainsi que de l’article
    loi, seront-elles amenées à tenir un registre qui                           52 paragraphes (1) et (2) de la Charte des
    regroupera l’ensemble des données issues de                                 droits fondamentaux de l’Union européenne.
    telles enquêtes ? Le ministre de la Justice ou le                           En substance, ces deux articles, ensemble
    ministre des Finances tiendront-ils un registre                             avec la jurisprudence constante de la Cour




    64
         V. articles R.236-1 à R.236-10 du CSI relatifs au traitement de données à caractère personnel dénommé « Enquêtes administratives liées à la
         sécurité publique ».



                                                          160
européenne des droits de l’Homme, retiennent                                    du droit national qui présente certaines
qu’un traitement de données effectué par une                                    caractéristiques. L’expression « prévue par la
autorité publique peut constituer une ingérence                                 loi » implique donc selon la jurisprudence de
dans le droit au respect de la vie privée ou limiter                            la Cour européenne des droits de l’Homme
l’exercice du droit à la protection des données.                                que la législation interne doit user de termes
Cette ingérence ou limitation peut être justifiée                               assez clairs pour indiquer à tous de manière
à condition qu’elle :                                                           suffisante en quelles circonstances et sous
                                                                                quelles conditions elle habilite la puissance
- soit prévue par une loi accessible aux                                        publique à recourir à des mesures affectant
  personnes concernées et prévisible quant à                                    les droits protégés par la Convention66. La
  ses répercussions, c’est-à-dire formulée avec                                 législation interne doit être « accessible aux
  une précision suffisante (A) ;                                                personnes concernées et prévisible quant à ses
- soit nécessaire dans une société démocra-                                     répercussions »67. Une règle est prévisible « si
  tique, sous réserve du principe de proportion-                                elle est formulée avec une précision suffisante
  nalité (B) ;                                                                  pour permettre à toute personne – bénéficiant
- respecte le contenu essentiel du droit à la                                   éventuellement d’une assistance appropriée –
  protection des données ;                                                      d’adapter son comportement »68 ainsi que « [l]
- réponde effectivement à des objectifs                                         e degré de précision requis de la “loi” à cet égard
  d’intérêt général ou au besoin de protection                                  dépendra du sujet en question. »69.
  des droits et libertés d’autrui.
                                                                                Afin de remplir ces critères d’accessibilité et
Il y a plus précisément lieu d’examiner si les deux                             de prévisibilité de la « loi », d’une part, et ainsi
premières conditions sont remplies en l’espèce.                                 limiter d’éventuels comportements arbitraires
                                                                                et abusifs de la part des autorités publiques,
       A. Sur la première condition                                             d’autre part, le droit national peut donc prévoir
                                                                                et encadrer plus spécifiquement les traitements
Selon la jurisprudence de la Cour européenne                                    de données à caractère personnel effectués
des droits de l’Homme, une ingérence au droit                                   par de telles autorités. Cet encadrement légal
au respect de la vie privée n’est « prévue par                                  serait par ailleurs un garant du principe de
la loi », au sens de l’article 8 paragraphe (2)                                 sécurité juridique au profit des personnes
de la Convention européenne des droits de                                       concernées, des candidats aux postes visés
l’homme65, que si elle repose sur un article                                    par le texte en projet, ou des demandeurs d’une



65
     L’article 8 paragraphe (2) de la Convention européenne des droits de l’homme dispose que : « Il ne peut y aV. ingérence d’une autorité publique
     dans l’exercice de ce droit que pour autant que cette ingérence est prévue par la loi et qu’elle constitue une mesure qui, dans une société
     démocratique, est nécessaire à la sécurité nationale, à la sûreté publique, au bien-être économique du pays, à la défense de l’ordre et à la
     prévention des infractions pénales, à la protection de la santé ou de la morale, ou à la protection des droits et libertés d’autrui ».
66
     CouEDH, Fernández Martínezc. Espagne [GC], n°56030/07, para. 117.
67
     CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; V. également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 mars 1998, para. 55 et
     CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50.
68
     CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; V. également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n° 8691/79, 26 avril 1985, para.
     66 ; CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.
69
     CouEDH, The Sunday Times c. Royaume-Uni, n° 6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; V. également CouEHD, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72,
     6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.



                                                                                          161
6                                                 ANNEXES




    autorisation, permis ou agrément prévus par                                       et imposant un minimum d’exigences de sorte
    le projet de loi sous avis. La sécurité juridique                                 que les personnes dont les données ont été
    constitue un principe général du droit de l’Union                                 conservées disposent de garanties suffisantes
    européenne, exigeant notamment qu’une                                             permettant de protéger efficacement leurs
    réglementation entraînant des conséquences                                        données à caractère personnel contre les
    défavorables à l’égard de particuliers soit claire                                risques d’abus ainsi que contre tout accès et
    et précise et son application prévisible pour les                                 toute utilisation illicites de ces données »73.
    justiciables. La réglementation doit permettre
    aux intéressés de connaître avec exactitude                                       Dès lors, dans la mesure où les traitements
    l’étendue des obligations qu’elle leur impose,                                    de données mis en œuvre dans le cadre des
    doit leur permettre de connaître sans ambiguïté                                   enquêtes administratives, visées par le projet
    leurs droits et leurs obligations ainsi que leur                                  de loi sous avis, constituent une ingérence
    permettre de prendre leurs dispositions en                                        dans le droit au respect de la vie privée des
    conséquence70.                                                                    candidats ou demandeurs d’une autorisation,
                                                                                      d’un permis ou agrément, tels que visés par le
    C’est la raison pour laquelle, la Cour                                            projet de loi sous avis, celui-ci devrait encadrer
    européenne des droits de l’homme au sein                                          plus spécifiquement de tels traitements
    de sa jurisprudence affirme que « le droit                                        conformément à la jurisprudence de la Cour
    interne doit offrir une certaine protection                                       européenne des droits de l’Homme. Or, force
    contre des atteintes arbitraires de la puissance                                  est de constater que le projet de loi sous
    publique aux droits garantis par l’article 8                                      avis, tel qu’amendé n’est, par endroit, pas
    paragraphe 1 »71. Par conséquent, la législation                                  rédigé avec suffisamment de précision74. La
    interne « doit définir l’étendue et les modalités                                 CNPD reviendra plus particulièrement sur ce
    d’exercice du pouvoir avec une netteté                                            point dans ses développements sous les points
    suffisante – compte tenu du but légitime                                          IV. et V. ci-après.
    poursuivi – pour fournir à l’individu une
    protection adéquate contre l’arbitraire »72. La                                         B. Sur la seconde condition
    Cour de justice de l’Union européenne estime
    qu’en cas de limitation de la protection des                                      Il ressort de la jurisprudence de la Cour de
    données à caractère personnel ou du droit au                                      justice de l’Union européenne et de la Cour
    respect de la vie privée, un texte légal « doit                                   européenne des droits de l’Homme que les
    prévoir des règles claires et précises régissant                                  motifs invoqués par les autorités publiques
    la portée et l’application de la mesure en cause                                  pour justifier une limitation à l’exercice du droit



    70
         V. p.ex. Cour EDH, Aurubis Balgaria du 31 mars 2011, C-546/09, points 42-43 ; Arrêt, Alfamicro c. Commission du 14 novembre 2017, T-831/14,
         points 155-157.
    71
         Cour EDH, Amann c. Suisse [GC], n°27798/95 para 56.
    72
         Ibidem. V. également Cour EDH, Malone c. Royaume-Uni, série A n°82, du 2 août 1984, pp. 31-32, para.66 ; Cour EDH, Fernández Martínez c. Espagne
         CE:ECHR:2014:0612JUD005603007, 12 juin 2014 para.117 ; Cour EDH, Liberty et autres c. Royaume-Uni, no 58243/00, du 1er juillet 2008, para. 62 et
         63; Cour EDH, Rotaru c. Roumanie, App. N° 28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour EDH, S et Marper c. Royaume-Uni, Requêtes n° 30562/04 et
         30566/04, du 4 décembre 2008 para. 99. ; Dimitrov-Kazakov c. Bulgarie n°11379/03, du 10 février 2011.
    73
         Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, EU :C :2014 :238, point 54.
    74
         En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public luxembourgeois,
         Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619.



                                                               162
à la protection des données à caractère                                     exemple sur la surveillance) afin de réduire à un
personnel ou une ingérence dans le droit au                                 niveau « acceptable »/proportionné les risques
respect de la vie privée doivent être pertinents                            posés par la mesure envisagée au regard
et suffisants75 et qu’il doit être démontré                                 des droits fondamentaux et des libertés des
qu’il n’existe pas d’autres méthodes moins                                  individus concernés. »78.
intrusives76. La notion de nécessité, telle
qu’interprétée par la Cour de justice de l’Union                            En l’occurrence, à défaut de telles précisions
européenne, implique que les mesures                                        dans le projet de loi, quelles seraient les
adoptées soient moins intrusives que                                        garanties envisagées par les auteurs du projet
d’autres options pour atteindre le même but.                                de loi sous avis ? N’existerait-il pas de méthodes
De plus, selon la jurisprudence de la Cour                                  moins intrusives que le système prévu par le
européenne des droits de l’Homme, pour                                      texte en projet ?
répondre au critère de nécessité, l’ingérence
devra également être proportionnée. Dans                                    En ce qui concerne plus particulièrement les
son « Manuel de droit européen en matière de                                enquêtes administratives qui ne porteraient pas
protection des données », l’Agence des droits                               uniquement sur la communication d’un extrait
fondamentaux de l’Union européenne précise                                  de casier judiciaire, il y a lieu de s’interroger sur
que « [l]a proportionnalité requiert qu’une                                 les conséquences qu’un tel mécanisme est
mesure d’ingérence dans l’exercice des droits                               susceptible d’engendrer pour les personnes
protégés par la Cour européenne des                                         concernées.
droits de l’Homme n’aille pas au-delà de
ce qui est nécessaire pour atteindre le but                                 La duplication des informations concernant
légitime poursuivi. Les facteurs importants                                 les antécédents judiciaires d’une personne
à prendre en compte lors de l’appréciation                                  concernée dans les mains de différentes
du critère de proportionnalité sont la portée                               autorités pourrait être l’une d’entre elles. En
de l’ingérence, notamment le nombre de                                      effet, la CNPD se demande si à l’issue des
personnes concernées, et les garanties ou les                               enquêtes administratives diligentées par
avertissements mis en place pour limiter sa                                 le ministre de la Justice ou le ministre des
portée ou ses effets négatifs sur les droits des                            Finances, des données contenues dans les
individus »77.                                                              fichiers tenus par la Police grand-ducale, par
                                                                            le Ministère public ou le SRE seraient amenées
Le Contrôleur européen de la protection des                                 à figurer une nouvelle fois dans un fichier tenu
données indique encore qu’« [u]n examen de                                  par le ministre de la Justice ou le ministre des
la proportionnalité suppose en règle générale                               Finances. Afin d’éviter une duplication de telles
de déterminer quelles « garanties » doivent                                 données et la tenue d’une sorte de nouveau
accompagner une mesure (qui porterait par                                   « casier bis » par le ministre de la Justice ou le


75
     V. l’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme du 4décembre 2008, S. et Marper c. Royaume-Uni.
76
     V. les arrêts de la Cour de justice du 9 novembre 2010, C-92/09, Volker und Markus Schecke GbR/Land Hessen, et C-93/09,Eifert/Land Hessen
     etBundesansalt für Landwirtschaft und Ernährung.
77
     V. page 45 du « Manuel de droit européen en matière de protection des données » de l’Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne.
78
     V. page 11 des « Lignes directrices du CEPD portant sur l’évaluation du caractère proportionné des mesures limitant les droits fondamentaux
     à la vie privée et à la protection des données à caractère personnel ».



                                                                                     163
6                                             ANNEXES




    ministre des Finances, une méthode moins                                   une telle enquête eu égard à la nature des
    intrusive pour atteindre le même but devrait                               données traitées.
    être préférée au système actuellement prévu
    par le projet de loi.                                                      Par ailleurs, il y a lieu de relever que ce
                                                                               mécanisme d’avis du Ministère public est
    Ainsi, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs                       d’ores et déjà prévu pour certaines des
    du projet de loi sur la proposition faite par le                           procédures de vérification des antécédents
    Conseil d’Etat, dans son avis complémentaire                               visées par le texte en projet80. La Commission
    du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi                               nationale estime qu’il serait préférable de
    N°7425 sur les armes et munitions79, concernant                            transposer ce système à l’ensemble des
    la vérification d’honorabilité visée à l’article 14                        procédures de vérification des antécédents
    du projet de loi précité.                                                  prévues par le projet de loi.

    A la place de la procédure de vérification                                      III. Sur l’origine des données
    d’honorabilité instaurée par ledit projet de loi,
    le Conseil d’Etat propose le mécanisme d’un                                          1. L’article 8, paragraphe (1), de la loi
    « avis circonstancié du procureur d’État se                                             du 1er août 2018 relative à la pro-
    référant tant aux antécédents judiciaires qu’à                                          tection des personnes physiques
    l’ensemble des procès-verbaux et rapports                                               à l’égard du traitement des don-
    pertinents auxquels le procureur d’Etat peut                                            nées à caractère personnel en
    avoir accès, et encore à des informations                                               matière pénale ainsi qu’en matière
    qui lui sont transmises par la Police grand-                                            de sécurité nationale
    ducale ».
                                                                               La Commission nationale comprend que les
    Ce système permettrait d’éviter une duplication                            données collectées et traitées par le ministre
    des données concernant les antécédents                                     de la Justice, le ministre des Finances ou encore
    judiciaires de la personne concernée tout en                               le procureur d’Etat général dans le cadre des
    permettant au ministre de la Justice ou au                                 procédures de vérification des antécédents ou
    ministre des Finances d’obtenir les informations                           de « contrôle d’honorabilité », proviennent de
    nécessaires et pertinentes, sous forme d’un                                fichiers tenus par la Police grand-ducale81, le
    avis du Ministère public, afin de lui permettre                            Ministère public82 et le SRE83.
    d’apprécier leur « honorabilité ». Un tel
    mécanisme présenterait encore l’avantage que                               Il y a lieu de constater que ces données ont
    l’enquête administrative serait confiée à une                              été initialement collectées par les autorités
    autorité répressive, le Ministère public, et non                           précitées à des fins de prévention et de
    pas à une/des administration(s). En effet, une                             détection des infractions pénales, d’enquêtes
    telle autorité serait plus appropriée pour mener                           et de poursuites en la matière ou d’exécution

    79
         V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020, document parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».
    80
         V. articles 4, 6, 7, 11, 12 et 15 du projet de loi.
    81
         Articles 9 et 14 du projet de loi.
    82
         Articles 1, 2-3°, 3, 4, 5, 6, 7, 11, 13 et 15.
    83
         Articles 9 et 14 du projet de loi.



                                                          164
de sanctions pénales et seront dans le cadre du                           de ses missions (…) aux administrations dans
projet de loi traitées pour des finalités ultérieures                     la mesure où ces renseignements paraissent
différentes.                                                              utiles à l’accomplissement de leurs missions
                                                                          respectives. »85.
La CNPD se félicite qu’une telle base légale soit
prévue par le dispositif sous avis conformément                           Il convient de saluer le fait que le projet de loi
aux dispositions de l’article 8, paragraphe (1), de                       prévoit expressément :
la loi du 1er août 2018 relative à la protection des
personnes physiques à l’égard du traitement                               - la communication des données par le
des données à caractère personnelen matière                                 Ministère public au ministre de la Justice ou
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.                           au ministre des Finances dans le cadre des
                                                                            procédures de vérification des antécédents
Cet article dispose que « [l]es données à                                   ou de « contrôle d’honorabilité » alors qu’à ce
caractère personnel collectées par les autorités                            jour aucune disposition légale ne prévoyait
compétentes pour les finalités énoncées à                                   une telle communication ; et
l’article 1er ne peuvent être traitées à des fins                         - le traitement de telles données par le Ministère
autres que celles y énoncées, à moins qu’un tel                             public à des fins d’enquêtes administratives,
traitement ne soit autorisé par le droit de l’Union                         telles que prévues par le dispositif sous avis.
européenne ou par une disposition du droit
luxembourgeois. ».                                                        Enfin, et afin de permettre aux personnes
                                                                          concernées de comprendre l’étendue et la
Néanmoins, il y a lieu de relever que la base                             portée de l’enquête administrative, ne serait-il
légale, sous avis, semble instaurer un régime                             pas préférable d’indiquer dans le projet de loi
spécial par rapport aux dispositions du Chapitre                          que les données collectées lors des enquêtes
2, section 2, de la loi du 22 février 2018 relative à                     administratives proviennent de fichiers tenus
l’échange de données à caractère personnel et                             par la Police grand-ducale, le Ministère public
d’informations en matière policière, et à celles                          ou le SRE ? Sur ce point les auteurs du projet
prévues par l’article 9 paragraphe (2) de la loi                          de loi pourraient s’inspirer de la législation
modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation                         française86.
du SRE.
                                                                          Quant aux fichiers tenus par la Police grand-
En effet, ces dispositions ont respectivement                             ducale, il convient de relever que le projet de loi
pour objet d’encadrer la transmission de telles                           n°7741 portant modification 1° de la loi modifiée
données par la Police grand-ducale à d’autres                             du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale,
administrations dans le cadre de la vérification                          2° de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant
de l’honorabilité , et la communication par le SRE                        réorganisation du SRE et 3° du Code pénal, a
« [d]es renseignements collectés dans le cadre                            été déposé le 30 décembre 2020. Ledit projet


84
     V. document parlementaire n°6975 sur le projet de loi relative à l’échange de données à caractère personnel et d’informations en matière
     policière, commentaires des auteurs du projet de loi concernant les articles 26 et suivants du projet de loi.
85
     V. Article 9 paragraphe (2) de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du SRE.
86
     V. nos développements sous le point I.3 du présent avis.



                                                                                    165
6                                             ANNEXES




    de loi a notamment pour objet d’encadrer les                               la collecte de données à caractère personnel
    traitements des données à caractère personnel                              dans l’exécution des missions essentielles du
    effectués dans les fichiers de la Police grand-                            ministère public et des juridictions judiciaires ».
    ducale, et plus précisément dans le fichier
    central.                                                                   Selon l’autorité de contrôle judiciaire l’applica-
                                                                               tion « JU-CHA » constituerait un traitement de
    Une attention particulière devrait être portée                             données distinct en « allant au-delà des traite-
    sur l’accès à la partie passive du fichier central.                        ments de données basés sur les procédures
    Son accès est, en effet, strictement limité aux                            pénales » car celle-ci faciliterait « l’exploita-
    finalités énumérées au paragraphe (19) de l’ar-                            tion et la mise en relation d’informations sur
    ticle 43-2 du projet de loi n°7741 (les enquêtes                           base de procédures judiciaires distinctes » et
    administratives n’y sont pas visées) et est                                permettrait « des rapprochements entre ces
    soumis à l’accord du procureur général d’Etat.                             différents traitements de données ayant des
    Dès lors, les auteurs du projet de loi devraient                           finalités connexes ». Les conditions et les
    s’assurer de la bonne cohérence et articulation                            modalités de ce traitement de données ne sont
    entre les deux textes en projet.                                           pas prévues par la loi.

                2. La base de données dite « JU-CHA »                          Conformément aux développements sous le
                                                                               point II. du présent avis, de telles précisions
    Il y a lieu de relever que la base de données dite                         devraient être prévues par la loi afin de
    « JU-CHA » est encadrée actuellement par la                                conférer une plus grande sécurité juridique
    seule loi du 1er août 2018 relative à la protection                        aux justiciables. Le Conseil d’Etat a d’ailleurs
    des personnes physiques à l’égard du traitement                            justement relevé, dans son avis complémentaire
    des données à caractère personnel en matière                               précité relatif au projet de loi n°7425, que la
    pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.                          problématique du « contrôle de l’honorabilité »
                                                                               « renvoie à celle de la base légale des bases
    Dans son avis du 31 juillet 2020 sur l’application                         de données dites « Jucha ». Si la tenue de ces
    « JU-CHA », l’autorité de contrôle judiciaire                              fichiers devait recevoir une base légale, on
    précise qu’« [i]l ne fait aucun doute que les                              pourrait envisager un système dans lequel le
    traitements de données effectués par les                                   procureur d’État est invité à émettre un avis
    autorités compétentes en matière pénale ainsi                              sur la dangerosité du demandeur, y compris au
    qu’en matière de sécurité nationale constituent                            regard d’informations tirées de procès-verbaux
    une ingérence dans le droit au respect de la vie                           et rapports dont il est saisi »87.
    privée et le droit à la protection des données
    et que les dispositions pénales, en particulier                            Ainsi, dans l’hypothèse où le ministre de la
    le Code pénal et le Code de procédure pénale,                              Justice entendrait légiférer sur ce point, et
    constituent une base légale suffisante pour                                compte tenu de l’interaction entre l’application




    87
         V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020, document parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».



                                                          166
« JU-CHA » et les dispositions sous avis, les                                 complet des condamnations pénales ne peut
auteurs du projet de loi devront veiller à ce que                             être tenu que sous le contrôle de l’autorité
le texte s’articule avec le projet sous avis.                                 publique ».

       IV. Sur le traitement de données à                                     A défaut de précision dans le texte sous avis
           caractère personnel relatives aux                                  ou par les auteurs du projet de loi dans le
           condamnations pénales et aux                                       commentaire des articles, la Commission
           infractions ou aux mesures de sûretés                              nationale se demande quelle seraient les
           connexes                                                           garanties qui seraient prévues ?

Aux fins de vérifier l’honorabilité, le projet                                Eu égard à la nature des données qui seraient
de loi prévoit que les traitements effectués                                  collectées ainsi qu’au niveau de risque lié à
porteront sur les données à caractère personnel                               la perte de confidentialité de telles données
relatives aux condamnations pénales et aux                                    et de leur impact potentiel sur les personnes
infractions et plus précisément sur les données                               concernées, il est essentiel que de telles
relatives au casier judiciaire (2) et sur les faits                           garanties soient prévues dans le projet de loi.
susceptibles de constituer un crime ou un délit
ou relatifs à une condamnation pénale pour                                    De telles garanties devraient être plus
crime ou délit (3). Or, il convient de rappeler                               particulièrement prévues pour les procédures
que ces données ne peuvent être traitées que                                  de vérification des antécédents de type
dans le respect des conditions visées à l’article                             2 et 3 alors que celles-ci ne se basent pas
10 du RGPD (1).                                                               uniquement sur l’extrait de casier judiciaire et
                                                                              sont les plus intrusives d’un point de vue de
            1. Sur le respect des dispositions de                             la vie privée des personnes concernées. En
               l’article 10 du RGPD                                           effet, celles-ci verront leurs données, relatives
                                                                              à des condamnations pénales ou à des faits
L’article 10 du RGPD dispose que « [l]e                                       susceptibles de constituer des infractions
traitement des données à caractère personnel                                  pénales, être consultées ou communiquées
relatives aux condamnations pénales et aux                                    au ministre de la Justice, ou au ministre des
infractions ou aux mesures de sûreté connexes                                 Finances pour des finalités étrangères à celles
fondé sur l’article 6, paragraphe 1, ne peut                                  pour lesquelles ces données ont été collectées
être effectué que sous le contrôle de l’autorité                              initialement88.
publique, ou si le traitement est autorisé par le
droit de l’Union ou par le droit d’un État membre                             Or, il conviendrait d’éviter une duplication de
qui prévoit des garanties appropriées pour les                                telles données dans les mains de plusieurs
droits et libertés des personnes concernées. ».                               autorités89, ou d’éviter une multiplicité des
Ledit article précise encore que « [t]out registre                            accès à de telles données, alors que cela fait



88
     Il est renvoyé à nos observations formulées au point II. et III. du présent avis.
89
     Ces derniers disposeraient, le cas échéant, à l’issue des procédures de vérification des antécédents de la copie de rapports de police, extraits
     de procès-verbaux, jugements, extraits de casier judiciaire, ou encore pour certains cas des « informations nécessaires » fournies par le SRE.



                                                                                        167
6                                                    ANNEXES




    courir un risque accru d’accès illégitime à de                                         un dénominateur commun à l’ensemble des
    telles données.                                                                        procédures de vérification des antécédents
                                                                                           prévues par le projet de loi, des nuances sont,
    Dès lors, comme indiqué précédemment,                                                  cependant, à distinguer entre les procédures
    il serait préférable de mettre en œuvre un                                             de vérification des antécédents de type 1 (A),
    système de vérification des antécédents ou                                             de type 2 (B) et de type 3 (C).
    de « contrôle d’honorabilité » se basant sur un
    avis circonstancié du procureur d’Etat, tel que                                               A. Sur les procédures de vérification
    cela ressort des articles 4, 7, 11, 12 et 15 du projet                                           des antécédents de type 1
    de loi.
                                                                                                        a. Sur la communication du bulletin
    La CNPD estime donc essentiel que des                                                                  N°2 du casier judiciaire
    garanties soient prévues par les auteurs
    du projet de loi. La transmission d’un avis                                            Aux fins de la nomination d’expert, traducteur
    circonstancié du Ministère public à la place                                           et d’interprète assermentés, en matière
    des transmissions actuellement prévues par                                             répressive et administrative91, ou de délivrance
    le projet de loi, tel que suggéré par le Conseil                                       d’agrément de médiateur92, ou d’agrément de
    d’Etat dans son avis complémentaire du 19                                              facilitateur de justice restaurative93, le ministre
    décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425                                          de la Justice sollicitera, pour chacune de ces
    sur les armes et munitions90, pourrait être l’une                                      procédures, que le requérant fournisse un
    d’entre elles.                                                                         bulletin N°2 de son casier judiciaire.

                 2. Sur le traitement de données rela-                                     En effet, le projet de loi précise que le ministre
                    tives au casier judiciaire                                             de la Justice « conformément à l’article 8
                                                                                           paragraphe 1er, de la loi modifiée du 29 mars
    Dans l’ordre juridique luxembourgeois, la                                              2013 relative à l’organisation du casier judiciaire
    communication des informations relatives à                                             peut prendre connaissance des inscriptions
    des décisions de justice se fait par la délivrance                                     au bulletin numéro 2 du casier judiciaire du
    d’extraits de casier judiciaire conformément                                           requérant pour vérifier que les antécédents
    à la loi modifiée du 29 mars 2013 relative à                                           judiciaires de ce dernier ne sont pas
    l’organisation du casier judiciaire. Cette loi                                         incompatibles avec l’exercice des fonctions »
    porte création de plusieurs bulletins avec une                                         des experts, traducteurs, interprètes, médiateur
    ventilation des inscriptions se trouvant sur les                                       ou facilitateur de justice restaurative.
    bulletins respectifs.
                                                                                           Cependant, il y a lieu de s’interroger sur la per-
    S’il apparaît que le traitement d’un extrait                                           tinence du renvoi à l’article 8 paragraphe (1) de
    de casier judiciaire national ou étranger est                                          la loi modifiée du 29 mars 2013 relative à l’orga-

    90
         V. document parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».
    91
         V. article 3 du projet de loi relatif à l’article 1er de la loi modifiée du 7 juillet 1971 portant en matière répressive et administrative, institution d’experts,
         de traducteurs et d’interprètes assermentés.
    92
         V. article 2-3° du projet de loi relatif à l’article 1251-3 du Nouveau Code de procédure civile et article 13 du projet de loi relatif à l’article 2 de la loi du
         6 mai 1999 relative à la médiation pénale.
    93
         V. article 1 du projet de loi relatif à l’article 8-1 du Code de procédure pénale.



                                                                   168
nisation du casier judiciaire94. Cet article ren-                               européenne ou d’un Etat tiers, le ministre de la
voie également au règlement grand-ducal du                                      Justice peut lui demander la remise d’un extrait
23 juillet 2016 fixant la liste des administrations                             du casier judiciaire ou d’un document similaire
et personnes morales de droit public pouvant                                    délivré par l’autorité publique compétente du ou
demander un bulletin N°2 ou N°3 du casier ju-                                   des pays dont il a la nationalité ».
diciaire avec l’accord écrit ou électronique de
la personne concernée (ci-après le « règlement                                  Il est encore précisé que sous condition
grand-ducal du 23 juillet 2016 »).                                              de l’accord du requérant, le « ministre peut
                                                                                également adresser une demande motivée au
En effet, si la volonté des auteurs du projet de loi                            procureur général d’Etat en vue de l’obtention
est de permettre au ministre de la Justice d’ob-                                d’un extrait du casier judiciaire de l’autorité
tenir la communication du bulletin N°2 par le Mi-                               compétente de l’Etat membre dont le requérant
nistère public alors cela devrait être reflété clai-                            a la nationalité ».
rement dans le projet de loi. En outre, de telles
précisions constitueraient une base légale suffi-                               La Commission nationale se félicite que de
sante afin de permettre au ministre de la Justice                               telles dispositions soient prévues et comprend
d’obtenir le bulletin N°2 du requérant. Dans un tel                             que celles-ci s’appliqueraient conformément
cas, l’accord du requérant apparaîtrait superfé-                                aux dispositions légales européennes96 ou
tatoire alors que la communication d’un tel bulle-                              internationales en vigueur en la matière.
tin disposerait, alors, d’une base légale.
                                                                                Il est renvoyé aux observations formulées au
En tout état de cause, si les auteurs du projet                                 point a., ci-avant, en ce qui concerne la problé-
de loi devaient maintenir de telles dispositions,                               matique d’une double base légale quant à la
celles-ci s’avèreraient superfétatoires en ce qui                               communication d’un extrait de casier judiciaire.
concerne l’article 1 du projet de loi au regard des
dispositions du règlement grand-ducal du 23                                           B. Sur les procédures de vérification
juillet 201695.                                                                          des antécédents de type 2

             b. Sur la communication d’un extrait                               Il y a lieu de relever que le procureur d’Etat
                de casier judiciaire étranger                                   général peut prendre connaissance97 ou com-
                                                                                muniquer le « casier judiciaire » au ministre
Le projet de loi dispose que « si le requérant est                              de la Justice98 dans le cadre des procédures
ressortissant d’un autre Etat membre de l’Union                                 aux fins de recrutement visées par :

94
     L’article 8, paragraphe (1) de la loi modifiée du 29 mars 2013 relative à l’organisation du casier judiciaire dispose que « [l]e bulletin N° 2 d’une
     personne physique ou morale est délivré sur demande : 1) aux administrations de l’Etat, administrations communales et personnes morales de droit
     public saisies, dans le cadre de leurs missions légales, d’une demande présentée par la personne physique ou morale concernée, laquelle a donné
     son accord de manière écrite ou électronique afin que le bulletin N° 2 soit délivré directement à l’administration ou à la personne morale de
     droit public. La liste des administrations et personnes morales de droit public et les motifs d’une demande de délivrance sont fixés par règlement
     grand-ducal ».
95
     L’article 1er point 7) du règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 dispose que : « [l]e bulletin N° 2 peut être délivré sur demande et avec l’accord
     exprès de façon écrite ou électronique de la personne concernée : (…) au ministre ayant la Justice dans ses attributions pour l’instruction des :
     demandes relatives aux experts, traducteurs et interprètes assermentés (…) »
96
     V. le système informatisé d’échange d’informations sur les casiers judiciaires (le « système ECRIS »).
97
     V. articles 4, 6, 7, 11 et 15 du projet de loi.
98
     V. article 5 du projet de loi.



                                                                                           169
6                                                ANNEXES




    - l’article 16 de la loi modifiée du 9 décembre                                Cependant, quant à la délivrance d’un extrait
      1976 relative à l’organisation du notariat99 ;                               de casier judiciaire luxembourgeois, il y a lieu
    - l’article 11 paragraphe (3) de la loi modifiée du                            de regretter que le numéro de bulletin du casier
      20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris                            judiciaire ne soit pas précisé par le texte en
      sportifs100 :                                                                projet.
    - les articles 76 et 77 de la loi modifiée du 7 mars
      1980 sur l’organisation judiciaire101 ;                                      Afin de respecter le principe de prévisibilité et
    - l’article 90 bis de la loi modifiée du 7 novembre                            de précision auquel doit répondre tout texte
      1996 portant organisation des juridictions de                                légal ou règlementaire105, il est essentiel que les
      l’ordre administratif102 ;                                                   auteurs du projet de loi précisent le numéro de
    - les articles 2 et 3 de la loi modifiée du 4                                  bulletin du casier judiciaire qui serait visé par
      décembre 1990 portant organisation du                                        les dispositions précitées.
      service des huissiers de justice103 ; et
    - l’article 2 de la loi modifiée du 7 juin 2012 sur                            En ce qui concerne l’article 11, paragraphe (3),
      les attachés de justice104.                                                  de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de
                                                                                   hasard et les paris sportifs, tel que modifié par le
    Ces articles prévoient que le procureur                                        projet de loi, la Commission nationale déduit des
    général d’Etat peut prendre connaissance du                                    dispositions de l’article 1er point 7) du règlement
    « casier judiciaire » ou que le ministre de la                                 grand-ducal du 23 juillet 2016106 qu’il s’agirait
    Justice peut demander au Ministère public la                                   du bulletin N°2. Si tel devait être le cas, alors
    communication du « casier judiciaire » et si                                   cela devrait être expressément indiqué dans le
    « le requérant est ressortissant d’un Etat                                     dispositif sous avis.
    membre de l’Union européenne ou d’un Etat
    tiers, le Ministère public peut lui demander                                   Quant à la délivrance d’extrait de casier judi-
    la remise d’un extrait de casier judiciaire ou                                 ciaire pour les ressortissants d’un autre Etat
    d’un document similaire délivré par l’autorité                                 membre de l’Union européenne ou d’un Etat
    publique compétente du ou des pays dont il                                     tiers, la CNPD comprend que c’est le demandeur
    a la nationalité ».                                                            qui fournira directement ledit document.

    La Commission nationale se félicite que de                                     Contrairement à la procédure de vérification des
    telles précisions soient apportées par les                                     antécédents type 1, les dispositions relatives à
    auteurs du projet de loi.                                                      la procédure de vérification des antécédents



    99
          Article 4 du projet de loi.
    100
          Article 5 du projet de loi (en ce qui concerne l’autorisation d’exercer un emploi en relation avec des jeux de hasard).
    101
          Article 6 du projet de loi.
    102
          Article 7 du projet de loi.
    103
          Article 11 du projet de loi.
    104
          Article 15 du projet de loi.
    105
          En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
          luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229,
          4 décembre 2015.
    106
          L’article 1er point 7) du règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 dispose que « le bulletin N°2 peut être délivré sur demande et avec l’accord
          exprès de façon écrite ou électronique de la personne concernée au ministre ayant la Justice dans ses attributions pour l’instruction des
          demandes relatives aux jeux de hasard ».



                                                             170
type 2 ne précisent pas que, le cas échéant,                                          la même personne et ne peut être délivré qu’aux
le ministre de la Justice peut « adresser une                                         autorités énumérées à l’article 6 de la loi modifiée
demande motivée au procureur général d’Etat                                           du 29 mars 2013 relative à l’organisation du
en vue de l’obtention d’un extrait du casier                                          casier judiciaire. Ce bulletin est, par exemple,
judiciaire de l’autorité compétente de l’Etat                                         délivré aux autorités judiciaires dans le cadre
membre dont le requérant a la nationalité ».                                          d’une procédure pénale.

Il y a dès lors lieu de s’interroger sur les raisons                                  Les auteurs du projet de loi justifient un telle
de telles différences et si une uniformisation                                        communication compte tenu de « l’obligation
de l’ensemble des trois procédures sur ce point                                       de l’Etat de garantir en toutes circonstances le
ne serait pas opportune.                                                              bien-être et les droits de l’enfant, la procédure
                                                                                      de vérification des antécédents judiciaires
        C. Sur les procédures de vérification                                         est destinée à renseigner le ministre de la
           des antécédents de type 3                                                  Justice sur le sérieux, l’intégrité et l’aptitude
                                                                                      comportementale des responsables du service
Ces procédures visent les procédures de vérifi-                                       d’adoption, demandeur d’un agrément. L’avis
cation des antécédents ou de « contrôle d’hono-                                       du procureur d’Etat doit ainsi permettre une
rabilité » relatives aux agréments des services                                       appréciation fondée sur des éléments objectifs
d’adoption107, aux autorisations d’exploiter des                                      et aussi complets que possible à travers la
jeux de hasard108, aux autorisations relatives aux                                    consultation du bulletin numéro 1 du casier
activités privées de gardiennage et de surveil-                                       judiciaire, renseignant toutes les infractions de
lance109, et aux autorisations, permis ou agré-                                       la personne requérante »111.
ments prévus par la loi modifiée du 15 mars 1983
sur les armes et munitions110.                                                        Sans préjuger le bienfondé d’une telle
                                                                                      communication, une telle dérogation devrait
              a. Sur la communication du bulletin                                     néanmoins être justifiée plus amplement par
                 N°1 du casier judiciaire                                             les auteurs du projet de loi. Il est, en effet,
                                                                                      difficile d’apprécier si une telle communication
En ce qui concerne les demandes relatives aux                                         respecterait le principe de minimisation des
agréments des services d’adoption, le projet                                          données en l’absence de précision des critères
de loi prévoit que le bulletin N°1, tel que visé                                      sur lesquels se baseraient le ministre de la
par la loi modifiée du 29 mars 2013 relative à                                        Justice pour délivrer ou refuser un tel agrément.
l’organisation du casier judiciaire, pourra être
consulté, le cas échéant, par le procureur d’Etat.                                                b. Sur la communication du bulletin
                                                                                                     N°2 du casier judiciaire
Or, le bulletin N°1 du casier judiciaire renseigne
le relevé intégral des inscriptions applicables à                                     En qui concerne les autorisations d’exploiter

107
      Article 12 du projet de loi.
108
      Article 5 du projet de loi (en ce qui concerne l’autorisation d’exploiter des jeux de hasard).
109
      Article 14 du projet de loi.
110
      Article 9 du projet de loi.
111
      V. « Ad article 12 » du projet de loi .



                                                                                                 171
6                                                    ANNEXES




    des jeux de hasard112, le projet de loi sous                                           ou agréments prévus par la loi modifiée du
    avis prévoit que, pour obtenir l’autorisation                                          15 mars 1983 sur les armes et munitions117, les
    d’exploiter des jeux de hasard, le Ministère                                           textes sous avis, qui sont rédigés à l’identique,
    public « peut également prendre connaissance                                           ne visent pas expressément la communication
    des inscriptions du casier judiciaire » afin de                                        du bulletin N°2 du casier judiciaire. En effet,
    vérifier que le « comportement de la personne                                          les dispositions sous avis disposent que
    requérante, agissant comme représentant                                                « le procureur général d’Etat communique au
    d’une personne morale ou à titre individuel n’est                                      Ministre copie des décisions judiciaires qui
    pas incompatible avec l’exploitation de jeux de                                        figurent le cas échéant sur le bulletin N°2 du
    hasard »113.                                                                           casier judiciaire ».

    Le dispositif sous avis ne précise cependant                                           S’il ressort du projet de loi n°7425 sur les armes
    pas le numéro de bulletin du casier judiciaire                                         et munitions, notamment de l’article 15
    qui serait consulté. Néanmoins, la Commission                                          paragraphe (4) dudit projet de loi, que le bulletin
    nationale déduit des dispositions de l’article 1,                                      N°2 serait collecté, cela n’est pas prévu par
    point 7) du règlement grand-ducal du 23 juillet                                        la loi modifiée du 12 novembre 2002 relative
    2016114 que le bulletin n°2 du casier judiciaire                                       aux activités privées de gardiennage et de
    serait collecté aux fins de délivrance des                                             surveillance.
    autorisations relatives aux jeux de hasard.
                                                                                           Cependant, la Commission nationale déduit des
    Si tel devait être le cas, alors cela devrait                                          dispositions de l’article 1, point 7) du règlement
    être reflété dans le dispositif sous avis afin                                         grand-ducal du 23 juillet 2016118 que le bulletin
    de respecter le principe de prévisibilité et de                                        n°2 du casier judiciaire serait collecté pour les
    précision auquel doit répondre tout texte légal                                        autorisations relatives aux activités privées de
    ou règlementaire115.                                                                   gardiennage et de surveillance.

    En ce qui concerne les autorisations relatives                                         Dès lors, afin de respecter le principe de
    aux activités privées de gardiennage et de                                             prévisibilité et de précision auquel doit
    surveillance116, et aux autorisations, permis                                          répondre tout texte légal ou règlementaire119,



    112
          V. article 5 du projet de loi relatif à l’article 11 paragraphe (2) de la loi modifiée du 20 avril 1997 sur les jeux de hasard et les paris sportifs.
    113
          V. article 11 paragraphe (1) de la loi modifiée du 20 avril 1997 sur les jeux de hasard et les paris sportifs, tel que modifié par l’article 5 du projet de loi.
    114
          L’article 1er, point 7) du règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 dispose que « le bulletin N°2 peut être délivré sur demande et avec l’accord
          exprès de façon écrite ou électronique de la personne concernée au ministre ayant la Justice dans ses attributions pour l’instruction des
          demandes relatives aux jeux de hasard ».
    115
          En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
          luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229,
          4 décembre 2015.
    116
          V. article 14 du projet de loi.
    117
          V. article 9 du projet de loi.
    118
          L’article 1er, point 7) du règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 dispose que « le bulletin N°2 peut être délivré sur demande et avec l’accord
          exprès de façon écrite ou électronique de la personne concernée au ministre ayant la Justice dans ses attributions pour l’instruction des
          demandes en matière d’armes prohibées et de gardiennage ».
    119
          En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
          luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229,
          4 décembre 2015.



                                                                   172
des précisions à ce sujet mériteraient d’être                                    Par ailleurs, il y a lieu de relever qu’une autre
apportées par les auteurs du projet de loi en                                    formulation est utilisée pour les procédures
ce qui concerne les autorisations relatives                                      de vérification des antécédents relatives aux
aux activités privées de gardiennage et de                                       fins de délivrance d’autorisations relatives
surveillance.                                                                    aux activités privées de gardiennage et de
                                                                                 surveillance121, et d’autorisations, permis ou
              c. Sur la communication d’un extrait                               agréments prévus par la loi modifiée du 15
                 de casier judiciaire étranger                                   mars 1983 sur les armes et munitions122.

En ce qui concerne la communication d’un                                         En effet, les articles 9 et 14 du projet de loi
extrait de casier judiciaire étranger, il y a lieu                               précisent que les condamnations prononcées
de relever que les procédures relatives aux                                      à l’étranger ou par une juridiction pénale d’un
agréments de services d’adoption ou aux                                          autre Etat membre de l’Union européenne,
autorisations d’exploiter des jeux de hasard                                     d’un pays associé à l’espace Schengen ou
prévoit qu’« en cas de besoin le procureur                                       de l’Espace économique européen sont à
d’Etat peut demander l’obtention du casier                                       prendre en compte lors de la vérification de
judiciaire de l’autorité compétente de l’Etat                                    l’honorabilité. Sur ce point, il est renvoyé aux
membre » dont la personne concernée a la                                         observations formulées par la CNPD dans
nationalité.                                                                     son avis complémentaire du 4 février 2021
                                                                                 sur le projet de loi N°7425 sur les armes et
Il y a lieu de s’interroger sur l’utilisation de la                              munitions123.
formulation « en cas de besoin » alors que
ce terme est vague et ne permet pas de                                           Par ailleurs, la Commission nationale
comprendre quelles seraient les situations où la                                 s’interroge sur les raisons pour lesquelles
communication d’un extrait de casier judiciaire                                  des formulations différentes sont employées
s’avèrerait nécessaire ou non.                                                   par les auteurs du projet de loi en ce qui
                                                                                 concerne la communication d’un extrait de
Dès lors, afin de respecter le principe de                                       casier judiciaire étranger. Les disparités entre
prévisibilité et de précision auquel doit                                        chacune desdites dispositions sont source
répondre tout texte légal ou règlementaire120,                                   d’illisibilité et d’insécurité juridique pour les
la CNPD estime que des précisions sur ce point                                   personnes concernées.
soient apportées. De plus, dans un souci de
cohérence du projet de loi dans son ensemble,                                                3. Sur le traitement de données
celles-ci devraient être rédigées de manière                                                    relatives à des faits susceptibles
similaire à celles visées par les procédures                                                    de constituer un crime ou un délit,
visées sous les points IV.2. points A. et B. du                                                 ou relatifs à une condamnation
présent avis.                                                                                   pénale pour crime ou délit


120
      ibidem
121
      V. article 14 du projet de loi.
122
      V. article 9 du projet de loi.
123
      V. avis complémentaire de la CNPD du 04/02/2021, délibération n°2/2021, les développements formulés sous le point I. 1. F. c.



                                                                                            173
6                                   ANNEXES




    Outre la prise de connaissance d’un extrait             requise pour les traiter avec la confidentialité
    de casier judiciaire, il y a lieu de relever que les    de mise » ou parce qu’ « [e]n tant qu’officiers
    procédures de vérification des antécédents de           publics il doit être garanti que les huissiers de
    type 2 et 3 sont plus intrusives que celles de          justice exercent leur fonction avec l’intégrité
    type 1, basées uniquement sur la communica-             nécessaire. Cette appréciation doit se faire en
    tion d’un extrait de casier judiciaire. En effet, les   tenant compte des antécédents judiciaires »
    procédures de type 2 et 3 se basent également           ou encore que la vérification des antécédents
    sur les faits :                                         judiciaires est « destinée à renseigner le ministre
                                                            de la Justice sur le sérieux, l’intégrité et l’aptitude
    - susceptibles de constituer un crime ou un             comportementale des responsables du service
      délit qui font l’objet d’un procès-verbal ou d’un     d’adoption. ». Celles-ci ne sont pas formulées
      rapport de police (B) ;                               avec suffisamment de précisions.
    - relatifs à une condamnation pénale pour
      crime ou délit (C).                                   Or, en l’absence de telles précisions, il est
                                                            difficile d’apprécier si le principe de minimisa-
    Sans préjuger de l’appréciation in concreto             tion des données serait respecté. Il y a lieu de
    qui serait effectuée en la matière, il y a lieu de      rappeler qu’en vertu de ce principe, seules
    regretter que ni le projet de loi sous avis, ni         peuvent être traitées les données à caractère
    les commentaires des articles ne précisent              personnel qui sont strictement nécessaires à la
    quels critères ou quel degré de gravité des             réalisation des finalités poursuivies.
    antécédents sont pris en compte par le ministre
    de la Justice, le ministre des Finances ou le               A. Remarques liminaires
    Ministère public pour apprécier l’honorabilité
    des personnes concernées.                               Il y a lieu de relever que les articles 4, 5, 6, 7, 9,
                                                            11, 12, 14 et 15 du projet de loi précisent que la
    Si les auteurs du projet de loi justifient de           vérification des antécédents portera sur des
    telles intrusions alors que ces éléments                faits susceptibles de constituer un crime ou un
    sont notamment destinées à « vérifier que               délit.
    le comportement du candidat n’est pas
    incompatible avec l’exercice des fonctions et           Seuls les articles 9, 12 et 14 du projet de loi
    missions de notaire » ou qu’« [i]l est important        précisent qu’outre les faits susceptibles de
    que les juges et les parquetiers puissent (…)           constituer un crime ou un délit, la vérification
    procéder à la vérification des antécédents du           portera sur les faits « visés à l’article 563,
    personnel dans le cadre de leur recrutement,            point 3° du Code pénal relatif aux voies de fait
    eu égard à la sensibilité des informations              et de violences légères », « visés à l’article 1er
    portées à la connaissance du personnel de               de la loi modifiée du 8 septembre 2003 sur la
    l’administration judiciaire et de l’honnêteté           violence domestique ».




                                             174
Il est encore intéressant de noter que les                              classement sans suites. Cela mériterait d’être
auteurs du projet de loi précisent dans leur                            clarifié par les auteurs du projet de loi.
commentaire de l’article 5 relatif aux autori-
sations d’exploitation des jeux de hasard et                            En ce qui concerne le traitement de données
d’exercer un emploi en relation avec des jeux de                        relatives à de tels faits, il y a particulièrement lieu
hasard, que seules certaines infractions                                d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi
semblent particulièrement pertinentes pour                              sur le fait qu’« un procès-verbal ou un rapport ne
refuser de telles autorisations, notamment                              sont pas l’équivalent d’une décision de justice
« lorsqu’il s’agit d’une infraction pénale en lien                      ayant retenu une personne dans les liens de la
avec le blanchiment d’argent, le vol, les cas de                        prévention et que le principe de la présomption
fraude, etc. ».                                                         d’innocence doit prévaloir. »126.

Dès lors, ne serait-il pas possible, à l’instar des                     En ce qui concerne les faits qui font l’objet
articles 9, 12 et 14 du projet de loi, d’indiquer                       d’une poursuite pénale en cours, les auteurs
avec plus de précision sur quels crimes ou délits                       du projet de loi devraient porter une attention
portent de telles vérifications ?                                       particulière au secret de l’instruction. A ce titre,
                                                                        il y a lieu de relever que seuls les articles 5, 9
        B. Sur les faits susceptibles de                                et 14 du projet de loi précisent que lorsque les
           constituer un crime ou un délit qui                          faits sont couverts par le secret de l’instruction
           font l’objet d’un procès-verbal ou                           seules les données énumérées par ces articles
           d’un rapport de police                                       peuvent être communiquées.

Il y a lieu de relever que les procédures de                            Il y a lieu de constater que pareilles précisions
vérification des antécédents de type 2124                               ne sont pas apportées par les articles 4, 6, 7,
ne portent que sur les faits susceptibles de                            11, 12 et 15 du projet de loi. Or, bien qu’il s’agisse
constituer un crime ou un délit qui font l’objet                        de procédures lors desquelles une enquête
d’un procès-verbal ou d’un rapport de police, si                        administrative soit diligentée par le procureur
ces faits font l’objet d’une poursuite pénale en                        d’Etat général et qu’un avis de ce dernier soit
cours, à l’exclusion des faits ayant abouti à une                       émis à l’issue de celles-ci, ne faudrait-il pas
décision de non-lieu ou de classement sans                              prévoir des dispositions spécifiques visant à
suites.                                                                 restreindre le contenu d’un tel avis lorsque des
                                                                        faits sont couverts par le secret de l’instruction ?
La Commission nationale se demande si, a
contrario, en l’absence de précision sur ce                             En l’absence des raisons justifiant de telles
point, les procédures de vérification des                               différences entre les articles précités sur ce
antécédents de type 3125 incluent les faits                             point, la CNPD est d’avis qu’une uniformisation
ayant abouti à une décision de non-lieu ou de                           des dispositions à ce sujet serait opportune.


124
      V. les procédures visées aux articles 4, 5 (volet autorisation d’exercer un emploi), 6, 7, 11 et 15 du projet de loi.
125
      V. les procédures visées aux articles 5, 9, 12 et 14 du projet de loi.
126
      V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 sur les armes et munitions, document
      parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».



                                                                                 175
6                                               ANNEXES




    En outre, et comme relevé par le Conseil d’Etat                               condamnation pénale pour crime ou délit et
    dans son avis complémentaire relatif au projet                                pour laquelle la réhabilitation n’est pas déjà
    de loi N°7425 sur les armes et munitions127, quelle                           atteinte au moment de l’introduction de la
    serait la portée du secret de l’instruction par                               demande de candidature.
    rapport aux règles de la procédure administrative
    non contentieuse et contentieuse ?                                            Malgré ces précisions, le projet de loi n’indique
                                                                                  pas les raisons pour lesquelles les données
            C. Sur les faits relatifs à                                           relatives à une condamnation pénale pour crime
               une condamnation pénale                                            ou délit sont nécessaires et pertinentes afin de
               pour crime ou délit                                                vérifier l’honorabilité de la personne concernée.
                                                                                  Ces précisions sont essentielles alors que la
    Il y a lieu de relever que les procédures de vérifi-                          communication d’un extrait de casier judiciaire
    cations de type 2 excluent les faits relatifs à une                           permet d’ores et déjà de renseigner sur les
    condamnation pénale pour crime ou délit pour                                  condamnations prononcées à l’encontre d’un
    laquelle la réhabilitation a été atteinte (a) contrai-                        requérant.
    rement à la procédure de type 3 qui, en l’absence
    de précision, ne semble pas l’exclure (b).                                    Afin de respecter le principe de prévisibilité
                                                                                  et de précision auquel doit répondre tout
    Par ailleurs, à titre de remarque générale, il y a lieu                       texte légal ou règlementaire129, il est essentiel
    de s’interroger sur l’apport de la communication                              que les auteurs du projet de loi précisent les
    de données relatives à des faits concernant                                   catégories de données qui seraient visées par
    une condamnation pénale pour crime ou délit                                   les dispositions précitées.
    alors que le projet de loi prévoit d’ores et déjà la
    communication d’un extrait de casier judiciaire,                              S’agit-il seulement de décisions judiciaires
    voir pour certains des articles du projet de loi la                           ou de tous documents se rapportant à une
    communication de la décision figurant, le cas                                 condamnation pénale pour crime ou délit ?
    échéant, au casier judiciaire128. En effet, est-il
    pertinent de communiquer des décisions qui ne                                            b. Sur les procédures de vérification
    seraient pas encore définitives ou non encore                                               des antécédents de type 3
    inscrites au casier judiciaire de la personne
    concernée ?                                                                   Contrairement aux procédures visées sous
                                                                                  le petit a) précité, les procédures visées par
                 a. Sur les procédures de vérification                            les articles 5, 9, 12 et 14 ne précisent pas si les
                    des antécédents de type 2                                     faits relatifs à une condamnation pénale, pour
                                                                                  laquelle la réhabilitation aurait été atteinte,
    Les procédures visées par les articles repris                                 sont exclus par lesdites procédures. Seule
    sous le petit a) excluent les faits relatifs à une                            une limitation dans le temps pour ces faits est

    127
          V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 sur les armes et munitions, document
          parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».
    128
          V. articles 9 et 14 du projet de loi.
    129
          En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
          luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229,
          4 décembre 2015.



                                                             176
précisée par lesdits articles. En effet, les articles                             relative aux activités privées de gardiennage
disposent tous que « [l]es faits ne peuvent avoir                                 et de surveillance ? Ces dispositions ne
été commis plus de cinq ans avant l’introduction                                  seraient-elles pas nécessaires uniquement
de la demande du requérant, sauf si ces faits ont                                 pour les cas où le personnel engagé serait
fait l’objet d’une condamnation pénale, auquel                                    amené à solliciter un permis de port d’armes
cas le délai de cinq ans est porté à dix ans, ou                                  ? En outre, cela n’est-il pas d’ores et déjà prévu
lorsque ces faits font l’objet d’une procédure                                    par l’article 11 de la loi du 12 novembre 2002
pénale en cours ».                                                                relative aux activités privées de gardiennage
                                                                                  et de surveillance ? Les auteurs du projet de loi
Des justifications devraient être apportées par                                   relèvent d’ailleurs que « les mêmes conditions
les auteurs du projet de loi quant aux raisons                                    que ceux de la loi sur les armes et munitions
pour lesquelles les données relatives à une                                       s’appliquent donc pour le port d’armes en
condamnation pénale pour crime ou délit sont                                      matière de gardiennage »132.
nécessaires et pertinentes afin de vérifier
l’honorabilité de la personne concernée.                                                V. Sur le traitement de catégories
                                                                                           particulières de données à caractère
En outre, il y a lieu de constater que les articles 9                                      personnel
et 14 du projet de loi prévoient que sur demande
« le procureur d’Etat communique au Ministre                                      Il ressort des articles 9 et 14 du projet de loi que
copie des décisions judiciaires qui figurent le cas                               des catégories particulières de données au sens
échéant sur le bulletin N°2 du casier judiciaire                                  de l’article 9 du RGPD seraient amenées à être
de la personne concernée ». Sur ce point, il est                                  traitées par le ministre de la Justice.
renvoyé aux développements de la Commission
nationale dans son avis complémentaire relatif                                    En effet, des données relatives à la santé des
au projet de loi N°7425130.                                                       requérants et plus précisément à leur « santé
                                                                                  mentale » seraient amenées à être collectées
Dès lors, et afin de respecter le principe de pré-                                par le ministre de la justice dans le cadre de
visibilité et de précision auquel doit répondre                                   la vérification de leur honorabilité. En ce qui
tout texte légal ou règlementaire131, il est essen-                               concerne la collecte de telles données par le
tiel que les auteurs du projet de loi précisent les                               ministre de la Justice dans le cadre de l’article
catégories de données qui seraient visées par                                     9 du projet de loi, il est renvoyé à la délibération
les dispositions précitées.                                                       n°42/2019 du 8 juillet 2019 de la CNPD133.

Par ailleurs, la CNPD se demande si de telles                                     La CNPD comprend encore que des données
dispositions sont nécessaires en ce qui concerne                                  qui révèlent les opinions politiques, les convic-
l’ensemble des autorisations visées par les                                       tions religieuses ou philosophiques ou l’appar-
articles 5 et 8 de la loi du 12 novembre 2002                                     tenance syndicale d’une personne sollicitant un

130
      V. avis complémentaire de la CNPD du 04/02//2021, délibération n°2/2021, point I. F. a. ii., page 16
131
      En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public luxembourgeois,
      Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015
132
      V. commentaires des auteurs du projet de loi « Ad article 14 » .
133
      Avis de la CNPD sur le projet de loi n°7425 sur les armes et munitions, délibération n°xx, v. les observations formulées sous le point IV. « Sur le
      traitement de données relatives aux infractions pénales et à la santé » page 10.



                                                                                            177
6                                   ANNEXES




    agrément, permis ou autorisation, tels que visés        nées concernant la vie sexuelle ou l’orienta-
    par les articles précités, seraient susceptibles        tion sexuelle d’une personne physique sont
    d’être échangées entre le ministre de la Justice        interdits », sauf si l’une des conditions visées au
    et le SRE. Les auteurs du projet de loi précisent,      paragraphe (2) dudit article s’applique.
    à ce sujet, que l’échange de données entre le
    SRE et le ministre de la Justice a été introduit        La Commission nationale est d’avis que le
    compte tenu du « contexte politique actuel au           traitement de catégories particulières de
    niveau des tendances extrémistes violentes »,           données, lors des enquêtes administratives qui
    contexte qui « démontre l’importance pour les           seraient diligentées par le ministre de la Justice,
    autorités de pouvoir vérifier plus en détail la         le ministre des Finances ou le Ministère public,
    personne qui soumet une autorisation                    pourrait se baser sur l’article 9 paragraphe (2),
    d’acquérir, d’acheter, d’importer, d’exporter, de       lettre g) du RGPD, à condition de toutefois en
    transférer, de transporter, de détenir, de porter,      respecter les conditions.
    de vendre et de céder des armes et munitions ».
                                                            Cet article dispose que « [l]e traitement est
    Par ailleurs, dans le cadre du contrôle de              nécessaire pour des motifs d’intérêt public
    l’honorabilité, tel que visé aux articles 4, 5, 6, 7,   important, sur la base du droit de l’Union ou du
    11, 12 et 15 du projet de loi, il n’est pas exclu que   droit d’un État membre qui doit être proportionné
    d’autres catégories particulières de données,           à l’objectif poursuivi, respecter l’essence du
    telles que des données relatives à l’origine            droit à la protection des données et prévoir
    raciale ou ethnique, des données génétiques,            des mesures appropriées et spécifiques pour
    des données biométriques aux fins d’identifier          la sauvegarde des droits fondamentaux et des
    une personne physique de manière unique,                intérêts de la personne concernée ».
    des données concernant la vie sexuelle ou
    l’orientation sexuelle d’une personne physique,         Or, force est de constater que le projet de loi ne
    pourront être traitées.                                 semble pas prévoir les « mesures appropriées
                                                            et spécifiques pour la sauvegarde des droits
    Or, il y a lieu de rappeler que conformément à          fondamentaux et des intérêts de la personne
    l’article 9 paragraphe (1) du RGPD « [l]e traite-       concernée ». Dès lors, le texte sous projet,
    ment des données à caractère personnel qui              ne semble pas offrir un fondement juridique
    révèle l’origine raciale ou ethnique, les opinions      suffisant pour traiter ces catégories de données
    politiques, les convictions religieuses ou phi-         particulières.
    losophiques ou l’appartenance syndicale, ain-
    si que le traitement des données génétiques,            Afin de rendre licite de tels traitements de
    des données biométriques aux fins d’identifier          données, il est donc indispensable que de telles
    une personne physique de manière unique,                mesures soient définies dans le projet de loi
    des données concernant la santé ou des don-             sous avis.




                                             178
Il conviendrait également de préciser expressé-                                Les auteurs du projet de loi devraient veiller dès
ment que des catégories particulières de don-                                  lors, à la bonne articulation entre les dispositions
nées pourraient être collectées alors que cela ne                              sous avis et les dispositions de l’article 16,
résulte pas expressément de la lecture des ar-                                 paragraphe (2), nouveau du projet de loi n°7425
ticles 4, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 14 et 15 du projet de loi. Ain-                  sur les armes et munitions.
si, il est suggéré que les auteurs du projet de loi
s’inspirent de la législation française, en matière                                 VI. Sur les modalités de transmission des
d’armes, et plus précisément de l’article R.312-                                        données issues des procédures de vé-
85 point VI du CSI intitulé « données et informa-                                       rification des antécédents judiciaires
tions issues de l’enquête administrative ». Sur ce                                      ou de « contrôle d’honorabilité »
point, il est renvoyé à l’avis complémentaire de la
Commission nationale sur les amendements du                                    Il y a lieu de relever que les modalités de
projet de loi N°7425 sur les armes et munitions134.                            transmission des données issues des procé-
                                                                               dures de vérification des antécédents ne sont
Par ailleurs, il y a lieu de s’interroger sur la néces-                        pas suffisamment précisées ou ne sont pas
sité de tels traitements de données en ce qui                                  précisées du tout par le projet de loi. Il convient
concerne l’ensemble des autorisations visées                                   encore de relever le manque d’uniformisation
par les articles 5 et 8 de la loi du 12 novembre                               entre les différentes dispositions sous avis sur
2002 relative aux activités privées de gardien-                                ce point.
nage et de surveillance ? Ces dispositions ne
seraient-elles pas nécessaires uniquement pour                                 Ainsi, il ressort des procédures de vérification
les cas où le personnel serait amené à solliciter                              des antécédents visées aux articles 4, 7,
un permis de port d’armes ?                                                    11, 12 et 15 du projet de loi, que les données
                                                                               issues de l’enquête administrative seraient
Or, à ce titre, il ressort, d’ores et déjà, de l’article                       transmises via l’avis du procureur général
16, paragraphe (2), nouveau du projet de loi                                   d’Etat. Ces avis sont transmis aux autorités
n°7425 que « [s]i le permis de port d’armes est                                compétentes pour la nomination d’un notaire135
demandé pour un agent de gardiennage au                                        ou d’un huissier de justice136, le recrutement
sens de la loi modifiée du 12 novembre 2002                                    du personnel de l’administration judiciaire137,
relative aux activités privées de gardiennage et                               des juridictions de l’ordre administratif138 et
de surveillance, l’attestation médicale peut être                              des attachés de justice139 ou la délivrance
délivrée par un des médecins visés aux points                                  d’un agrément en matière des services
1° et 2°, ou par le médecin du travail compétent,                              d’adoption140. Il y a lieu de relever que seules
après avis favorable d’un des médecins visés                                   des données pertinentes et nécessaires
aux points 1° et 2°. ».                                                        devraient être transmises via cet avis afin


134
      Avis de la CNPD sur le projet de loi n°7425 sur les armes et munitions, délibération n°2/2021 du 04/02/2021, v. les observations formulées sous
      le point IV. « Sur le traitement de données relatives aux infractions pénales et à la santé » page 10.
135
      Article 4 du projet de loi.
136
      Article 11 du projet de loi.
137
      Article 6 du projet de loi.
138
      Article 7 du projet de loi.
139
      Article 15 du projet de loi.
140
      Article 12 du projet de loi.



                                                                                         179
6                                                ANNEXES




    de permettre aux autorités compétentes                                               VII. Sur la mise en place d’un système de
    d’apprécier l’honorabilité des candidats ou                                               suivi en ce qui concerne la vérifica-
    requérants.                                                                               tion de l’honorabilité

    Pour les procédures visées aux articles 9                                       La CNPD comprend qu’un système de suivi
    et 14 du projet de loi, les données seraient                                    quant à la condition de l’honorabilité serait mis
    communiquées par la Police grand-ducale,                                        en place, tel que cela ressort des articles 3, 9 et
    le Ministère public ou le SRE au ministre de                                    14 du projet de loi.
    la Justice « sous forme de l’intégralité ou
    d’extraits de procès-verbaux ou rapports de                                     En ce qui concerne les articles 9 et 14 du
    police, jugements, arrêts, ordonnances, ou                                      projet de loi dans la mesure où ceux-ci sont
    tout autre document ou acte de procédure                                        rédigés à l’identique, la Commission nationale
    contenant les informations concernées ».                                        renvoie sur ce point à ses observations
    Sur ce point, il est renvoyé aux observations                                   formulées dans son avis complémentaire sur
    formulées par la Commission nationale                                           les amendements du projet de loi N°7425 sur les
    dans son avis complémentaire sur les                                            armes et munitions142.
    amendements du projet de loi N°7425 sur les
    armes et munitions141.                                                          L’article 3 du projet de loi relatif à la désignation,
                                                                                    en matière répressive et administrative,
    Aucune précision ne sont cependant                                              des experts, traducteurs et des interprètes
    apportées en ce qui concerne les modalités                                      assermentés, prévoit que le ministre de
    de transmission des données collectées lors                                     la Justice « pourra révoquer » les experts,
    des enquêtes visées aux articles 5 et 6 du                                      traducteurs ou interprètes assermentés « en
    projet de loi.                                                                  cas de manquement à leurs obligations ou
                                                                                    à l’éthique professionnelle ou pour d’autres
    La CNPD estime essentiel que des précisions                                     motifs graves. La révocation ne pourra
    sur ces points soient apportées par les                                         intervenir que sur avis du procureur général
    auteurs du projet de loi et rappelle que seul les                               d’Etat et après que l’intéressé aura été admis à
    données nécessaires et pertinentes ne                                           présenter ses explications ».
    peuvent être communiquées.
                                                                                    Les auteurs du projet de loi ne précisent
    En tout état de cause, comme évoqué tout                                        pas le fonctionnement d’un tel système. Il y
    au long du présent avis, il serait préférable                                   a, dès lors, lieu de s’interroger sur le système
    que les auteurs du projet de loi optent pour un                                 de suivi qui serait le cas échéant mis en place.
    système qui se baserait sur la communication                                    Le procureur général d’Etat consultera-t-il la
    d’un avis circonstancié du procureur d’Etat                                     base de données dite « JU-CHA » de façon
    général.                                                                        proactive et régulière afin de faire remonter,


    141
          V. avis complémentaire de la CNPD sur les amendements du projet de loi N°7425, délibération n°2/2021 du 04/02/2021, v. les observations formulées
          sous le point IV. « Sur le traitement de données relatives aux infractions pénales et à la santé » page 10.
    142
          Avis complémentaire de la CNPD sur le projet de loi n°7425 sur les armes et munitions, délibérationn°2/2021 du 04/02/2021, v. les observations
          formulées sous le point I.2., page 19.



                                                              180
en cas d’incident, au ministre de la Justice                                   IX. Sur le principe de limitation des
des informations susceptibles d’entraîner la                                       finalités
révocation des personnes concernées ?
                                                                          Conformément au principe de limitation des
Par ailleurs, il convient de noter que de telles                          finalités, les données personnelles doivent
dispositions ne sont pas prévues pour les                                 être collectées pour des finalités déterminées,
autres procédures de vérification des anté-                               explicites et légitimes, et ne pas être traitées
cédents, si tel devait être le cas alors cela                             ultérieurement d’une manière incompatible
devrait être reflété dans le projet de loi sous                           avec ces finalités.
avis.
                                                                          En ce qui concerne les procédures qui ne
        VIII. Sur le principe d’exactitude des don-                       seraient pas diligentées par le Ministère public,
              nées                                                        il y a lieu de relever que la transmission des
                                                                          données provenant de fichiers tenus par la
Conformément à l’article 5, paragraphe (1),                               Police grand-ducale, le Ministère public ou
lettre d) du RGPD, les données à caractère                                encore le SRE vers le ministre de la Justice ou
personnel doivent être « exactes et, si                                   le ministre des Finances à des fins d’enquête
nécessaire, tenues à jour; toutes les mesures                             administrative est très délicate voire risquée
raisonnables doivent être prises pour que                                 et doit, dès lors, être limitée à des situations
les données à caractère personnel qui sont                                exceptionnelles et strictement limitées.
inexactes, eu égard aux finalités pour lesquelles
elles sont traitées, soient effacées ou rectifiées                        Ainsi, l’utilisation des données à des fins
sans tarder ».                                                            autres que celles pour lesquelles elles ont
                                                                          été transmises aux ministres, comporte des
Or, il y a lieu de constater que le dispositif sous                       risques additionnels et semble a priori
avis ne prévoit aucune disposition relative à la                          difficilement justifiable. Une telle utilisation
mise à jour des données obtenues dans le cadre                            ultérieure devrait en tout état de cause respecter
des enquêtes administratives. Or, compte tenu                             les conditions de l’article 6, paragraphe (4),
des données collectées, il convient d’attirer                             du RGPD et faire l’objet d’une loi « du moins
l’attention des auteurs du projet de loi sur le                           quant aux éléments essentiels de la matière »
fait qu’il existe un risque important que des                             conformément à l’article 11, paragraphe (3), de la
données relatives à une personne dont l’affaire                           Constitution143.
a été classée sans suite ou qui a entretemps
été acquittée d’une infraction dont elle a été                            Par conséquent, à l’instar des dispositions pré-
accusée se trouvent toujours dans les dossiers                            vues à l’article 26, paragraphes (2) et (3), de la
de l’administration, sans une mise à jour ou                              loi du 22 février 2018 relative à l’échange de
rectification afférente.                                                  données à caractère personnel et d’informa-




143
      V. en ce sens, M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
      luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.471 à 472, n°619.



                                                                                   181
6                                                      ANNEXES




    tions en matière policière144, ne faudrait-il pas                                         précisions ne sont pas reprises pour chacun des
    prévoir dans le projet de loi sous avis que les                                           articles visés par le projet de loi.
    données qui seraient transmises au ministre de
    la Justice ou au ministre des Finances à des fins                                         Néanmoins, ces précisions ne permettent
    d’enquête administrative ne peuvent être utili-                                           pas à la Commission nationale d’apprécier si, en
    sées que pour la finalité pour laquelle elles ont                                         l’occurrence, le principe de durée de conserva-
    été transmises et encadrer la transmission, le                                            tion limitée des données serait respecté.
    cas échéant, par le ministre à une autre adminis-
    tration/ à un tiers ? Ne faudrait-il pas également                                        Or, il est essentiel que des précisions à ce
    le prévoir pour les avis qui seraient transmis par                                        sujet soient apportées et ce d’autant plus eu
    le Ministère public aux autorités visées par les                                          égard à la nature des données à caractère
    articles 4, 7, 11, 12 et 15 du projet de loi ?                                            personnel en cause. Ainsi, la durée de
                                                                                              conservation devrait être définie dans le projet
            X. Sur la durée de conservation                                                   de loi ou celui-ci devrait a minima préciser les
                                                                                              critères qui seraient pris en compte afin de
    Selon l’article 5 paragraphe (1) lettre e) du RGPD,                                       déterminer quelle est la durée de conservation
    les données à caractère personnel ne doivent                                              proportionnée pour chaque catégorie de
    pas être conservées plus longtemps que                                                    données à caractère personnel qui serait
    nécessaire pour la réalisation des finalités pour                                         collectée lors des enquêtes administratives.
    lesquelles elles sont collectées et traitées. Au-
    delà, les données doivent être supprimées ou                                              Par ailleurs et afin de tenir compte d’éventuels
    anonymisées.                                                                              recours à l’encontre des décisions adminis-
                                                                                              tratives qui seraient prises en vertu du projet
    Il y a lieu de relever que les auteurs du projet de                                       de loi, il est suggéré aux auteurs du projet de
    loi ont, à plusieurs reprises, indiqué que « [c]es                                        loi de s’inspirer de la législation française en
    données ne seront conservées que pendant                                                  matière d’armes, qui fixe une durée de conser-
    la durée strictement nécessaire à l’octroi ou                                             vation pour les données issues de l’enquête
    au refus définitif de l’agrément demandé »145                                             administrative. L’article R.312-88 du CSI dispose
    ou « au refus définitif de l’autorisation ou de                                           que : « [l]es données à caractère personnel et
    l’agrément demandé »146 ou encore « pendant                                               informations mentionnées au d du 1° du I et
    la durée strictement nécessaire à l’examen de                                             aux V et VI de l’article R.312-85 [les données
    la candidature »1457. Il y a lieu de relever que ces                                      issues de l’enquête administrative] sont


    144
          L’article 26 paragraphes (2) et (3) dispose que : « (2) Les données et informations transmises ne peuvent être utilisées par l’administration que
          pour la finalité pour laquelle elles ont été transmises. Elles sont effacées dès que leur conservation n’est plus nécessaire au regard de la finalité
          pour laquelle elles ont été transmises. (3) La transmission ultérieure des données et informations par l’administration de l’État à une tierce
          personne requiert l’accord préalable écrit de la personne visée à l’article 18, paragraphe 1 er, ayant transmis les données et informations
          concernées. Le cas échéant, l’article 6, paragraphe 3, est applicable ».
    145
          V. paragraphe (5) de l’article 1251-3 du Nouveau Code de procédure civile, tel que modifié par l’article 2-3° du projet de loi, paragraphe (4) de
          l’article 1 de la loi modifiée du 7 juillet 1971 portant en matière répressive et administrative, institution d’experts, de traducteurs et d’interprètes
          assermentés et complétant les dispositions légales relatives à l’assermentation des experts, traducteurs et interprètes, tel que modifié par
          l’article 3 du projet de loi, paragraphe (4) de l’article 2 de la loi du 6 mai 1999 relative à la médiation pénale, tel que modifié par l’article 13 du projet de loi.
    146
           V. paragraphe (6) de l’article 11 de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris sportifs, tel que modifié par l’article 5 du projet
          de loi.
    147
          V. article 90 bis de la loi modifiée du 7 novembre 1996 portant organisation des juridictions de l’ordre administratif, tel que modifié par l’article
          7 du projet de loi.



                                                                     182
conservées pendant une durée maximale d’un              A toutes fins utiles, il y a lieu de préciser que la
an à compter de la notification des décisions           législation française en matière d’armes prévoit,
mentionnées au IV du même article ou, en cas            à l’article R.312-90 du CSI, une restriction des
de recours contentieux dirigé contre ces déci-          droits des personnes concernées (voir Chapitre
sions, jusqu’à ce qu’il ait été définitivement statué   III du RGPD). Cet article dispose notamment
sur le litige ».                                        que : « [l]es droits d’information, d’accès, de
                                                        rectification et à la limitation des données men-
    XI. Sur le droit des personnes concernées           tionnés aux articles 13 à 16 et 18 du [RGPD] et aux
                                                        articles 104 à 106 de la loi du 6 janvier 1978 pré-
Selon l’article 5 paragraphe (1) lettre (a) du          citée s’exercent auprès du service central des
RGPD, les données à caractère personnel                 armes ou du préfet territorialement compétent,
doivent être traitées de manière licite, loyale         en fonction de leurs attributions respectives. Afin
et transparente au regard de la personne                d’éviter de gêner des enquêtes, des recherches
concernée (principe de licéité, loyauté,                ou des procédures administratives ou judiciaires
transparence). Ce principe implique notamment           ou d’éviter de nuire à la prévention ou à la détec-
que le ministre de la Justice, le ministre des          tion d’infractions pénales, aux enquêtes ou aux
Finances ou le Ministère public devront respecter       poursuites en la matière ou à l’exécution de sanc-
les dispositions de l’article 13 du RGPD pour les       tions pénales ou de protéger la sécurité publique,
données collectées directement auprès de la             les droits d’accès, de rectification et à la limitation
personne concernée, sinon celles de l’article           peuvent faire l’objet de restrictions en applica-
14 du RGPD, lorsque les données à caractère             tion de l’article 52 et des 2° et 3° du II et du III de
personnel n’ont pas été collectées auprès de            l’article 107 de la loi du 6 janvier 1978 précitée. »
la personne concernée elle-même, c’est-à-
dire celles collectées indirectement auprès du          Dès lors, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs
Ministère public, de la Police grand-ducale ou          du projet de loi sur le fait que sans dérogation
du SRE.                                                 explicite dans le projet de loi, ces droits sont
                                                        tous applicables intégralement. Or, de telles
En vertu de ces articles, le responsable                dérogations pourraient s’avérer opportunes
du traitement devra fournir à la personne               lorsque les informations obtenues dans le
concernée des informations au sujet du                  cadre de certaines procédures de vérification
traitement la concernant, notamment pour                des antécédents concernent des enquêtes ou
garantir un traitement équitable et transparent.        instructions pénales en cours.
Il est précisé que dans les cas où l’article 14 du
RGPD s’appliquerait, ces informations devront               XII. Sur la sécurité du traitement
être fournies à la personne concernée au plus
tard un mois après que le responsable du                Conformément à l’article 5 paragraphe (1) lettre
traitement ait obtenu les données.                      f) du RGPD les données à caractère personnel




                                                               183
6                                ANNEXES




    doivent être « traitées de façon à garantir une    de leurs fonctions et de leurs tâches
    sécurité appropriée des données à caractère        professionnelles soient habilitées à avoir accès
    personnel, y compris la protection contre le       aux données nécessaires. Il est intéressant
    traitement non autorisé ou illicite et contre la   de noter qu’en France, les articles R.234-1 à
    perte, la destruction ou les dégâts d’origine      R.234-3 et R.236-6 du CSI énumère les
    accidentelle, à l’aide de mesures techniques       catégories de personnes autorisées à accéder
    ou organisationnelles appropriées (intégrité et    aux données qui seraient issues de l’enquête
    confidentialité) ».                                administrative.

    L’article 32 du RGPD dispose encore que « le       Dans ce contexte, il est vivement recommandé
    responsable du traitement et le sous-traitant      de définir une politique de gestion des accès,
    mettent en œuvre les mesures techniques            afin de pouvoir identifier dès le début la
    et organisationnelles appropriées afin de          personne ou le service, au sein de chaque
    garantir un niveau de sécurité adapté au           administration concernée, qui aurait accès à
    risque ». Pareilles mesures doivent être mises     l’interface informatique mise à disposition par
    en œuvre afin d’éviter notamment des accès         le CTIE, et à quelles données précises cette
    non-autorisés aux données, des fuites de           personne ou ce service aurait accès.
    données ou des modifications non désirées.
                                                       En outre, il est nécessaire de prévoir un
    La CNPD est d’avis que la protection de la         système de journalisation des accès. Sur ce
    confidentialité et de la sécurité des données à    point, la CNPD recommande que les données
    caractère personnel constitue un enjeu majeur      de journalisation soient conservées pendant un
    en cas de traitement de catégories particulières   délai de cinq ans à partir de leur enregistrement,
    de données dans la mesure où leur divulgation      délai après lequel elles sont effacées, sauf
    est susceptible de constituer un préjudice grave   lorsqu’elles font l’objet d’une procédure de
    pour les personnes concernées.                     contrôle.

    Ainsi, eu égard à la nature des données traitées   Enfin, en ce qui concerne les données qui
    en cause, il est essentiel que de telles mesures   seraient initialement soumises à la loi du 1er août
    de sécurité soient mises en œuvre par les          2018 relative à la protection des personnes
    différents responsables du traitement afin         physiques à l’égard du traitement des
    d’assurer la confidentialité et la sécurité des    données à caractère personnel en matière
    données.                                           pénale ainsi qu’en matière de sécurité
                                                       nationale, se pose la question de l’articulation,
    Parmi ces mesures de sécurité, la Commission       le cas échéant, entre les dispositions prévues à
    nationale estime important que seules les          l’article 28 de ladite loi et de celles prévues à
    personnes qui en ont besoin dans l’exercice        l’article 32 du RGPD.




                                         184
        XIII. Sur l’autorité de contrôle compétente                             Les auteurs du projet de loi relative à la
                                                                                protection des personnes physiques à l’égard
Il y a lieu de s’interroger sur le fait de savoir                               du traitement des données à caractère
quelle est l’autorité de contrôle compétente                                    personnel en matière pénale ainsi qu’en
pour contrôler et surveiller le respect des                                     matière de sécurité nationale estiment que
dispositions légales prévues par le texte en                                    « pour déterminer la compétence d’une des
projet, en l’absence de précision à ce sujet dans                               deux autorités de contrôle [CNPD ou autorité
le projet de loi sous avis.                                                     de contrôle judiciaire], la question déterminante
                                                                                ne sera plus la finalité de la donnée concernée,
En effet, il existe un doute sur le point de                                    mais celle de savoir si l’autorité compétente
savoir si les données, collectées initialement                                  participe à la prise ou à l’exécution d’une
pour les besoins de la prévention, de la                                        décision juridictionnelle, ce qui n’est pas le cas
recherche, de la constatation et de la                                          pour la Police »149.
poursuite des infractions, puis transmises par
la Police grand-ducale, le Ministère public et                                  Ils précisent encore que « lorsque pour un
le SRE au ministre de la Justice ou au ministre                                 traitement de données à caractère personnel
des Finances afin de lui permettre de vérifier                                  déterminée – relevant du champ d’application
l’honorabilité d’un candidat, demandeur de                                      du présent projet de loi – la question de la
permis, autorisation ou agrément visés par                                      compétence d’une des deux autorités de
le projet de loi relève de la compétence de                                     contrôle se pose, il faudrait en principe retenir la
l’autorité de contrôle judiciaire148 ou de celle de                             compétence de la Commission nationale pour
la Commission nationale.                                                        la protection des données, sauf si le traitement
                                                                                de données à caractère personnel concerné
Il y a lieu de rappeler que le paragraphe (2) de                                est effectué par une juridiction dans l’exercice
l’article 40 de la loi du 1er août 2018 relative à la                           de ses fonctions juridictionnelles ou par le
protection des personnes physiques à l’égard                                    ministère public, soit dans l’exercice de ses
du traitement des données à caractère person-                                   fonctions juridictionnelles, soit en amont ou en
nel en matière pénale ainsi qu’en matière de sé-                                aval de sa participation à la prise d’une décision
curité nationale dispose que « les opérations de                                juridictionnelle »150.
traitement de données à caractère personnel
effectuées par les juridictions de l’ordre judi-                                En l’espèce, le ministre de la Justice et le
ciaire, y compris le ministère public, et de l’ordre                            ministre des Finances ne constituent pas une
administratif dans l’exercice de leurs fonctions                                des autorités visées par l’article 40 de la loi de
juridictionnelles, que ce soit pour les finalités vi-                           la loi du 1er août 2018 relative à la protection des
sées à l’article 1er de la présente loi ou pour celles                          personnes physiques à l’égard du traitement
visées par le [RGPD], sont soumises au contrôle                                 des données à caractère personnel en
de l’autorité de contrôle judiciaire ».                                         matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité


148
      Autorité de contrôle de judiciaire telle que visée par l’article 40 de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à
      l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.
149
      V. document parlementaire n°7168, « Ad article 41 », page 47.
150
      V. document parlementaire n°7168, « Ad article 41 », page 47.



                                                                                          185
6                                                ANNEXES




    nationale, et ne sont pas susceptibles de                                             XIV. Sur les autres lois visées par le projet
    rendre une décision juridictionnelle à l’issue                                             de loi mais étrangères au « contrôle
    de l’enquête administrative mais une décision                                              d’honorabilité »
    purement administrative.
                                                                                    Le projet de loi entend également modifier les
    Dès lors, le traitement de données effectué                                     articles 1007-6 et 1036 du Nouveau Code de
    par ces ministres dans le cadre des enquêtes                                    procédure civile ainsi que la loi du 30 décembre
    administratives, visées par le projet de loi,                                   1981 portant indemnisation en cas de détention
    pourrait tomber dans le champ de compétence                                     préventive inopérante et la loi modifiée du
    de la Commission nationale.                                                     2 mars 1984 relative à l’indemnisation de
                                                                                    certaines victimes de dommages corporels
    Il est intéressant de noter que cette solution                                  résultant d’une infraction et à la répression de
    a été retenue en ce qui concerne l’autorité                                     l’insolvabilité frauduleuse. Il y a lieu de relever
    compétente pour surveiller et contrôler les                                     que ces dispositions ne portent pas sur le
    dispositions de la loi du 22 février 2018 relative                              contrôle de l’honorabilité.
    à l’échange de données à caractère personnel
    et d’informations en matière policière151.                                      En ce qui concerne les dispositions sous avis
                                                                                    portant modification des articles 1007-6 et 1036
    Ne faudrait-il pas retenir la même solution en                                  du Nouveau Code de procédure civile, il y a lieu
    ce qui concerne les traitements effectués par                                   de relever que ces dispositions relèvent des
    le Ministère public lorsque celui-ci diligente les                              missions exercées par le Ministère public en
    enquêtes administratives, tel que cela est prévu                                matière civile.
    par le projet de loi sous avis ?
                                                                                    Lesdits articles prévoient encore que le
    Dans un souci de lever tout équivoque sur ce                                    procureur d’Etat pourra, dans le cadre de
    point, les auteurs du projet de loi devrait complé-                             ces procédures « prendre connaissance des
    ter le dispositif sous avis en conséquence.                                     inscriptions au bulletin N°1 du casier judiciaire »
                                                                                    ainsi que, le cas échéant, du « casier judiciaire
    A toutes fins utiles, il y a lieu de relever que la                             de l’autorité compétente de l’Etat dont les
    compétence de la CNPD en ce qui concerne les                                    parties à l’audience ont la nationalité ». Il y a lieu
    traitements de données effectués par lesdits                                    de féliciter les auteurs du projet de loi pour de
    ministres dans le cadre du projet de loi sous avis                              telles précisions.
    ne préjuge en rien de la compétence de l’autorité
    de contrôle judiciaire en ce qui concerne la                                    La CNPD comprend encore que les auteurs du
    communication de données par le Ministère                                       projet de loi entendent prévoir un accès par
    public à ces ministres, tel que prévu par le projet                             le Ministère public à la base de données dite
    de loi.                                                                         « JU-CHA » dans le cadre des procédures




    151
          Articles 25, paragraphe (1), et 28 de la loi du 22 février 2018 relative à l’échange de données à caractère personnel et d’informations en matière
          policière.



                                                              186
visées aux articles 1007-6 et 1036 du Nouveau                                        fétatoires. En effet, le RGPD est, en tant que
Code de procédure civile.                                                            règlement européen, obligatoire dans tous
                                                                                     ses éléments et directement applicable au
Sans préjuger du bienfondé d’un tel accès, la                                        Luxembourg. La Commission nationale se
CNPD se demande toutefois, s’il ne serait pas                                        permet d’attirer l’attention des auteurs du pro-
plus pertinent de prévoir de telles dispositions                                     jet de loi sur la problématique liée au fait de
dans un texte de loi relatif à la base de données                                    reproduire partiellement ou intégralement le
« JU-CHA » et à son utilisation par le Ministère                                     texte d’un règlement européen dans l’ordre juri-
public dans le cadre de l’exercice de ses                                            dique interne. En effet, le Conseil d’Etat rappelle
missions ?                                                                           régulièrement dans ses avis la jurisprudence
                                                                                     de la Cour de justice de l’Union européenne
En ce qui concerne l’article 2 de la loi du 30                                       selon laquelle les Etats membres ne doivent
décembre 1981 portant indemnisation en cas                                           pas entraver l’applicabilité directe des
de détention préventive inopérante, tel que                                          règlements ni en dissimuler la nature euro-
modifié par le projet de loi, il y a lieu de saluer                                  péenne153.
les précisions apportées en ce qui concerne les
données qui seraient traitées dans le cadre de                                       Ainsi décidé à Belvaux en date du 10 février
l’instruction de la demande en réparation telle                                      2021.
que prévue par la loi précitée.
                                                                                     La Commission nationale pour la protection des
Enfin, en ce qui concerne l’article 9 de la loi                                      données
modifiée du 2 mars 1984 relative à l’indemni-
sation de certaines victimes de dommages                                             Tine A. Larsen
corporels résultant d’une infraction et à la                                         Présidente
répression de l’insolvabilité frauduleuse, tel                                       		
que modifié par le projet de loi, il y a lieu de                                     Thierry Lallemang
féliciter les auteurs du projet de loi de prévoir                                    Commissaire
une base légale en ce qui concerne l’échange
de données entre le ministre de la Justice, le                                       Christophe Buschmann
Ministère public et l’administration de l’Enregis-                                   Commissaire
trement.
                                                                                     Marc Lemmer
        XV. Remarques finales                                                        Commissaire

Il y a lieu de relever que les dispositions du
projet de loi sous avis qui reprennent l’article 5
du RGPD152 sont susceptibles d’être super-


152
      V. articles 1, 3, 5, 6, 7, 13 et 15 du projet de loi.
153
      V. par. ex. l’avis du Conseil d’Etat du 17 juillet 2020 sur le projet de loi n°7537relatif à certaines modalités d’application et à la sanction du règlement
      (UE) n° 2019/1150 du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 promouvant l’équité et la transparence pour les entreprises utilisatrices de
      services d’intermédiation en ligne.



                                                                                                187
   6                                               ANNEXES



Avis de la Commission nationale pour la protection des
données relatif au projet de loi n°7768 portant modification
de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte             actuellement en place tout en prévoyant un
contre la pandémie Covid-19.                                               certain nombre de précisions concernant, entre
(Délibération n°5/AV4/2021 du 16/02/2021)                                  autres, le « régime applicable en matière de
                                                                           traitement des données à caractère personnel,
                                                                           notamment pour ce qui est du programme de
                   Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,            dépistage à grande échelle et dans le cadre de
                   lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril         la vaccination. »
                   2016 relatif à la protection des personnes
                   physiques à l’égard du traitement des données           La CNPD tient à souligner que vu l’urgence du
                   à caractère personnel et à la libre circulation de      projet de loi sous avis, il ne lui est pas possible
                   ces données, et abrogeant la directive 95/46/           d’analyser en profondeur les modifications
                   CE (règlement général sur la protection des             proposées et que son avis a été élaboré et
                   données) (ci-après « le RGPD »), auquel se              adopté uniquement sur base des informations
                   réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant   dont elle dispose à ce jour. L’avis est rendu sous
                   organisation de la Commission nationale pour            réserve d’éventuelles considérations futures.
                   la protection des données et du régime général
                   sur la protection des données, la Commission            I. Ad article 4 du projet de loi n°7768
                   nationale pour la protection des données (ci-
                   après désignée « la Commission nationale »              L’article 4 du projet de loi n°7768 vise à modi-
                   ou « la CNPD ») « conseille, conformément au            fier diverses dispositions de l’article 5 de la loi
                   droit de l’État membre, le parlement national,          modifiée du 17 juillet 2020 portant introduc-
                   le gouvernement et d’autres institutions et             tion d’une série de mesures de lutte contre la
                   organismes au sujet des mesures législatives            pandémie Covid 19 (ci-après : « loi modifiée du
                   et administratives relatives à la protection des        17 juillet 2020 »). La CNPD formule trois
                   droits et libertés des personnes physiques à            remarques à cet égard :
                   l’égard du traitement ».
                                                                           1. A l’article 5 paragraphe (1) de la loi modifiée
                   En date du 12 février 2021, Madame la Ministre             du 17 juillet 2020 est ajouté une nouvelle
                   de la Santé a saisi la Commission nationale                catégorie de personnes pouvant accéder
                   d’une demande d’avis sur le projet de loi n°7768           aux données relatives à la santé dans le cadre
                   portant modification de la loi modifiée du 17              de l’activité du traçage des contacts et qui
                   juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la            doivent être nommément désignées par le
                   pandémie Covid-19 (ci-après le « projet de loi             directeur de la santé. En effet, le paragraphe
                   n°7768 »).                                                 en cause dispose dorénavant que les
                                                                              personnes infectées doivent renseigner
                   Il ressort de l’exposé des motifs que le présent           sur leur état de santé et sur l’identité des
                   projet de loi vise à maintenir les restrictions            personnes avec lesquelles elles ont eu des




                                                            188
      contacts susceptibles de générer un haut                                  2. Lors du Conseil de gouvernement du 25
      risque d’infection « le directeur de la santé                                janvier 2021, les ministres réunis avaient
      ou son délégué, ainsi que les fonctionnaires,                                marqué leur accord avec l’introduction d’une
      employés ou les salariés mis à disposition                                   obligation de présenter un test SARS-CoV-2
      du ministère de la Santé en application de                                   négatif avant l’embarquement pour toutes les
      l’article L. 132-1 du Code du travail ou toute                               personnes se déplaçant vers le Grand-Duché
      autre personne, désignés à cet effet par le                                  de Luxembourg par voie aérienne.154 Ainsi,
      directeur de la santé ».                                                     depuis le 29 janvier 2021, « toute personne,
                                                                                   indépendamment de sa nationalité, âgée
      Le commentaire des articles précise que                                      de 6 ans ou plus, souhaitant se déplacer par
      « cet ajout vise uniquement à pouvoir                                        transport aérien à destination du Grand-
      s’adapter à l’évolution de la situation épi-                                 Duché de Luxembourg, doit présenter à
      démiologique, notamment au regard des                                        l’embarquement le résultat négatif (sur
      différents variants existants, et permettre                                  papier ou document électronique) d’un
      d’ajuster les capacités de l’équipe en charge                                test de détection virale par PCR de l’ARN
      du suivi et du traçage par le biais de volon-                                viral du SARS-CoV-2 ou d’une recherche de
      taires appelés en renfort, si nécessaire. Cette                              l’antigène viral (test rapide) réalisé moins de
      nouvelle catégorie vise plus particulièrement                                72 heures avant le vol ».155
      le personnel de soins retraité. »
                                                                                    La CNPD se demande dans ce contexte
      La CNPD estime par contre que le libellé ac-                                  si, en sus du traitement prévu à l’actuel
      tuel du projet de loi n°7768, et plus particu-                                article 5 paragraphe 2bis de la loi modifiée
      lièrement le bout de phrase ajouté à savoir                                   du 17 juillet 2020, c’est-à-dire la collecte de
      « toute autre personne », est plus que vague                                  données à caractère personnel par le biais
      et elle estime qu’une telle formulation ne sau-                               des formulaires de localisation des passagers,
      rait en aucun cas légitimer un éventuel tra-                                  un traitement supplémentaire de données
      çage des contacts interne mis en œuvre par                                    à caractère personnel par les compagnies
      des employeurs privés ou publics, en parallèle                                aériennes aurait lieu, comme par exemple
      au traçage mis en œuvre par la Direction de                                   la conservation d’une copie du test négatif
      la santé. En effet, eu égard au risque que cer-                               ou l’enregistrement des données y relatives.
      tains employeurs privés ou publics pourraient                                 Dans cette hypothèse, comme les données
      procéder, de bonne foi, à un contact tracing                                  à caractère personnel incluses dans un test
      interne, elle relève que la licéité d’un tel                                  négatif sont à considérer comme des données
      contact tracing est loin d’être juridiquement                                 concernant la santé156, les compagnies
      claire dans la législation actuelle.                                          aériennes procèdent à un traitement


154
      Voir communiqué de presse sur le résumé des travaux du conseil de gouvernement du 25 janvier 2021 : https://gouvernement.lu/fr/actualites/
      toutes_actualites/communiques/2021/01-janvier/25-conseil-gouvernement.html.
155
      Voir communiqué du ministère de la Santé et du ministère des Affaires étrangères et européennes du 26 janvier 2021 : https://covid19.public.lu/fr/
      actualite-covid-19/communiques/2021/01/26-mesures-sanitaires-deplacements.html.
156
      L’article 4 point 15 du RGPD définit les données concernant la santé comme « données à caractère personnel relatives à la santé physique ou
      mentale d’une personne physique, y compris la prestation de services de soins de santé, qui révèlent des informations sur l’état de santé de cette
      personne. » Le considérant (35) du RGPD précise que les données à caractère personnel concernant la santé devraient comprendre : « […] des
      informations obtenues lors du test ou de l’examen d’une partie du corps ou d’une substance corporelle […]. »



                                                                                          189
6                               ANNEXES




    portant sur des catégories particulières de           Ainsi, au cas où sur base de la décision prise
    données à caractère personnel au sens de              en conseil de gouvernement un traitement
    l’article 9 du RGPD. Le traitement de telles          de données à caractère personnel est mis
    données étant en principe interdit en vertu           en œuvre par les compagnies aériennes au
    de l’article 9 paragraphe (1) du RGPD, les            moment où les passagers présentent leur test
    compagnies aériennes doivent se baser                 SARS-CoV-2 négatif avant l’embarquement,
    sur une des dix conditions d’exemption                la CNPD recommande aux auteurs du projet
    prévues au paragraphe (2) de l’article 9 du           de loi de prévoir ce traitement soit dans le
    RGPD.                                                 corps du texte du projet de loi sous avis, soit
                                                          dans un autre texte légal afin de satisfaire
    La CNPD estime que l’unique condition                 aux exigences de prévision et de prévisibilité
    applicable en l’espèce serait l’article 9             auxquelles doit répondre un texte légal, par
    paragraphe 2) lettre i) du RGPD (traitement           référence à la jurisprudence européenne, et
    nécessaire pour des motifs d’intérêts public          dans un souci de transparence et de sécurité
    dans le domaine de la santé publique), lu             juridique.
    ensemble avec l’article 6 paragraphe (1)
    lettre c) du RGPD (traitement nécessaire au         3. En vertu de l’article 5 paragraphe (3) premier
    respect d’une obligation légale à laquelle             point de la loi modifiée du 17 juillet 2020, les
    le responsable du traitement est soumis).              professionnels de santé sont déjà obligés, en
    Dans ces cas de figure, le fondement et les            vue de suivre et d’acquérir les connaissances
    finalités des traitements de données doivent           fondamentales sur l’évolution de la propaga-
    spécifiquement être définis soit par le droit de       tion du virus SARS-CoV-2, de transmettre
    l’Union européenne, soit par le droit de l’Etat        au directeur de la santé ou à son délégué les
    membre auquel le responsable du traitement             nom, prénoms, sexe, numéro d’identification
    est soumis.                                            ou date de naissance ainsi que la commune
                                                           de résidence ou l’adresse des personnes
    De plus, le considérant (45) du RGPD                   dont le résultat d’un test diagnostique de
    précise qu’il devrait « [...] appartenir au droit      l’infection au virus SARS-CoV-2 a été négatif.
    de l’Union ou au droit d’un Etat membre de             Par contre, ledit point ne prévoit plus que ces
    déterminer la finalité du traitement. [...] ». Le      données sont anonymisées par le directeur
    considérant 41 du RGPD précise encore que              de la santé ou son délégué à l’issue d’une
    cette mesure législative devrait être claire           durée de soixante-douze heures après leur
    et précise et son application devrait être             réception. Le commentaire de l’article précise
    prévisible pour les justiciables, conformément         que « la référence à la période de conserva-
    à la jurisprudence de la Cour de justice de            tion qui figure au même point est substituée
    l’Union européenne et de la Cour européenne            par la modification proposée à l’article 10,
    des droits de l’homme.                                 paragraphe 5. »




                                         190
      Ainsi, il résulte d’une lecture combinée des                             juillet 2020. De nouveau, la CNPD tient à émettre
      articles 5 paragraphe (3) premier point et 10                            trois observations à cet égard :
      paragraphe (5) de la loi modifiée du 17 juillet
      2020, tels que modifiés par le projet de loi                             1. L’article 10 paragraphe (1bis) nouveau de la
      sous revue, que les données à caractère                                     loi modifiée du 17 juillet 2020 prévoit que la
      personnel des personnes dont le résultat d’un                               « Direction de la santé est responsable des
      test diagnostique de l’infection au virus SARS-                             traitements visés au paragraphe 1er, à l’ex-
      CoV-2 a été négatif sont pseudonymisées au                                  ception de l’identification des catégories de
      plus tard à l’issue d’une durée de six mois après                           personnes à inviter dans le cadre des pro-
      leur collecte pour une période de trois ans à                               grammes de dépistage à grande échelle et de
      l’issue de laquelle elles sont anonymisées,                                 vaccination qui relève de la responsabilité de
      c’est-à-dire qu’elles sont conservées au total                              l’Inspection générale de la sécurité sociale. »
      pendant trois ans et demi.                                                  Le commentaire des articles précise que ce
                                                                                  « nouveau paragraphe 1bis est inséré en vue
      La Commission nationale tient à souligner                                   de refléter la responsabilité de l’Inspection
      qu’elle ne dispose pas de l’expertise                                       générale de la sécurité sociale, partie pre-
      scientifique et épidémiologique nécessaire                                  nante aux traitements de données effectués
      afin d’évaluer s’il est justifié et proportionné                            dans le cadre des programmes de dépistage
      que les données des personnes dont le                                       à grande échelle et de vaccination, notam-
      résultat d’un test diagnostique de l’infection                              ment en ce qui concerne la gestion des invita-
      au virus SARS-CoV-2 a été négatif soient                                    tions. Cette dernière dispose de l’expertise et
      dorénavant conservées pendant trois ans                                     des données démographiques et socio-éco-
      et demi et non plus pendant uniquement                                      nomiques nécessaires à l’échantillonnage
      72 heures. En l’absence d’explications plus                                 des personnes à inviter dans le cadre du
      précises par les auteurs du projet de loi, elle                             programme de dépistage à grande échelle
      ne peut ainsi pas apprécier si d’éventuelles                                et du programme de vaccination, en
      nouvelles       connaissances           acquises                            fonction de l’évolution de l’épidémie au
      dernièrement sur le virus du SARS-Cov-2                                     Luxembourg. »
      permettent de justifier pourquoi ces données
      devraient être conservées pendant un laps                                   Il en ressort que les auteurs du projet de
      de temps beaucoup plus long qu’initialement                                 loi n°7768 considèrent que l’Inspection
      prévu par le législateur.                                                   générale de la sécurité sociale (ci-après :
                                                                                  « IGSS ») assume la fonction de responsable
II. Ad article 5 du projet de loi n°7768                                          du traitement au sens de l’article 4 point 7
                                                                                  du RGPD157 en ce qui concerne les données
L’article 5 du projet de loi vise à modifier diverses                             à caractère personnel traitées dans le
dispositions de l’article 10 de la loi modifiée du 17                             cadre de la gestion des invitations liées au


157
      L’article 4 point 7 du RGPD définit le responsable du traitement comme « la personne physique ou morale, l’autorité publique, le service ou un
      autre organisme qui, seul ou conjointement avec d’autres, détermine les finalités et les moyens du traitement; lorsque les finalités et les
      moyens de ce traitement sont déterminés par le droit de l’Union ou le droit d’un État membre, le responsable du traitement peut être désigné ou
      les critères spécifiques applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit de l’Union ou par le droit d’un État membre. »



                                                                                         191
6                                                ANNEXES




          programme de dépistage à grande échelle                                       mette à disposition des organismes publics
          et du programme de vaccination.                                               de recherche, conformément à ses missions
                                                                                        légales. »
          La CNPD tient à souligner que pour être
          qualifié de responsable du traitement, l’IGSS                                 La Commission nationale se demande dans
          devrait pouvoir décider sur les moyens des                                    quelle mesure l’IGSS, qui devrait a priori dans
          traitements susvisés, c’est-à-dire prendre la                                 ce contexte précis être considéré comme
          décision sur base de quels critères quelles                                   sous-traitant de la Direction de la santé,
          personnes seront invitées à se faire tester/                                  aurait un accès permanent et continue au
          vacciner, sans qu’un échange des données                                      système d’information de ladite Direction
          à caractère personnel des personnes qui                                       afin de pseudonymiser régulièrement en bloc
          ont reçu une telle invitation avec la Direction                               toutes les données y contenues ? Ou est-ce
          de la Santé ne devrait avoir lieu. Par contre,                                que l’IGSS ne recevrait que sur demande,
          si la Direction de la Santé décide sur base                                   en fonction d’une recherche spécifique
          de quels critères les personnes seront                                        et des critères de recherche y liés, des
          invitées à se faire tester/vacciner et que                                    données à caractère personnel contenues
          l’IGSS sélectionne uniquement les personnes                                   dans le système d’information afin de les
          répondant auxdits critères et envoie pour                                     pseudonymiser ? Dans ce dernier cas, il est
          le compte de la Direction les invitations                                     primordial que soient mises en œuvre des
          correspondantes, l’IGSS serait plutôt à                                       mesures techniques et organisationnelles
          considérer comme sous-traitant de la                                          appropriées conformément à l’article
          Direction de la Santé.158                                                     32 du RGPD pour sécuriser les flux de
                                                                                        communication entre la Direction de la Santé
    2. En ce qui concerne précisément le rôle de                                        et l’IGSS.
       l’IGSS, l’article 10 paragraphe (3bis) nouveau
       de la loi modifiée du 17 juillet 2020 prévoit                                    Notons d’ailleurs que la CNPD a déjà à
       que « l’Inspection générale de la sécurité                                       maintes reprises insisté sur la nécessité
       sociale est destinataire des données traitées                                    d’un encadrement législatif de l’activité de
       qu’elle pseudonymise pour les fins énoncées                                      tiers de confiance qui permettrait d’ac-
       au paragraphe 6 », c’est-à-dire à des fins de                                    compagner le développement de services
       recherche scientifique ou historique ou à                                        innovants en matière de pseudonymisation
       des fins statistiques. Le commentaire des                                         et d’anonymisation au Luxembourg.159
       articles précise que ce nouveau paragraphe
       3bis « est inséré pour transférer les données                                3. La CNPD ne peut qu’approuver que dans
       à l’Inspection générale de la sécurité sociale                                  un but de renforcer la transparence des
       afin qu’elle les pseudonymise au travers                                        traitements effectués,160 le nouveau point
       de son dispositif technique sécurisé et les                                     2bis du paragraphe 2 de l’article 10 de la loi

    158
          L’article 4 point 8 du RGPD définit le sous-traitant comme « la personne physique ou morale, l’autorité publique, le service ou un autre organisme
          qui traite des données à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement. »
    159
          Voir par exemple son avis complémentaire relatif au projet de loi n° 7061 modifiant certaines dispositions du Code de la sécurité sociale,
          délibération n° 930/2017 du 17 novembre 2017.
    160
          Voir commentaire de l’article 5 du projet de loi n°7768.



                                                              192
      modifiée du 17 juillet 2020 énumère en détail      d’un patient et le vaccin lui administré. A
      les données traitées par l’IGSS en vue d’établir   titre d’exemple, la campagne de vaccination
      la liste des personnes à inviter dans le cadre     déployée dans le cadre de la pandémie
      du programme de dépistage à grand échelle          H1N1 en 2009 a démontré que les dossiers
      et du programme de vaccination.                    de pharmacovigilance nécessitaient une
                                                         conservation longue des données associées.
      Pourtant, au regard du principe de minimi-         Ainsi, suite à l’identification de la narcolepsie
      sation des données (article 5 paragraphe (1)       comme effet indésirable avéré du vaccin
      lettre c) du RGPD), elle s’interroge si le trai-   contre le H1N1, les personnes vaccinées ont
      tement de données sur la composition du            pu soumettre des demandes d’indemnisation
      ménage, ainsi que sur l’employeur (en sus          pour lesquelles il était nécessaire d’associer
      des données sur le secteur d’activité profes-      un patient / un vaccin / un effet afin de pouvoir
      sionnelle), est vraiment nécessaire en vue de      établir le lien de causalité. Or, deux vaccins
      l’identification des catégories de personnes à     avaient été administrés, il fallait donc être en
      inviter dans le cadre desdits programmes de        mesure d’identifier lequel fut administré à quel
      dépistage à grand échelle et de vaccination.       patient. »

De manière générale, la CNPD félicite les                Par ailleurs, la CNPD note avec satisfaction que
auteurs du projet de loi n°7768 sous examen              les auteurs du projet de loi n°7768 ont pris en
d’avoir déterminé de manière plus précise les            compte le commentaire formulé dans son avis
finalités des données à caractère personnel              relatif au projet de loi n°7738 modifiant la loi
collectées dans le cadre du programme de                 modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction
vaccination concernant le vaccinateur et la              d’une série de mesures de lutte contre la
personne à vacciner, ainsi que les durées de             pandémie Covid19 sur l’origine des données
conservation desdites données, qui ont été               à caractère personnel des vaccinateurs et
adaptées en fonction du nombre de données                des personnes vaccinées161 en ce sens que
strictement nécessaire au regard des finalités           le paragraphe 2 point 5 de l’article 10 de la loi
envisagées et du délai de conservation de                modifiée du 17 juillet 2020 prévoit dorénavant
vingt ans. Le commentaire des articles donne             que ce sont les vaccinateurs ou les personnes
en plus davantage d’explications à cet égard             placées sous leur responsabilité qui enregistrent
en expliquant par exemple que la « période               sans délai les données visées au point 3° a)
de vingt ans se justifie au regard de la                 et b) du paragraphe en cause concernant
pharmacovigilance, finalité pour laquelle les            précisément le vaccinateur et la personne à
dossiers de cas notifiés sont généralement               vacciner.
conservés pour une période de vingt ans au
moins. L’objectif est de pouvoir revenir au dossier      Finalement, comme le système d’information
afin d’établir le lien entre les effets secondaires      mis en place par la Direction de la santé contient




161
      Délibération n° 30/2020 du 22 décembre 2020.



                                                                193
6                                ANNEXES




    des données à caractère personnel concernant
    les personnes vaccinées, par déduction, un
    fichier sur les personnes non-vaccinées pourrait
    être crée. Or, la CNPD comprend qu’un tel
    traitement de données, source potentielle de
    discrimination et de stigmatisation, ne sera pas
    mis en œuvre, ni par la Direction de la santé, ni
    par l’IGSS.

    Ainsi décidé à Belvaux en date du 16 février
    2021.

    La Commission nationale pour la protection des
    données

    Tine A. Larsen
    Présidente
    		
    Thierry Lallemang
    Commissaire

    Christophe Buschmann
    Commissaire

    Marc Lemmer
    Commissaire




                                          194
                                                     Avis de la Commission nationale pour la protection des
                                                     données relatif au projet de règlement grand-ducal relatif
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,         à la détermination et à l’organisation des formations des
lettre c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril       cadres techniques et administratifs pour les différentes
2016 relatif à la protection des personnes
                                                     formes d’activités sportives.
physiques à l’égard du traitement des données
                                                     (Délibération n°6/AV5/2021 du 24/02/2021)
à caractère personnel et à la libre circulation de
ces données, et abrogeant la directive 95/46/
CE (règlement général sur la protection des
données) (ci-après désigné le « RGPD »), auquel
se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018     fitness, le sport loisir, le sport de compétition
portant organisation de la Commission                et le sport de haut niveau. Afin que l’intégralité
nationale pour la protection des données et du       de la population puisse exercer ces activités
régime général sur la protection des données,        physiques ou sportives d’une manière qui soit
la Commission nationale pour la protection des       adaptée à ses besoins, elle doit être encadrée
données (ci-après désignée la « Commission           par des personnes disposant d’une formation
nationale » ou la « CNPD ») « conseille,             adéquate et, partant, des compétences
conformément au droit de l’État membre, le           nécessaires à cette fin.
parlement national, le gouvernement et d’autres
institutions et organismes au sujet des mesures      Il ressort encore de l’exposé des motifs que le
législatives et administratives relatives à la       cadre réglementaire actuel date des années
protection des droits et libertés des personnes      1990 de sorte qu’il est devenu nécessaire de
physiques à l’égard du traitement ».                 l’adapter à la réalité contemporaine et d’abro-
                                                     ger le règlement grand-ducal du 16 janvier 1990
Par courrier en date du 2 décembre 2020,             portant restructuration des cours de formation
Monsieur le Ministre des Sports a invité la          des entraîneurs dans l’intérêt des fédérations
Commission nationale à se prononcer sur le           et sociétés sportives ainsi que le règlement
projet de règlement grand-ducal relatif à la         grand-ducal du 16 janvier 1990 portant res-
détermination et à l’organisation des formations     tructuration de la formation des animateurs de
des cadres techniques et administratifs pour         sport-loisir.
les différentes formes d’activités sportives (ci-
après désigné le « projet de règlement grand-        Par ailleurs, le projet de règlement grand-ducal
ducal »).                                            constitue la suite du programme « subside
                                                     qualité+ » introduit par le règlement grand-ducal
Selon l’exposé des motifs, le sport au               du 23 décembre 2016 concernant les subsides
Luxembourg englobe l’activité physique dans          accordés aux clubs sportifs affiliés auprès d’une
toutes ses formes, telles que le sport scolaire,     fédération sportive agréée et octroyés sur base
le sport-santé, le sport pour personnes              de la qualification des entraîneurs de jeunes
handicapées, le sport pour tous, le sport-           inférieurs à 16 ans.




                                                            195
6                                                   ANNEXES




    Dans le présent avis, la Commission                       2. Ad article 56 du projet de règlement grand-
    nationale abordera les questions liées à la                  ducal
    protection des données à caractère personnel
    soulevées par le titre V, intitulé « Registre             L’article 56, paragraphe 1er, du projet de
    électronique », du projet de règlement grand-             règlement grand-ducal énonce que le registre
    ducal.                                                    des brevets est subdivisé en trois parties,
                                                              tout en précisant les catégories de données
     1. Ad article 55 du projet de règlement grand-           à caractère personnel qui figureront dans les
        ducal                                                 différentes parties.

    L’article 55 du projet de règlement grand-                La CNPD salue le fait que le projet de règlement
    ducal prévoit la création, sous l’autorité du             grand-ducal définit les catégories de données
    ministre ayant dans ses attributions les                  à caractère personnel qui seront renseignées
    Sports, d’un registre électronique, intitulé              dans le registre des brevets. Elle tient toutefois
    « registre des brevets », qui a pour finalités            à rappeler l’importance du principe de
    « l’organisation, la gestion et le suivi administratif    minimisation des données consacré à l’article
    des formations initiales et continues, visant             5, paragraphe 1er, lettre c) du RGPD selon
    à l’obtention des différents brevets, brevets             lequel les données à caractère personnel
    d’État, homologations et licences ENEPS y                 doivent être adéquates, pertinentes et limitées
    afférentes, ainsi que des dispenses accordées ».          à ce qui est nécessaire au regard des finalités
    Ainsi, la Commission nationale se félicite                pour lesquelles elles sont traitées. Au vu des
    que les auteurs du projet de règlement                    explications fournies dans le commentaire des
    grand-ducal ont pris le soin de déterminer le             articles, les données à caractère personnel
    responsable du traitement ainsi que les finalités         renseignées dans le registre des brevets
    de ce registre.                                           semblent être limitées à ce qui est nécessaire
                                                              au regard des finalités énoncées à l’article 55 du
    Le commentaire des articles précise que « [l]             projet de règlement grand-ducal.
    a mise en place d’une telle base de données
    électronique s’inscrit dans les efforts de                L’article 56, paragraphe 2, du projet de règlement
    digitalisation entrepris par les administrations          grand-ducal poursuit que « [l]es données
    luxembourgeoises » et vise à faciliter et                 visées aux points 1° à 3° du paragraphe 1er
    à optimiser les tâches administratives de                 peuvent être communiquées au responsable de
    l’ENEPS. A cet égard, la Commission nationale             traitement de la banque de données en relation
    tient à rappeler que le RGPD s’applique non               avec l’exécution du règlement grand-ducal
    seulement aux fichiers informatisés mais                  modifié du 23 décembre 2016 concernant les
    également aux fichiers papiers qui, le cas                subsides accordés aux clubs sportifs affiliés
    échéant, existent déjà162.                                auprès d’une fédération sportive agréée ».




    162
          Cf. article 2, paragraphe 1er, du RGPD.



                                                      196
Selon le commentaire des articles, cette              3. Ad article 57 du projet de règlement grand-
communication s’effectue dans l’optique de               ducal
l’attribution du subside « qualité + » régi par le
règlement grand-ducal modifié du 23 décembre          L’article 57 du projet de règlement grand-
2016. Les auteurs affirment que « [c]ette             ducal dispose que le ministre ayant dans ses
communication peut en effet être indispensable,       attributions les Sports est le responsable du
car l’obtention et le montant du subside              traitement au sens du RGPD et attribue au
« qualité + » sont fonction de la qualité de          directeur de l’ENEPS la qualité de sous-traitant
l’encadrement offert aux jeunes par les clubs de      au sens du RGPD.
sport affiliés ».
                                                      Cet article poursuit que « [l]’accès aux fichiers
L’utilisation des données du registre des             est sécurisé et les informations relatives à la
brevets à des fins d’attribution du subside           personne ayant procédé à la consultation, aux
« qualité + » semble être une finalité                informations consultées, à la date, à l’heure et
compatible avec celles décrites à l’article           la référence du dossier, ainsi qu’au motif précis
55 du projet de règlement grand-ducal,                de la consultation peuvent être retracés. »
d’autant plus que le ministre ayant dans ses          Etant donné que cette disposition se trouve
attributions les Sports est également le              au deuxième paragraphe de l’article 57 relatif
responsable du traitement de la banque de             au sous-traitant, il serait possible d’en déduire
données prévue par le règlement grand-ducal           qu’elle ne s’applique qu’aux accès effectués
modifié du 23 décembre 2016.                          par le sous-traitant. Or, la CNPD considère que
                                                      cette disposition devrait s’appliquer à tous
Toutefois, les explications succinctes fournies       les accès, c’est-à-dire également aux accès
par les auteurs du projet de règlement grand-         effectués par le responsable du traitement lui-
ducal ne permettent pas à la Commission               même, et propose dès lors de l’insérer dans un
nationale d’apprécier s’il y a une réelle nécessité   paragraphe à part.
de communiquer les données figurant dans
le registre des brevets. En tout état de cause, il    Par ailleurs, la Commission nationale note
semble peu probable qu’il soit nécessaire de          que le projet de règlement grand-ducal ne définit
communiquer toutes les données figurant dans          pas la durée de conservation des données à
le registre des brevets, telles que le numéro de      caractère personnel figurant dans le registre
téléphone ou l’adresse email. Or, le principe de      des brevets. Le responsable du traitement
minimisation des données exige que seules             devra néanmoins veiller à se conformer à
les données effectivement nécessaires à               l’article 5, paragraphe 1er, lettre e) du RGPD
l’attribution du subside « qualité + » soient         selon lequel les données à caractère personnel
transmises.                                           conservées sous une forme permettant
                                                      l’identification des personnes concernées




                                                             197
6                                ANNEXES




    pendant une durée n’excédant pas celle             Ainsi décidé à Belvaux en date du XX janvier
    nécessaire au regard des finalités pour            2021.
    lesquelles elles sont traitées. La Commission
    nationale estime nécessaire que le projet de       La Commission nationale pour la protection des
    règlement grand-ducal précise la/les durée(s)      données
    de conservation des données ou des moins
    les critères applicables pour déterminer les       Tine A. Larsen
    durées de conservation.                            Présidente
                                                       		
    Finalement, la CNPD tient à rappeler que les       Thierry Lallemang
    droits des personnes concernées prévus par         Commissaire
    le RGPD devront être respectés. Ainsi, en vertu
    des articles 13 et 14 du RGPD, le responsable du   Christophe Buschmann
    traitement est obligé de fournir aux personnes     Commissaire
    concernées un certain nombre d’informations
    lorsque des données à caractère personnel          Marc Lemmer
    sont collectées directement auprès d’elles ou      Commissaire
    indirectement à travers un tiers, par exemple à
    travers un club ou une fédération.




                                         198
                                                                           Avis de la Commission nationale pour la protection des
                                                                           données relatif au projet de loi n° 7632 portant transposition
                                                                           de la directive (UE) 2018/1972 du Parlement européen
                                                                           et du Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code
                                                                           des communications électroniques européen et portant
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,                               modification de la loi modifiée du 30 mai 2005 portant: 1)
lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril                            organisation de l’Institut Luxembourgeois de Régulation; 2)
2016 relatif à la protection des personnes                                 modification de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime
physiques à l’égard du traitement des données                              des traitements des fonctionnaires de l’Etat.
à caractère personnel et à la libre circulation de                         (Délibération n°7/AV6/2021 du 03/03/2021)
ces données, et abrogeant la directive 95/46/
CE (règlement général sur la protection des
données) (ci-après « le RGPD »), auquel se
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant
organisation de la Commission nationale pour                               en vigueur. Parmi les directives à remplacer
la protection des données et du régime général                             ne figure pas la directive 2002/58/CE du
sur la protection des données, la Commission                               Parlement européen et du Conseil du 12 juillet
nationale pour la protection des données (ci-                              2002 concernant le traitement des données à
après désignée « la Commission nationale »                                 caractère personnel et la protection de la vie
ou « la CNPD ») « conseille, conformément au                               privée dans le secteur des communications
droit de l’État membre, le parlement national,                             électroniques (directive dite vie privée et
le gouvernement et d’autres institutions et                                communications électroniques ou « directive
organismes au sujet des mesures législatives                               ePrivacy ») transposée au Luxembourg par
et administratives relatives à la protection des                           la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant
droits et libertés des personnes physiques à                               la protection de la vie privée dans le secteur
l’égard du traitement ».                                                   des communications électroniques. Si une
                                                                           proposition de règlement européen devant
Par courrier du 6 juillet 2020, le Ministre des Com-                       succéder à ladite directive est en voie
munications et des Médias a invité la Commis-                              d’élaboration, la loi modifiée du 30 mai 2005
sion nationale à se prononcer au sujet du projet                           concernant la protection de la vie privée dans
de loi n° 7632 portant transposition de la direc-                          le secteur des communications électroniques
tive (UE) 2018/1972 du Parlement européen et du                            restera en vigueur pour l’instant.
Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code
des communications électroniques européen et                               Dans ce contexte, la CNPD tient à faire part
portant modification de la loi modifiée du 30 mai                          de ses observations par rapport à certains
2005 portant: 1) organisation de l’Institut Luxem-                         articles du projet de loi présentant des
bourgeois de Régulation; 2) modification de la loi                         aspects ayant trait à la protection des
modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des trai-                        données à caractère personnel, ainsi que
tements des fonctionnaires de l’Etat.                                      concernant les interactions entre le projet de loi
                                                                           sous objet, la loi précitée du 30 mai 2005 et, le
Ladite directive (UE) 2018/1972 est censée                                 cas échéant, le Règlement dit « ePrivacy » en
remplacer quatre directives actuellement                                   projet163.



163
      Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant le respect de la vie privée et la protection des données à
      caractère personnel dans les communications électroniques et abrogeant la directive 2002/58/CE (règlement « vie privée et communications
      électroniques »).



                                                                                     199
6                                              ANNEXES




    A la différence de ses textes prédécesseurs, la di-                        CE (qui définit les services de communications
    rective (UE) 2018/1972 et le projet de loi sous avis                       électroniques) s’entendra désormais comme
    incluent les fournisseurs de services dits « over                          faite à l’article 2, point 4) de la directive (UE)
    the top » ou « OTT » dans leur champ d’applica-                            2018/1972 (repris par l’article 2 paragraphe (4)
    tion. En effet, sont visés non seulement les ser-                          du projet de loi).
    vices « traditionnels » basés sur la numérotation
    mais également les services de communications                              Or, l’article 2 de la directive ePrivacy (2002/58/
    interpersonnelles non fondés sur la numérotation.                          CE) se réfère justement – sans le mentionner
                                                                               de manière explicite – à l’article 2, point c) de la
    Ad article 2                                                               directive 2002/21/CE par les termes suivants :
                                                                               « Sauf disposition contraire, les définitions
    Comme il a été mentionné en introduction du                                figurant dans la directive 95/46/CE et dans la
    présent avis, la notion de service de commu-                               directive 2002/21/CE du Parlement européen
    nications électroniques est élargie de ma-                                 et du Conseil du 7 mars 2002 relative à un c
    nière à intégrer les « over the top players »                              adre réglementaire commun pour les réseaux et
    offrant des services de communications inter-                              les services de communications électroniques
    personnelles non fondés sur la numérotation.                               (directive «cadre»)(8) s’appliquent aux fins
                                                                               de la présente directive. »
    Cependant, à la différence de ce qui est prévu
    par le projet de loi sous avis164, la nouvelle défi-                       A l’heure actuelle, la loi modifiée du 30 mai 2005
    nition du service de communications électro-                               concernant la protection de la vie privée dans
    niques devra s’appliquer non seulement à la                                le secteur des communications électroniques
    future loi sur les réseaux et les services de com-                         qui transpose la directive ePrivacy se base en
    munications électroniques, mais également à la                             son article 2 lettre (j) sur l’ancienne définition de
    loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la pro-                             l’article 2, point c) de la directive 2002/21/CE. Le
    tection de la vie privée dans le secteur des com-                          projet de loi sous avis devrait donc comporter
    munications électroniques.                                                 une disposition modificative de la loi modifiée
                                                                               du 30 mai 2005 à ce sujet.
    En effet, l’article 125 troisième alinéa de la
    directive (UE) 2018/1972 à transposer dispose                              De même, la conformité des autres définitions
    ce qui suit : « Les références faites aux directives                       de l’article 2 de la loi modifiée du 30 mai 2005
    abrogées s’entendent comme faites à la                                     à l’article 2 de la directive 2018/1972 devrait être
    présente directive et sont à lire selon le tableau                         vérifiée et des modifications devraient le cas
    de correspondance figurant à l’annexe XIII. »                              échéant être apportées.

    Selon le tableau de l’annexe XIII, toute référence                         Par ailleurs, la CNPD constate, à l’instar du
    à l’article 2, point c) de la directive 2002/21/                           Conseil d’Etat, que le point 37 de l’article 2 du



    164
          Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant le respect de la vie privée et la protection des données à
          caractère personnel dans les communications électroniques et abrogeant la directive 2002/58/CE (règlement « vie privée et communications
          électroniques »).



                                                          200
projet de loi fait référence à la notion d’« autorités                          En vertu de la jurisprudence de la Cour
compétentes ». Dans la suite du texte, différents                               européenne des droits de l’homme, toute
articles du projet de loi évoquent ces « autorités                              ingérence dans le droit au respect de la vie
compétentes » sans toutefois apporter des                                       privée requiert une loi qui doit être « accessible
précisions à cet égard.                                                         aux personnes concernées et prévisible
                                                                                quant à ses répercussions »165. Une règle
Or, la Commission nationale est susceptible de                                  est prévisible « si elle est formulée avec une
faire partie des autorités compétentes, auquel                                  précision suffisante pour permettre à toute
cas certaines dispositions du projet de loi lui                                 personne – bénéficiant éventuellement
seraient applicables, telles que les articles 3, 9 et                           d’une assistance appropriée – d’adapter son
13. En vertu du principe de sécurité juridique, elle                            comportement »166. « Le degré de précision
estime nécessaire que les auteurs du projet de loi                              requis de la “loi” à cet égard dépendra du sujet
clarifient quelles sont les autorités compétentes                               en question. »167.
visées et précisent les compétences et tâches
respectives. La CNPD reviendra sur ce point                                     Pour améliorer le caractère prévisible et précis
dans ses développements relatifs à l’article 8 du                               de la disposition ci-dessus, la CNPD suggère
projet de loi.                                                                  de faire une référence explicite aux textes de
                                                                                loi prévoyant les mesures de surveillance en
Ad article 5                                                                    question.

L’article 5 paragraphe (2) prévoit que « les                                    Il convient en effet d’éviter qu’une disposition
opérateurs et les entreprises offrant des                                       légale ne prévoyant pas de manière explicite
services de communications électroniques                                        la surveillance de communications puisse être
mettent d’office et gratuitement à la disposition                               utilisée à cette fin (par exemple les dispositions
des autorités compétentes en la matière les                                     du Code de procédure pénale relatives aux
données techniques et les équipements                                           perquisitions, diverses dispositions légales
permettant à celles-ci l’accomplissement de                                     accordant des pouvoirs d’investigation à des
leurs missions légales de surveillance des                                      autorités administratives ou l’article 3 de la loi
communications ». La CNPD suppose que                                           modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation
par « missions légales de surveillance des                                      du Service de renseignement de l’État qui définit
communications », il faut comprendre les                                        des missions du Service de renseignement).
mesures pouvant être ordonnées sur base                                         En effet, les dispositions spécifiques, outre
des articles 67-1 et 88-1 à 88-4 du code de                                     de répondre à l’exigence de prévisibilité de la
procédure pénale ainsi que de l’article 7,                                      jurisprudence de la Cour européenne des droits
paragraphes (1) et (2) de la loi du 5 juillet 2016                              de l’homme, doivent contenir des conditions
modifiée portant réorganisation du Service de                                   limitant les mesures de surveillance à un
renseignement de l’Etat.                                                        minimum.

165
      CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; voir également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 mars 1998, para. 55
      et CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50.
166
      CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; voir également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n° 8691/79, 26 avril 1985,
      para. 66 ; CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.
167
      CouEDH, The Sunday Times c. Royaume-Uni, n° 6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; voir également CouEHD, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72,
      6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.



                                                                                          201
6                                                 ANNEXES




    A titre d’exemple, en procédure pénale, un                                       l’article 67-1169, « opérateur des postes et
    accès judiciaire aux données de connexion                                        télécommunications» à l’article 88-4) et à
    (article 67-1 du Code de procédure pénale) ou                                    l’article 5 paragraphe (2) du projet de loi
    au contenu de communications électroniques                                       (« opérateurs et les entreprises offrant des
    (articles 88-1 et suivants) n’est possible que                                   services de communications électroniques »).
    dans le contexte de faits qui emportent une
    peine criminelle ou une peine correctionnelle                                    L’article 5 paragraphe (2) précise par ailleurs qu’
    dont le maximum est égal ou supérieur à un an                                    « un règlement de l’Institut précise au besoin le
    d’emprisonnement (article 67-1) respectivement                                   format et les modalités de mise à disposition
    deux ans d’emprisonnement (article 88-2),                                        des données techniques et des équipements ».
    alors que les dispositions relatives au
    perquisitions et saisies ne comprennent pas                                      La CNPD croit comprendre que cette disposition
    de telles conditions. Par ailleurs, les mesures                                  règlemente les mesures techniques préalables
    de surveillance nécessitent l’intervention d’un                                  permettant l’interception des données par
    juge d’instruction, même en cas de crime ou de                                   les fournisseurs de service ou opérateurs.
    délit flagrant168.                                                               Par opposition, la transmission des données
                                                                                     ainsi obtenues par les fournisseurs de service
    Cependant, afin de tenir compte de l’apparition                                  ou opérateurs aux autorités judiciaires et au
    de nouvelles formes de services de                                               Service de renseignement de l’Etat relève de
    communication électronique (offerts par les «                                    l’article 3 paragraphe (2) du projet de loi n°7424
    over the top players » mentionnés ci-dessus en                                   portant création d’une plateforme commune
    introduction), couvertes par la définition élargie                               de transmission électronique sécurisée et
    de l’article 2 paragraphe (4) du projet de loi, la                               modification : 1. du code de procédure pénale,
    Commission nationale se pose la question de                                      2. de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant
    savoir si les dispositions actuelles du Code de                                  réorganisation du Service de renseignement de
    procédure pénale (articles 67-1 et 88-1 à 88-                                    l’Etat. Cet article prévoit ce qui suit : « Le format
    4) relatives au contrôle des communications                                      et les modalités d’exécution suivant lesquelles
    électroniques sont suffisantes ou si, par contre, il                             les données collectées au sens des articles
    faudrait introduire des dispositions spécifiques                                 43-1, 67-1 du code de procédure pénale et de
    dans le Code de procédure pénale, voire                                          l’article 7, paragraphe 2, de la loi du 5 juillet 2016
    modifier les dispositions existantes. La CNPD                                    modifiée portant réorganisation du Service de
    constate par ailleurs que les termes utilisés                                    renseignement de l’Etat sont à transmettre,
    pour désigner les entreprises devant coopérer                                    respectivement aux autorités judiciaires et au
    avec les autorités ne sont pas uniformisés                                       Service de renseignement de l’Etat, sont définis
    dans le Code de procédure pénale (« opérateur                                    par règlement grand-ducal. ». Ledit projet de
    de télécommunications » et « fournisseur                                         loi a fait l’objet de l’avis 40/2019 du 5 juin 2019
    d’un service de télécommunications » à                                           de la CNPD170.


    168
          Pour ce qui est de l’article 67-1 du Code de procédure pénale, cf. un arrêt de la Cour d’appel, cinquième chambre, 26 février 2008, arrêt 106/08 V.
    169
          L’article 7 paragraphe (2) de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l’État utilise les mêmes
          termes.
    170
          https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/decisions-avis/2019/40-plateforme-unique-de-transmission-electronique-securisee.pdf.



                                                              202
Ad article 8                                          règlement (UE) 2016/679 du Parlement euro-
                                                      péen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
L’article 8 paragraphe (2) lettre d) prévoit que      protection des personnes physiques à l’égard
l’Institut Luxembourgeois de Régulation (ci-          du traitement des données à caractère person-
après : « l’ILR ») a la charge de « contribuer à la   nel et à la libre circulation de ces données, et
protection des droits des utilisateurs finaux dans    abrogeant la directive 95/46/CE (règlement
le secteur des communications électroniques           général sur la protection des données) et à
en coordination, le cas échéant, avec d’autres        la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la
autorités compétentes ».                              protection de la vie privée dans le secteur des
                                                      communications électroniques».
La CNPD se demande si elle figure parmi les
autorités compétentes en question. Elle note          Comme elle l’a mentionné précédemment à
aussi que la « coordination » prémentionnée           propos de l’article 5, la CNPD estime qu’il serait
n’est règlementée que par les dispositions            préférable que l’article 19 paragraphe (1) 4° se
sommaires des paragraphes (3) et (4) de l’article     réfère à des dispositions précises du Code de
8. Pour des raisons de prévisibilité juridique et     procédure pénale et de la loi du 5 juillet 2016
afin d’assurer une coordination efficace entre        modifiée portant réorganisation du Service
autorités compétentes, la Commission nationale        de renseignement de l’Etat, afin d’améliorer
estime nécessaire, d’une part, de nommer dans         le caractère prévisible de la loi au sens de la
le projet de loi les autorités compétentes en la      jurisprudence de la Cour européenne des droits
matière ainsi que de clarifier leurs compétences      de l’homme.
et tâches respectives, et d’autre part, de préciser
les modalités d’une telle coordination.               La CNPD note également que l’article 19
                                                      paragraphe (1) 4° ne s’applique pas aux services
Ad article 19                                         de communications interpersonnelles non
                                                      fondés sur la numérotation alors que l’article 5
L’article 19 énumère les obligations dont est         paragraphe (2) traitant également la coopération
assortie l’autorisation générale, obligations         des entreprises aux mesures de surveillance
à charge des entreprises qui fournissent un           ordonnées par les autorités est d’application
réseau ou un service de communications                générale. Elle se demande si cette différence de
électroniques à l’exception des services de           traitement est voulue.
communications interpersonnelles non fondés
sur la numérotation.                                  Ad article 33

L’article 19 paragraphe (1) 4° prévoit « la facili-   L’article 33 prévoit les sanctions que l’ILR peut
tation de l’interception légale par les autorités     infliger à des entreprises ne respectant pas
nationales compétentes, conformément au               certaines dispositions du projet de loi.




                                                             203
6                                     ANNEXES




    La CNPD se demande si cet article 33 ne                     En l’absence de procédure d’échange
    pourrait pas engendrer en pratique un risque de             d’information règlementée de manière précise,
    procédures administratives parallèles pouvant               il se pose aussi la question de savoir comment
    aboutir à des de sanctions devant l’ILR et la               une des deux autorités aura connaissance
    CNPD pour les mêmes faits.                                  qu’une procédure est en cours devant l’autre
                                                                autorité.
    On peut songer à des faits constituant à la fois
    une violation de l’article 42 du projet de loi et           Est-ce que l’autorité qui est ou s’est saisie la
    de l’article 32 du RGPD, articles mettant des               première devrait en informer l’autre autorité?
    obligations de sécurité à charge des entreprises.
    De même, un fait constituant une violation du               Si on admet qu’un même fait peut donner lieu à
    secret des correspondances viole aussi bien                 ces procédures devant les deux autorités, est-
    l’article 19 paragraphe (1) point 2 du projet de loi        ce qu’un même fait peut alors également donner
    que l’article 4 de la loi modifiée du 30 mai 2005           lieu à des sanctions administratives à la fois par
    concernant la protection de la vie privée dans le           l’ILR ou la CNPD, ou par contre, une telle double
    secteur des communications électroniques. En                sanction administrative devrait-elle être exclue
    effet, en vertu de l’article 12 de la loi modifiée du       d’office à l’image du principe non bis in idem
    30 mai 2005, la Commission nationale pour la                existant en droit pénal ? La CNPD estime dès
    protection des données est chargée d’assurer                lors nécessaire de clarifier cette problématique
    l’application des dispositions de ladite loi du 30          dans le projet de loi.
    mai 2005 et de ses règlements d’exécution. On
    peut également penser à certaines violations de             Ad article 43
    l’article 10 bis de la loi modifiée du 30 mai 2005.
    En effet, l’article 33 paragraphe (4) du projet             L’article 43 paragraphe (5) prévoit une
    sous avis mentionne expressément ledit article              coopération entre l’ILR et de la CNPD dans le
    10 bis parmi les dispositions légales dont la               domaine de la sécurité des réseaux et services
    violation peut donner lieu à une amende d’ordre             dans les termes suivants :
    par l’ILR. Or, en vertu de l’article 12 précité de la loi
    modifiée du 30 mai 2005, la CNPD est chargée                « En fonction des besoins et conformément au
    d’assurer l’application dudit article 10 bis.               droit national, l’Institut consulte les autorités
                                                                judiciaires compétentes, la Commission
    Plusieurs questions se posent à ce sujet.                   de surveillance du secteur financier, et la
                                                                Commission nationale pour la protection des
    Serait-il indiqué qu’une autorité suspende une              données et coopère avec elles. »
    procédure pouvant aboutir à une sanction
    quand elle a connaissance de la procédure                   La CNPD se demande quelles formes pourra
    parallèle devant l’autre autorité ?                         prendre la coopération prévue par cet article.




                                                204
S’agit-il seulement de coordonner les positions       protection de la vie privée dans le secteur des
des deux autorités sur des questions de principe      communications électroniques et en particulier
touchant à la sécurité des communications             par l’article 4 de cette loi.
et des traitements? Ou peut-il y avoir une
coopération sur des affaires dont une des             Cependant, à l’heure actuelle, la définition du
autorités est saisie, par exemple dans le cadre       « service de communications électroniques »
de procédures de sanction de l’article 33             de l’article 2 lettre (j) de la loi modifiée du 30
mentionnées ci-dessus. Une telle coopération          mai 2005 précitée est plus étroite que celle
impliquerait un échange d’informations sur des        de l’article 2 paragraphe (4) du projet de loi
dossiers entre l’ILR et la CNPD, informations qui     qui englobe aussi les « over the top players ».
sont protégées par le secret professionnel.           Comme il a été expliqué ci-dessus dans le
                                                      commentaire relatif à l’article 2 projet de loi, et
Ad Article 112                                        conformément à l’article 125 troisième alinéa
                                                      de la directive (UE) 2018/1972, les définitions
L’article 112 reprend l’article 100 de la directive   de la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant
(UE) 2018/1972 qui impose le respect des              la protection de la vie privée dans le secteur
droits fondamentaux dans le secteur des               des communications électroniques devraient
communications électroniques.                         être adaptées pour être conformes à l’article 2
                                                      de la directive (UE) 2018/1972.
La CNPD tient à rendre attentif au fait que
cette disposition de la directive doit non            A défaut, il y aurait un risque que certaines
seulement être inscrite dans un article de la         nouvelles formes de communications
loi de transposition, mais que, par ailleurs, les     électroniques ne soient pas couvertes par
dispositions légales nationales applicables           les dispositions relatives au secret des
et la pratique doivent respecter les principes        correspondances de la loi modifiée du 30 mai
établis dans la directive et ne pas entrer en         2005, du moins aussi longtemps que le futur
contradiction avec ladite loi.                        Règlement « ePrivacy » n’est pas adopté et en
                                                      vigueur.
Ceci vaut en particulier pour le secret des
communications protégé notamment par                  Ad article 124
l’article 7 de la Charte des droits fondamentaux
de l’Union européenne.                                L’article 124 paragraphe (5) tend à garantir
                                                      une localisation rapide de l’auteur d’un appel
A l’heure actuelle, le secret des communications      d’urgence.
en matière de communications électroniques
est notamment protégé au niveau national par          La CNPD note qu’à l’heure actuelle, la question
la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la          de la localisation des appels d’urgence est




                                                             205
6                                              ANNEXES




    traitée par l’article 7 paragraphe (5) de la                               Pour ce qui est des appels gratuits, le
    loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la                                  paragraphe (2) alinéa 4 dispose ce qui suit:
    protection de la vie privée dans le secteur des                            « Les appels qui sont gratuits pour l’utilisateur
    communications électroniques.                                              final appelant, y compris les appels aux lignes
                                                                               d’assistance, ne doivent pas nécessairement
    D’ailleurs, une modification dudit article 7                               être indiqués sur la facture détaillée de
    est en cours d’être effectuée par le projet                                l’utilisateur final appelant ». Cet alinéa laisse
    de loi n° 7526 portant modification de la                                  un choix – apparemment au bénéfice du
    loi modifiée du 30 mai 2005 relative aux                                   fournisseur de service et non au client –
    dispositions spécifiques de protection de la                               d’inclure ou de ne pas inclure ces appels dans
    personne à l’égard du traitement des données                               les factures détaillées.
    à caractère personnel dans le secteur des
    communications électroniques et portant                                    Ceci contredit l’actuel article 6 paragraphe (2)
    modification des articles 88-2 et 88-4 du Code                             de la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la
    d’instruction criminelle. Ledit projet de loi a fait                       protection de la vie privée dans le secteur des
    l’objet de l’avis 11/2020 du 24 avril 2020 de la                           communications électroniques, paragraphe
    CNPD171. Cette modification tend à permettre                               qui reste en vigueur et qui dispose ce qui suit:
    la localisation des appels via des informations                            « Les appels gratuits y compris ceux aux lignes
    obtenues à partir de l’appareil mobile de                                  d’assistance ne sont pas indiqués sur la facture
    l’appelant (c’est-à-dire en particulier via des                            détaillée indépendamment de son degré de
    informations de localisation par le système                                détail. » Une clarification s’impose dès lors dans
    mondial de navigation par satellite (GNSS) ou via                          le projet de loi.
    un réseau Wifi).
                                                                               Ad article 132
    La CNPD comprend que l‘article 124 paragraphe
    (5) projeté complète l’article 7 précité de la loi                         L’article 132 paragraphes (1) et (2) régit
    modifiée du 30 mai 2005 qui reste en vigueur                               l’identification de la ligne d’appel.
    après l’entrée en vigueur de la loi projetée sous
    avis. Elle estime nécessaire de préciser dans le                           La CNPD comprend que l’article 132
    projet de loi comment cette disposition s’articule                         paragraphes (1) et (2) projeté complète les
    avec la modification apportée par le projet de loi                         paragraphes (1) à (4) de l’article 7 de la loi
    n°7526.                                                                    modifiée du 30 mai 2005 concernant la
                                                                               protection de la vie privée dans le secteur des
    Ad article 131                                                             communications électroniques, paragraphes
                                                                               qui resteront en vigueur après l’entrée en
    L’article 131 du projet de loi régit les factures                          vigueur de la loi projetée sous avis. Les
    détaillées.                                                                auteurs du projet de loi devraient donc clarifier




    171
          https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/decisions-avis/2020/11-communication-electroniques-PL7526.pdf



                                                           206
l’articulation du projet de loi sous avis avec
les dispositions de la loi modifiée du 30 mai
2005 concernant la protection de la vie
privée dans le secteur des communications
électroniques.

Ainsi décidé à Belvaux en date du 3 mars 2021.

La Commission nationale pour la protection des
données

Tine A. Larsen
Présidente

Christophe Buschmann
Commissaire

Marc Lemmer
Commissaire




                                                 207
   6                                                               ANNEXES



Deuxième avis complémentaire de la Commission nationale
pour la protection des données relatif au projet de loi
n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet                                          modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-
2018 sur la Police grand-ducale.                                                                       ducale (ci-après le « projet de loi »)172.
(Délibération n°8/AV7/2021 du 3/03/2021)
                                                                                                       En date du 17 avril 2020, la Commission
                                                                                                       nationale a rendu son avis complémentaire sur
                   Conformément à l’article 46, paragraphe                                             l’amendement gouvernemental au projet de
                   1er, lettre (c) de la directive (UE) n° 2016/680                                    loi, approuvé par le Conseil de gouvernement
                   du 27 avril 2016 relative à la protection des                                       dans sa séance du 20 mars 2020173.
                   personnes physique à l’égard du traitement
                   des données à caractère personnel par les                                           Le 19 novembre 2020, la Commission de la
                   autorités compétentes à des fins de prévention                                      Sécurité intérieure et de la Défense a adopté une
                   des infractions pénales, d’enquêtes et de                                           série d’amendements relative au projet de loi
                   poursuites en la matière ou d’exécution de                                          (ci-après les « amendements »).
                   sanctions pénales, et à la libre circulation de
                   ces données, et abrogeant la décision-cadre                                         Dans la mesure où les amendements concernent
                   2008/977/JAI du Conseil (ci-après désignée                                          des dispositions qui ont été commentées par la
                   « la directive »), à laquelle se réfère l’article                                   CNPD dans ses avis précités des 28 février et 17
                   8 de la loi du 1er août 2018 portant organisation                                   avril 2020, celle-ci s’autosaisit pour les aviser.
                   de la Commission nationale pour la protection
                   des données et du régime général sur la                                                         1. Sur les amendements adoptés
                   protection des données (ci-après la « loi                                                          par la Commission de la Sécurité
                   du 1er août 2018 portant organisation de la                                                        intérieure et de la Défense
                   Commission nationale pour la protection
                   des données et du régime général sur la                                                         -     Ad Amendement 1
                   protection des données »), la Commission
                   nationale pour la protection des données                                            L’Amendement 1 a pour objet de modifier le
                   (ci-après la « Commission nationale » ou la                                         paragraphe (1) de l’article 43bis nouveau de la
                   « CNPD »), « conseille la Chambre des                                               loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-
                   députés, le Gouvernement et d’autres                                                ducale. Cette modification consiste en l’ajout
                   institutions et organismes au sujet des mesures                                     des finalités « telles qu’elles figuraient à l’article
                   législatives et administratives relatives à la                                      17, paragraphe 1er, lettre (a) de la loi modifiée du
                   protection des droits et libertés des personnes                                     2 août 2002 relative à la protection des
                   physiques à l’égard du traitement des données                                       personnes à l’égard du traitement des données
                   personnelles ».                                                                     à caractère personnel »174.

                   Le 28 février 2020, la CNPD a avisé le projet                                       La Commission nationale accueille favorable-
                   de loi n°7498 portant modification de la loi                                        ment cet ajout alors qu’elle l’avait suggéré dans

                   172
                         Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018
                         sur la Police grand-ducale, délibération n°04/2020 du 28 février 2020.
                   173
                         Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi
                         modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°10/2020 du 17 avril 2020.
                   174
                         Commentaire des auteurs du projet de loi sous « Amendement 1 », document parlementaire n°7498/06, page 1.



                                                                                208
son avis du 28 février 2020 relatif au projet de                                    Si la volonté des auteurs du projet de loi n’est
loi175, à l’instar du Conseil d’Etat dans son avis du                               pas d’étendre la vidéosurveillance à des lieux
10 mars 2020176.                                                                    où des contraventions seraient commises, il
                                                                                    y a lieu de s’interroger sur la pertinence de la
En ce qui concerne le remplacement des                                              terminologie employée. Dès lors, ne faudrait-il
termes « risque particulier de commission                                           pas reprendre la proposition du Conseil d’état
de crimes ou délits ou d’atteintes à la                                             dans son avis du 10 mars 2020 en ce qu’il
sécurité des personnes ou des biens »                                               propose de se référer aux termes « crimes ou
par la notion de « risque particulier de                                            délits »180 ?
commission d’infractions pénales », il y a lieu
de relever que cette modification reprend                                           Enfin, dans la mesure où le changement de
sensiblement les termes de l’article 17,                                            terminologie entraîne un élargissement du
paragraphe (1) lettre d) de la loi modifiée du 2                                    champ d’application de la vidéosurveillance,
août 2002 relative à la protection des personnes                                    la CNPD se permet d’insister sur l’importance
à l’égard du traitement des données à caractère                                     que revêt l’analyse d’impact qui devrait être
personnel177.                                                                       effectuée notamment en ce qui concerne la
                                                                                    justification de la nécessité de la vidéosur-
Cette modification est guidée par l’inten-                                          veillance au regard des critères définis au
tion des auteurs du projet de loi de ne pas                                         paragraphe (2) de l’article 43bis nouveau et des
« limiter la vidéosurveillance à des catégories                                     finalités poursuivies.
particulières d’infractions ». Cependant, ces
derniers semblent vouloir exclure les contra-                                                   -     Ad Amendement 2
ventions du champ d’application du projet de loi
sous avis.                                                                          En ce qui concerne le remplacement des termes
                                                                                    « de crimes ou délits ou d’atteintes à la sécurité
En effet, les auteurs du projet de loi précisent                                    des personnes ou des biens » par les mots
que « [l]’utilisation des termes « infractions                                      « infractions pénales », la CNPD renvoie à ses
pénales », qui englobent celles qualifiées de                                       commentaires ci-avant.
contraventions, ne signifie en aucun cas que
l’intention est d’étendre la vidéosurveillance                                      La Commission nationale accueille favora-
à des lieux où des contraventions sont com-                                         blement les autres modifications mais tient
mises »179.                                                                         néanmoins à réitérer ses commentaires


175
      Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du
      18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°04/2020 du 28 février 2020, page 5.
176
      Avis du Conseil d’Etat du 10 mars 2020 relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police
      grand-ducale, document parlementaire n°7498/01, page 2.
177
      Article 17 paragraphe (1) lettre d) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à
      caractère personnel dispose que « [f]ont l’objet d’un règlement grand-ducal : la création et l’exploitation, aux fins et conditions visées sous (a), d’un
      système de vidéosurveillance des zones de sécurité. Est à considérer comme telle tout lieu accessible au public qui par sa nature, sa situation, sa
      configuration ou sa fréquentation présente un risque accru d’accomplissement d’infractions pénales. Les zones de sécurité sont fixées dans les
      conditions prévues par règlement grand-ducal ».
178
      Commentaire des auteurs du projet de loi sous « Amendement 1 », document parlementaire n°7498/06, page 2.
179
      Commentaire des auteurs du projet de loi sous « Amendement 1 », document parlementaire n°7498/06, page 2.
180
      Avis du Conseil d’Etat du 10 mars 2020 relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police
      grand-ducale, document parlementaire n°7498/01, page 3.



                                                                                              209
6                                                 ANNEXES




    formulés dans son avis complémentaire du                                         Par ailleurs, les auteurs du projet de loi
    17 avril 2020 relatif au projet de loi181 en ce                                  précisent encore dans leur commentaire de
    qu’elle suggère, à l’instar du Conseil d’Etat182,                                l’amendement sous avis que « [l]’interdiction du
    la suppression du point 4° du paragraphe (2)                                     recours à des techniques de reconnaissance
    de l’article 43bis nouveau de la loi modifiée                                    faciale n’est donc pas à comprendre comme
    du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale.                                   une interdiction générale et n’implique
                                                                                     notamment pas que ces techniques ne
                  -    Ad Amendement 3                                               puissent pas être utilisées dans le contexte de
                                                                                     la poursuite pénale pour élucider des infractions
    La Commission nationale se félicite que les                                      pénales d’après les règles de la procédure
    auteurs du projet de loi aient remplacé le terme                                 pénale ».
    « zone de sécurité » par « lieu », tel qu’elle
    l’avait suggéré dans son avis complémentaire                                     A ce sujet, il convient d’attirer l’attention des
    du 17 avril 2020 relatif au projet de loi183, à l’instar                         auteurs du projet de loi sur le fait que le recours
    du Conseil d’Etat184.                                                            aux techniques de reconnaissance faciale
                                                                                     dans le domaine répressif, actuellement en
                  -    Ad Amendement 4                                               discussion au niveau européen, reste toujours
                                                                                     très contestable d’un point de vue de la
    Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi                            protection des données et de la vie privée.
    quant aux modifications apportées à l’article
    43bis nouveau, paragraphe (5), alinéa 2, en                                                 -     Ad Amendement 5
    ce que ces dispositions prévoient que « [l]e
    recours à des techniques de reconnaissance                                       La CNPD salue le fait que les auteurs du
    faciale est exclu ».                                                             projet de loi aient intégré les propositions
                                                                                     faites dans son avis du 28 février 2020 relatif
    Les auteurs du projet de loi ont notamment                                       au projet de loi en ce qui concerne le paragraphe
    suivi la suggestion faite par la CNPD dans                                       (6) de l’article 43bis nouveau de la loi modifiée
    son avis du 28 février 2020 relatif au projet                                    du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale.
    de loi. La Commission nationale regrette
    toutefois que le texte sous avis ne reprenne                                                -     Ad Amendement 6
    pas sa suggestion concernant l’exclusion du
    captage des sons185.                                                             Cet amendement a notamment pour objet
                                                                                     de supprimer la référence faite à « [l]a Police


    181
          Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi
          modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°10/2020 du 17 avril 2020, pages 1 et 2.
    182
          V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 12 mai 2020 relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018
          sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/04, page 2 et deuxième avis complémentaire du Conseil d’Etat du 23 février 2021
          relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, page 3.
    183
          Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi
          modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°10/2020 du 17 avril 2020, pages 2 et 3.
    184
          Avis complémentaire du Conseil d’Etat du 12 mai 2020 relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018
          sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/04, page 2.
    185
          Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du
          18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°04/2020 du 28 février 2020, page 7.



                                                              210
grand-ducale, représentée par son directeur                                  La Commission nationale note l’introduction
général » en sa qualité de responsable du                                    d’une telle finalité dans une base légale ce qui
traitement.                                                                  est en effet nécessaire conformément à l’article
                                                                             8, paragraphe (1) de la loi du 1er août 2018 relative
Cette suppression intervient « [à] la lumière                                à la protection des personnes physiques à
des travaux d’élaboration d’une base légale                                  l’égard du traitement des données à caractère
spécifique relative aux traitements de données                               personnel en matière pénale ainsi qu’en matière
à caractère personnel effectués par la Police                                de sécurité nationale.
grand-ducale »186.
                                                                             A la lecture du commentaire de l’amendement
En effet, il y a lieu de relever que l’article 4 du                          sous avis, la Commission nationale comprend
projet de loi n°7741 insère un nouvel article 43-3                           que les « images enregistrées » seraient
dans la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police                        utilisées par la Police grand-ducale pour
grand-ducale, qui désigne la Police grand-                                   « effectuer l’analyse du déroulement de
ducale comme responsable du traitement                                       l’intervention, ainsi que pour des fins de
pour les traitements de données à caractère                                  formation interne, dans le but d’améliorer les
personnel qu’elle effectue.                                                  plans et procédures des interventions futures
                                                                             du même type ».
             -     Ad Amendement 7
                                                                             Cependant, comme relevé par le Conseil d’Etat
Cet amendement complète le paragraphe (9)                                    dans son deuxième avis complémentaire du
de l’article 43bis nouveau en ce qu’il prévoit                               23 février 2021 « l’emploi des termes « [l]e
que les données ne seraient pas effacées                                     traitement de données à caractère personnel
après un délai de deux mois pour les cas visés                               aux fins de la prévention, de la recherche et de
au nouveau paragraphe (11), introduit par ledit                              la constatation d’infractions pénales » prête à
amendement.                                                                  croire que l’ensemble des données utilisées
                                                                             par la Police grand-ducale aux fins de la
Ce nouveau paragraphe (11) de l’article 43bis                                prévention, de la recherche et de la constatation
nouveau dispose que « [l]e traitement de                                     d’infractions pénales pourraient être utilisées
données à caractère personnel aux fins de la                                 aux autres finalités y énoncées. Une telle
prévention, de la recherche et de la constatation                            disposition, outre le fait qu’elle ne concorde pas
d’infractions pénales peut être utilisé par la                               avec l’intention des auteurs telle qu’explicitée
Police à des fins d’analyses de déroulement                                  au commentaire de l’amendement, dépasserait
des opérations, y compris l’examen d’incidents                               l’objet de la loi en projet »187.
ayant comme objectif l’amélioration des plans
et procédures d’intervention, ainsi qu’à des fins                            La CNPD se rallie encore aux interrogations
de formation interne ».                                                      soulevées par le Conseil d’Etat en ce qu’il se



186
      Commentaire des auteurs du projet de loi sous « Amendement 6 », document parlementaire n°7498/06, page 5.
187
      Deuxième avis complémentaire du Conseil d’Etat du 23 février 2021 relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du
      18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/08, page 5.



                                                                                       211
6                                               ANNEXES




    « demande s’il est nécessaire de recourir à                                  paragraphe 1er peuvent être utilisées à des
    l’ensemble des données recueillies à travers                                 fins didactiques et pédagogiques dans le cadre
    la vidéosurveillance ou s’il ne suffirait pas de                             de la formation des membres des services de
    viser les seules données relatives à des                                     police ».
    interventions policières d’envergure et
    présentant un intérêt dans le cadre de l’analyse                             Il convient de noter que l’anonymisation des
    du déroulement de l’intervention et de la                                    données à caractère personnel a comme
    formation interne »188.                                                      conséquence qu’une fois anonymisées, les
                                                                                 données ne sont plus soumises au RGPD et leur
    Par ailleurs, en l’absence de précisions quant                               diffusion ou leur réutilisation n’a pas d’impact sur
    aux mesures techniques qui seraient prises                                   la vie privée des personnes concernées.
    (par exemple technique de masquage ou
    de floutage des visages des personnes                                        Si l’intention des auteurs du projet de loi n’est
    concernées) afin d’utiliser les images issues de                             pas de prévoir que les données soient
    la vidéosurveillance « à des fins d’analyses de                              anonymisées, la Commission nationale regrette
    déroulement des opérations, y compris l’examen                               que la durée de conservation des images pour
    d’incidents ayant comme objectif l’amélioration                              les finalités indiquées au paragraphe (11) de
    des plans et procédures d’intervention, ainsi qu’à                           l’article 43bis nouveau n’ait pas été précisée.
    des fins de formation interne », la Commission
    nationale n’est pas en mesure d’apprécier si                                 Il y a lieu de rappeler que selon l’article 5
    le principe de minimisation des données est                                  paragraphe (1) lettre e) du RGPD, les données
    respecté en l’espèce.                                                        à caractère personnel ne doivent pas être
                                                                                 conservées plus longtemps que nécessaire pour
    Les auteurs du projet de loi devraient, dès                                  la réalisation des finalités pour lesquelles elles
    lors, préciser quelles seraient les données qui                              sont collectées et traitées. Au-delà, les données
    seraient consultées pour les finalités prévues                               doivent être supprimées ou anonymisées.
    au paragraphe (11) de l’article 43bis nouveau
    ainsi que les moyens techniques qui seraient                                 Or, en l’absence de telles précisions dans le
    pris afin de réutiliser les images issues de la                              projet de loi sous avis, la Commission nationale
    vidéosurveillance pour de telles finalités.                                  n’est pas en mesure d’apprécier si ce principe
                                                                                 est respecté.
    A titre de comparaison, il est intéressant de
    noter qu’en Belgique, l’article 25/7 paragraphe                              Dès lors, la CNPD estime que la durée de
    (2) de la loi modifiée sur la fonction de police                             conservation devrait être définie dans le projet
    du 5 août 1992 dispose qu’« [a]près                                          de loi ou que celui-ci devrait a minima préciser
    anonymisation, les données à caractère                                       les critères qui seraient pris en compte afin de
    personnel et informations visées au                                          déterminer quelle est la durée de conservation




    188
          Deuxième avis complémentaire du Conseil d’Etat du 23 février 2021 relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du
          18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/08, page 5.



                                                            212
proportionnée pour les données issues de la                                  peut prendre l’initiative, avec l’autorisation
vidéosurveillance et traitées pour les finalités                             du ministre, pour étendre le système de
énoncées au paragraphe (11) de l’article 43bis                               vidéosurveillance VISUPOL à d’autres
nouveau.                                                                     territoires communaux que celui de la Ville
                                                                             de Luxembourg. Dans l’hypothèse où ledit
             2. Sur l’avis du Syndicat                                       système serait étendu à d’autres territoires
                des villes et communes                                       communaux, ne faudrait-il pas prévoir un
                luxembourgeoises189                                          système qui ne reposerait pas que sur la seule
                                                                             initiative du directeur général de la Police grand-
Il est renvoyé aux développements de la CNPD                                 ducale ?
dans son avis du 28 février 2020 et ses avis du
15 mars 2019 relatif à la vidéosurveillance des                              La CNPD se demande si l’initiative de placer
espaces et lieux publics à des fins de sécurité                              sous surveillance un lieu ou espace public ne
publique (délibération n° 36/2019) et du 10 mai                              pourrait pas être prise également à l’initiative
2019 relatif au recours de la vidéosurveillance                              du bourgmestre territorialement compétent,
par les communes (délibération n°39/2019)                                    tel que suggéré par le Syndicat des villes et
sur la nécessité de l’introduction d’un cadre                                communes luxembourgeoises dans son avis
légal permettant à une commune qui souhaite                                  du 25 janvier 2021 relatif au projet de loi190.
installer, en tant que responsable du traitement,                            Néanmoins, la Commission nationale émet des
un dispositif de vidéosurveillance dans les                                  réserves quant à la proposition de reformulation
espaces publics à des fins de sécurité publique,                             de l’article 43bis nouveau, paragraphe (1), faite
incluant de façon générale la sécurité des                                   par le SYVICOL dans son avis précité alors
personnes et des biens.                                                      que ni la loi communale précitée, ni la loi sur la
                                                                             Police grand-ducale précitée ne précisent les
La Commission nationale renvoie encore à ses                                 compétences des bourgmestres en matière de
avis du 28 février 2020 et des 15 mars et 10 mai                             police administrative.
2019 précités en ce qui concerne les interactions
entre la police et les bourgmestres alors que                                La CNPD souligne encore une fois que
ni la loi communale du 13 décembre 1988 ni                                   VISUPOL est un système de vidéosurveillance
la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police                             opéré par la Police grand-ducale en tant que
grand-ducale ne précisent les compétences                                    responsable du traitement, qui n’aura pas,
des bourgmestres en matière de police                                        a priori, vocation à être étendu à d’autres
administrative.                                                              territoires communaux que celui de la Ville de
                                                                             Luxembourg et que la problématique de la
Enfin, il y a lieu de relever que le projet de loi                           licéité de la surveillance par caméras vidéo
sous examen prévoit actuellement que seul                                    d’espaces ou de lieux publics effectuée à
le directeur général de la Police grand-ducale                               l’initiative des Communes n’est pas résolue


189
      Avis du Syndicat des villes et communes luxembourgeoises du 25 janvier 2021, relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi
      modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/07.
190
      Avis du Syndicat des villes et communes luxembourgeoises du 25 janvier 2021, relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi
      modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/07, page 2.



                                                                                      213
6                               ANNEXES




    par le projet de loi sous examen. Dès lors, la
    Commission nationale ne peut que réitérer
    ses observations formulées dans ses avis du
    15 mars 2019 relatif à la vidéosurveillance des
    espaces et lieux publics à des fins de sécurité
    publique (délibération n° 36/2019) et du 10 mai
    2019 relatif au recours de la vidéosurveillance
    par les communes (délibération n°39/2019).

    Ainsi décidé à Belvaux en date du 3 mars 2021.

    La Commission nationale pour la protection des
    données

    Tine A. Larsen
    Présidente

    Christophe Buschmann
    Commissaire

    Marc Lemmer
    Commissaire




                                         214
                                                        Avis de la Commission nationale pour la protection
                                                        des données relatif au projet de loi n°7751 modifiant
                                                        1° le Code de la sécurité sociale ; 2° le Code du travail ;
                                                        3° la loi modifiée du 15 décembre 1993 déterminant le
                                                        cadre du personnel des administrations, des services et
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre     des juridictions de la sécurité sociale; et 4° la loi modifiée
(c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016           du 28 juillet 2000 ayant pour objet la coordination des
relatif à la protection des personnes physiques         régimes légaux de pension.
à l’égard du traitement des données à caractère         (Délibération n°8/AV8/2021 du 03/03/2021)
personnel et à la libre circulation de ces données,
et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement
général sur la protection des données)
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7
de la loi du 1er août 2018 portant organisation de      renvois à d’autres lois, le redressement d’erreurs
la Commission nationale pour la protection des          matérielles ou des adaptations nécessaires
données et du régime général sur la protection          suite à l’entrée en vigueur d’autres lois ayant
des données, la Commission nationale pour               un impact sur la législation de sécurité sociale,
la protection des données (ci-après désignée            telle que la loi du 8 mars 2018 relative aux
« la Commission nationale » ou « la CNPD »)             établissements hospitaliers et à la planification
« conseille, conformément au droit de l’État            hospitalière. Par ailleurs, les auteurs du projet
membre, le parlement national, le gouvernement          de loi précisent que « conformément au souhait
et d’autres institutions et organismes au sujet         de la Commission nationale pour la protection
des mesures législatives et administratives             des données, les dispositions concernant la
relatives à la protection des droits et libertés des    durée de conservation des données traitées
personnes physiques à l’égard du traitement ».          dans le dossier de soins partagé, qui figurent
                                                        actuellement dans un règlement grand-ducal,
En date du 21 janvier 2021, Monsieur le Ministre        sont intégrées dans la loi à l’article 60quater du
de la Sécurité sociale a saisi la Commission            Code de la sécurité sociale. »
nationale d’une demande d’avis sur le projet
de loi n°7751 modifiant 1° le Code de la sécurité       La Commission nationale entend ainsi limiter
sociale ; 2° le Code du travail ; 3° la loi modifiée    ses observations aux dispositions du projet de
du 15 décembre 1993 déterminant le cadre du             loi n°7751 ayant une répercussion sur le respect
personnel des administrations, des services et          de la vie privée et la protection des données à
des juridictions de la sécurité sociale; et 4° la loi   caractère personnel, et plus particulièrement
modifiée du 28 juillet 2000 ayant pour objet la         son article 1er point 19 qui vise précisément à
coordination des régimes légaux de pension (ci-         modifier l’article 60quater précité du Code de la
après : « projet de loi n°7751 »).                      sécurité sociale.

D’après l’exposé des motifs, le projet de loi           Ad article 1er point 19 du projet de loi n°7751
n°7751 a pour objet d’apporter des corrections
au Code de la sécurité sociale pour différentes         Actuellement, la durée de conservation des
raisons, dont notamment la mise à jour des              données versées dans le dossier de soins




                                                               215
6                                                  ANNEXES




    partagé est prévue par l’article 10 paragraphe                                     dans le dossier de soins partagé. Néanmoins,
    (5) du règlement grand-ducal du 6 décembre                                         elle constate que les deux derniers alinéas
    2019 précisant les modalités et conditions de                                      de l’article 10 paragraphe (5) du règlement
    mise en place du dossier de soins partagé.                                         grand-ducal du 6 décembre 2019 précisant les
                                                                                       modalités et conditions de mise en place du
    L’article 1er point 19 du projet de loi n°7751 sous                                dossier de soins partagé n’ont pas été repris
    avis « a pour objet d’inscrire le principe de la                                   par les auteurs du projet de loi n°7751. Ainsi,
    durée de conservation des données traitées                                         la CNPD leur recommande de compléter le
    avec les dérogations garantissant une flexibilité,                                 nouveau paragraphe (6) de l’article 60quater du
    tel que retenu au moment de l’élaboration du                                       Code de la sécurité sociale par les deux alinéas
    règlement grand-ducal, dans l’article 60quater                                     suivants :
    du Code de la sécurité sociale. » 191
                                                                                       « L’accord du titulaire est daté et consigné dans
    Déjà dans son avis du 5 avril 2018 relatif au                                      son espace d’expression personnelle dans
    projet de règlement grand-ducal précisant                                          l’application dossier de soins partagé.
    les modalités et conditions de mise en place
    du dossier de soins partagé, la CNPD avait                                         Par dérogation à l’alinéa 1er, les informations
    considéré qu’au vu du principe de licéité d’un                                     relatives à l’expression personnelle du titulaire
    traitement de données à caractère personnel                                        du dossier de soins partagé sont conservées
    qui doit être lu à la lumière de l’article 8                                       jusqu’à ce que ce dernier les modifie ou les
    paragraphe (2) de la Convention européenne                                         supprime. »
    des droits de l’homme concernant le droit au
    respect de la vie privée, ainsi que de l’article                                   Finalement, dans son avis précité du 5 avril
    52 paragraphes (1) et (2) de la Charte des                                         2018, la CNPD avait estimé que sur base des
    droits fondamentaux de l’Union européenne192,                                      principes susmentionnés, les dispositions
    les dispositions concernant la durée de                                            réglementant les droits des titulaires mineurs
    conservation des données au DSP devraient                                          non émancipés et titulaires majeurs protégés
    être prévues dans la loi au sens stricte du                                        par la loi devraient aussi être prévues dans
    terme et plus précisément par l’article                                            la loi au sens stricte du terme et plus précisément
    60quater du Code de la sécurité sociale, et                                        par l’article 60quater du Code de la sécurité
    non pas dans un acte réglementaire.                                                sociale, et non pas dans un acte réglementaire.

    De manière générale, la CNPD ne peut donc                                          Dans son avis complémentaire du 18 octobre
    que soutenir la modification susmentionnée                                         2019 relatif au projet de règlement grand-ducal
    visant à insérer un paragraphe (6) à l’article                                     précisant les modalités et conditions de mise
    60quater du Code de la sécurité sociale sur la                                     en place du dossier de soins partagé,193 la
    durée de conservation des données versées                                          Commission nationale avait constaté que les



    191
          Voir commentaire de l’article 1er point 19 du projet de loi n°7751.
    192
          Pour plus de détails, la CNPD renvoie à sa délibération n° 242/2018 du 5 avril 2018.
    193
          Délibération n° 51/2019 18 octobre 2019.



                                                                216
auteurs dudit projet avaient tout simplement       mesures législatives nécessaires pour prendre
supprimé l’ancien article 7 du projet de           en compte lesdites considérations sur les
règlement grand-ducal concernant les titulaires    droits des titulaires mineurs non émancipés
mineurs non émancipés et titulaires majeurs        et titulaires majeurs protégés par la loi. Elle
protégés par la loi pour les raisons suivantes :   se demande dès lors pourquoi les auteurs du
« Les avis du Conseil d’Etat et de la Commission   projet de loi n°7751 n’ont pas profité du projet
nationale pour la protection des données           de loi sous examen pour introduire les mesures
établissent que l’article 7, du moins en partie,   législatives en question.
déroge aux règles relatives aux mineurs et aux
majeurs protégés par la loi telles que prévues     Ainsi décidé à Belvaux en date du 3 mars 2021.
au Code civil.
                                                   La Commission nationale pour la protection des
Ainsi dans un souci du respect de la hiérarchie    données
des normes, l’article 7 est supprimé, les
dispositions qui introduisent des droits           Tine A. Larsen
spécifiques pour certains mineurs devant être      Présidente
reprises dans les lois particulières régissant
leurs droits. »                                    Christophe Buschmann
                                                   Commissaire
Or, sauf erreur de sa part, la CNPD constate
qu’aucun projet de loi n’ait été déposé à la       Marc Lemmer
Chambre des Députés, en vue d’adopter les          Commissaire




                                                         217
   6                                                           ANNEXES




Avis de la Commission nationale pour la protection des
données relatif au projet de loi n°7784 portant modification                                     Il ressort de l’exposé des motifs que le présent
de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte                                   projet de loi vise à maintenir les restrictions
contre la pandémie Covid-19.                                                                     actuellement en place jusqu’au 2 avril 2021
(Délibération n°10/AV9/2021 du 8/03/2021)                                                        inclus, tout en créant « une base légale pour
                                                                                                 l’application des mesures temporaires pouvant
                                                                                                 être prises dans le cadre de la lutte contre la
                                                                                                 pandémie Covid 19 au niveau de l’enseignement
                                                                                                 national et en ce qui concerne les mesures de
                   Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,                                  réorganisation et de suspension ayant un impact
                   lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril                               sur les structures d’accueil pour enfants. »
                   2016 relatif à la protection des personnes
                   physiques à l’égard du traitement des données                                 La CNPD constate en effet que l’article 3 du
                   à caractère personnel et à la libre circulation de                            projet de loi n°7784 prévoit d’insérer un nouvel
                   ces données, et abrogeant la directive 95/46/                                 article 4ter dans la loi modifiée du 17 juillet 2020
                   CE (règlement général sur la protection des                                   sur les mesures de lutte contre la pandémie
                   données) (ci-après « le RGPD »), auquel se                                    Covid-19 listant dans son paragraphe 1er
                   réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant                         toute une série de mesures temporaires qui
                   organisation de la Commission nationale pour                                  peuvent être prises dans le cadre de la lutte
                   la protection des données et du régime général                                contre la pandémie Covid-19, en présence
                   sur la protection des données, la Commission                                  d’une recrudescence locale ou nationale des
                   nationale pour la protection des données (ci-                                 infections comportant des risques sanitaires
                   après désignée « la Commission nationale »                                    pour la population locale ou globale avec
                   ou « la CNPD ») « conseille, conformément au                                  des chaînes d’infections importantes dans
                   droit de l’État membre, le parlement national,                                les structures visées au paragraphe 2 dudit
                   le gouvernement et d’autres institutions et                                   article 4tter. Une de ces mesures194 constitue
                   organismes au sujet des mesures législatives                                  le passage à un enseignement à distance pour
                   et administratives relatives à la protection des                              une partie ou pour l’ensemble des
                   droits et libertés des personnes physiques à                                  établissements scolaires publics et privés tels
                   l’égard du traitement ».                                                      que définis aux points 1 et 2 du paragraphe
                                                                                                 2 du nouvel article 4ter de la loi modifiée du
                   En date du 5 mars 2021, Madame la Ministre de                                 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre
                   la Santé a saisi la Commission nationale d’une                                la pandémie Covid-19.
                   demande d’avis sur le projet de loi n°7784
                   portant modification de la loi modifiée du 17                                 De manière générale, la CNPD félicite les
                   juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la                               auteurs du projet de loi n°7784 sous examen
                   pandémie Covid-19 (ci-après le « projet de loi                                d’avoir créé une base légale permettant,
                   n°7784 »).                                                                    sous certaines conditions, le passage à un




                   194
                         Comme prévu par le point 2° du paragraphe 1er du nouvel article 4ter de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la
                         pandémie Covid-19.



                                                                           218
enseignement à distance pour une partie ou                                    Finalement, la CNPD regrette que les auteurs
pour l’ensemble des établissements scolaires                                  du projet de loi n°7784 n’ont pas pris en
publics et privés. Elle regrette pourtant que                                 compte les commentaires formulés dans son
le projet de règlement grand-ducal prévu au                                   avis du 16 février 2021 relatif au projet de loi
nouvel article 4ter paragraphe (3) de la loi                                  n°7768 portant modification de la loi modifiée
modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de                                du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte
lutte contre la pandémie Covid-19, qui devrait                                contre la pandémie Covid-19.195
déterminer les « mesures temporaires prises
en application des conditions prévues au                                      Ainsi décidé à Belvaux en date du 8 mars 2021.
paragraphe 1er du présent article, la durée de
leur application, ainsi que les structures et                                 La Commission nationale pour la protection des
les activités visées par l’application desdites                               données
mesures », ne soit pas joint au présent projet
de, loi de sorte que la CNPD n’est pas en mesure                              Tine A. Larsen
d’en apprécier l’impact sur d’éventuelles                                     Présidente
dispositions en matière de protection des                                     		
données.                                                                      Thierry Lallemang
                                                                              Commissaire
Elle s’interroge par ailleurs qui décidera
concrètement de la mise en place de ces                                       Christophe Buschmann
mesures. Est-ce que ce sera le Ministre de                                    Commissaire
la Santé ou, le cas échéant, le Ministre de
l’Education nationale, de l’Enfance et de la                                  Marc Lemmer
Jeunesse ?                                                                    Commissaire




195
      Délibération n°5/AV4/2021 du 16 février 2021 : https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/decisions-avis/2021/Avis-05-AV4-2021-du-16-fevrier-
      2021-PL7768-modifiant-la-loi-Covid.pdf.



                                                                                        219
   6                                                            ANNEXES



Avis de la Commission nationale pour la protection des
données relatif au projet de loi n° 7741 portant modification
 1° de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-                                        la « Commission nationale » ou la « CNPD »)
ducale ; 2° de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant                                              « conseille la Chambre des députés, le
réorganisation du Service de renseignement de l’État ;                                                Gouvernement et d’autres institutions et
3° du Code pénal.                                                                                     organismes au sujet des mesures législatives
(Délibération n°10/AV10/2021 du 16/03/2021)                                                           et administratives relatives à la protection
                                                                                                      des droits et libertés des personnes
                                                                                                      physiques à l’égard du traitement des
                                                                                                      données personnelles ».
                   Introduction
                                                                                                  2. Par courrier en date du 18 décembre 2020,
                   1. Conformément à l’article 8 de loi du 1 août                 er
                                                                                                     Monsieur le Ministre de la Sécurité intérieure
                      2018 portant organisation de la Commission                                     a invité la Commission nationale à aviser le
                      nationale pour la protection des données                                       projet de loi n° 7741 portant modification 1° de
                      et du régime général sur la protection                                         la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police
                      des données (ci-après la « loi du 1er août                                     grand-ducale ; 2° de la loi modifiée du 5 juillet
                      2018 portant organisation de la CNPD »),                                       2016 portant réorganisation du Service de
                      transposant l’article 46, paragraphe 1er,                                      renseignement de l’État ; et 3° du Code pénal.
                      lettre (e) de la directive (UE) n° 2016/680                                    En date du 30 décembre 2020, le projet de loi
                      du 27 avril 2016 relative à la protection des                                  a été déposé à la Chambre des Députés.
                      personnes physique à l’égard du traitement
                      des données à caractère personnel par                                       3. En 2019, la CNPD a été sollicitée par Monsieur
                      les autorités compétentes à des fins                                           le Ministre de la Sécurité intérieure pour
                      de prévention des infractions pénales,                                         rendre un avis au sujet du fichier central
                      d’enquêtes et de poursuites en la matière ou                                   de la Police grand-ducale au regard de la
                      d’exécution de sanctions pénales, et à la libre                                législation en matière de protection des
                      circulation de ces données, et abrogeant                                       données196.
                      la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil
                      (ci-après désignée la « Directive »), dans                                  4. Selon l’exposé des motifs, le projet de loi
                      le cadre de la loi du 1er août 2018 relative                                   « a pour objet d’encadrer les traitements des
                      à la protection des personnes physiques                                        données à caractère personnel effectués
                      à l’égard du traitement des données à                                          dans les fichiers de la Police grand-ducale,
                      caractère personnel en matière pénale                                          et plus précisément dans le fichier central.
                      ainsi qu’en matière de sécurité nationale                                      Il vise à adresser les critiques en matière
                      (ci-après la « la loi du 1er août 2018 relative                                de protection des données qui ont été
                      aux traitements de données en matière                                          soulevées par rapport aux fichiers de la
                      pénale », la Commission nationale pour la                                      Police, et plus particulièrement par rapport
                      protection des données (ci-après désignée                                      au fichier central en été 2019 ».




                   196
                         Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la législation
                         sur la protection des données, Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019.



                                                                            220
  1. L’accès à des fichiers d’autres                sur la nécessité et la proportionnalité de
     administrations                                « l’accès direct, par un système informatique »,
                                                    à ces traitements de données. La CNPD note
5. La CNPD note avec intérêt que le projet de loi   également que, en termes de protection des
   comporte une mise à jour de la disposition       données, il y a une différence notable entre un
   existante concernant l’accès à des traitements   « accès direct, par un système informatique »
   de données à caractère personnel mis en          et la notion de « recevoir sans délai », via un
   œuvre par d’autres administrations étatiques.    accès différé. Les deux transmissions de
                                                    données d’un responsable de traitement
6. L’article 1er du projet de loi propose de        à un autre peut se faire par voie d’un
   remplacer l’article 43 de la loi modifiée du     système informatique. Ce système peut
   18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale par   fonctionner par un accès direct, sans
   l’article 43 nouveau reprenant une grande        intervention du responsable du traitement,
   partie de la disposition existante, tout en la   ou « sur demande », avec l’intervention
   mettant à jour sur certains points. L’article    du responsable du traitement de données
   43 nouveau règle l’accès direct, par un          auquel le système informatique permet
   système informatique, par des membres de         d’accéder. Or, lors de la mise en place d’un
   la Police grand-ducale à un certain nombre       accès direct, le responsable de traitement
   de bases de données étatiques. Comparé à         gérant le registre en question n’intervient
   l’article 43 en vigueur, les auteurs du projet   a priori plus sur les accès effectués par la
   de loi proposent d’étendre l’accès direct aux    Police grand-ducale et, par conséquent, il
   traitements de données suivants :                perd en quelque sorte la « maîtrise » sur les
                                                    données pour lesquelles il est responsable.
   - le registre foncier ;                          En particulier pour les traitements
   - le registre des bénéficiaires effectifs ;      nouvellement intégrés dans la liste pour
   - le registre public des bâtiments de plai-      lesquelles la législation correspondante
     sance battant pavillon luxembourgeois ;        ne prévoit pas explicitement un tel accès,
   - le système électronique central de re-         l’absence de justification dans l’exposé
     cherche de données concernant des              des motifs ou dans le commentaire des
     comptes de paiement et des comptes             articles rend impossible d’apprécier si cet
     bancaires identifiés par un numéro IBAN et     accès est nécessaire et proportionnel et si
     des coffres-forts tenus par des établisse-     cet accès doit être « direct, par un système
     ments de crédit au Luxembourg ; et             informatique ». La Commission nationale
   - le registre des fiducies et des trusts.        ne peut donc pas évaluer si ces accès sont
                                                    nécessaires dans une société démocratique,
7. La CNPD soulève que l’exposé des motifs et       sous réserve du principe de proportionnalité
   le commentaire des articles restent muets        et de nécessité.




                                                        221
6                                               ANNEXES




    8. La CNPD regrette que le projet de règlement                                   lorsque lesdites dispositions encadrent
       grand-ducal visé à l’article 43, paragraphe 5,                                explicitement l’accès. La disposition sous
       tel que prévu par l’article 1er du projet de loi n’a                          examen vise à ce que la Police grand-ducale
       pas été communiqué en même temps que le                                       puisse disposer d’un accès direct, par un
       projet de loi alors que cet acte réglementaire                                système informatique, à ces traitements de
       est déjà prévu, dans des termes identiques,                                   données dans la limite des finalités et des
       dans l’article 43, alinéa 3, existant. À cet                                  modalités des traitements effectués par la
       égard, la CNPD rappelle que, dans son avis                                    Police grand-ducale.
       relatif au projet de loi n° 7045 portant réforme
       de la Police grand-ducale197 ayant abouti                                 11. À titre d’exemple, l’accès direct au
       à ladite loi modifiée du 18 juillet 2018, elle                                « système électronique central de recherche
       avait déjà estimé qu’il « aurait été judicieux                                de données concernant des comptes
       de joindre en même temps un projet de                                         de paiement et des comptes bancaires
       règlement grand-ducal » et qu’en l’absence                                    identifiés par un numéro IBAN et des coffres-
       d’un tel texte, la CNPD « n’est pas en mesure                                 forts tenus par des établissements de
       d’apprécier la nécessité et la proportionnalité                               crédit au Luxembourg » prévu à l’article 43,
       des données accédées ».                                                       paragraphe 2), chiffre 6°, doit être lu ensemble
                                                                                     avec les dispositions de la loi du 25 mars
    9. Les bases de données visées à l’article 43                                    2020 instituant un système électronique
       sont créées et maintenues par d’autres                                        central de recherche de données concernant
       administrations en application de législations                                des comptes IBAN et des coffres-forts.
       et de règlementations spécifiques. Ces                                        Cette loi prévoit, en vertu de l’article 1er lu
       dispositions législatives et réglementaires                                   ensemble avec l’article 8 de ladite loi que :
       continuent d’encadrer les traitements
       de données à caractère personnel et                                           « les agents de police judiciaire et officiers
       peuvent prévoir des conditions spécifiques                                    de police judiciaire affectés au Service
       concernant l’accès par les membres de la                                      de police judiciaire, ainsi que les officiers
       Police grand-ducale.                                                          de police judiciaire visés à l’article 10 du
                                                                                     Code de procédure pénale et agréés par le
    10. Ainsi, il semble évident que la présente                                     directeur général de la Police grand-ducale
        disposition n’altère en rien les dispositions                                […] peuvent, dans la mesure où cela est
        existantes régissant ces traitements de                                      nécessaire dans l’accomplissement des
        données, mais confère le droit aux personnes                                 obligations qui leur incombent en matière
        autorisées à y accéder dans la limite des                                    de lutte contre le blanchiment et contre le
        conditions d’accès spécifiques prévues                                       financement du terrorisme, demander à la
        dans les dispositions mettant en place                                       CSSF, selon la procédure arrêtée par la CSSF
        lesdits     traitements,    en     particulier                               et selon les conditions du paragraphe 3, de



    197
          Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n° 7044 portant réforme de l’Inspection générale
          de la Police, du projet de règlement grand-ducal relatif au fonctionnement de l’Inspection générale de la Police et au projet de loi n° 7045
          portant réforme de la Police grand-ducale, Délibération n° 264/2017 du 24 mars 2017.



                                                            222
   recevoir sans délai les données visées à                  cartographique et géodésique gérée
   l’article 2, paragraphe 1er ».                            par l’administration du cadastre et de la
                                                             topographie ; et portant fixation du tarif
12. Dès lors, l’article 43, paragraphe 2, point              des taxes à percevoir au profit de l’État
    6°, permet aux agents autorisés de la                    pour les travaux de bureau et de terrain
    Police grand-ducale de « demander à la                   exécutés par l’Administration du cadastre
    CSSF […] de recevoir sans délai les données              et de la topographie prévoit en son article
    visées […] ».                                            9 que l’Administration du cadastre et de
                                                             la topographie (ACT) « accorde des droits
13. En ce qui concerne l’accès au « registre des             d’accès relatifs à la consultation en ligne
    fiducies et des trusts » visé à l’article 43,            sous forme de requêtes préétablies d’une
    paragraphe 2, chiffre 7°, l’article 25 de la loi         partie ou de l’entièreté des registres fonciers
    du 10 juillet 2020 instituant un Registre des            […] aux […] administrations et services de
    fiducies et des trusts, lu ensemble avec                 l’État ». Il en ressort d’une part un accès
    l’article 1er de cette loi prévoit, au paragraphe        indirect, accordé par l’ACT, qui n’est pas
    1er, que « les officiers de police judiciaire visés      équivalent à un accès direct tel que visé
    à l’article 10 du Code de procédure pénale et            dans la disposition sous examen.
    agréés par le directeur général de la Police
    grand-ducale […] ont accès aux informations           15. Concernant l’accès au registre public des
    visées à l’article 14 inscrites dans le Registre          bâtiments de plaisance battant pavillon
    des fiducies et des trusts » et précise au                luxembourgeois créé par la loi du 23 sep-
    paragraphe 2 que « Les modalités de mise                  tembre 1997 portant réglementation de la
    en œuvre concernant l’octroi des accès […]                navigation de plaisance et portant modi-
    sont fixées par règlement grand-ducal ». Or,              fication de certaines autres dispositions
    ce règlement grand-ducal n’existe pas en                  légales, ladite loi ne prévoit pas explicitement
    l’état actuel. Quoiqu’il en soit, la loi précitée         de possibilité d’accès direct, mais semble
    ne prévoit pas un accès direct et la CNPD                 ouvrir la voie à des demandes de consulta-
    s’interroge si les modalités à définir dans               tion de la part des administrations de l’Etat.
    le règlement grand-ducal visé puissent
    effectivement prévoir un tel accès direct sans        16. Dès lors, la CNPD recommande de préciser
    aller au-delà de l’article 25 de la loi précitée.         la formulation de l’article 43, en ajoutant
                                                              que l’accès s’effectue « selon les modalités
14. Concernant l’accès aux registres fonciers,                définies dans les dispositions régissant
    le Règlement grand-ducal du 10 août 2018                  les traitements de données » visées dans
    portant fixation des conditions et modalités              ladite disposition. À défaut, la disposition
    de consultation et de délivrance de la                    sous considération risque de modifier
    documentation cadastrale, topographique,                  indirectement les lois précitées alors même




                                                                 223
6                                                   ANNEXES




           qu’un accès direct par d’autres autorités                                         d’une loi spéciale. À cet égard, la CNPD ne
           ayant accès aux traitements de données                                            peut pas souscrire à l’analyse proposée de
           visés n’a pas été voulue initialement par le                                      l’article 6, paragraphe 1er, lettre e), du RGPD
           législateur.                                                                      par les auteurs dans le commentaire des
                                                                                             articles.
    17. Les auteurs expliquent, dans le commen-
        taire des articles, que de leur avis, « le                                            1.1. Les finalités
        RGPD n’oblige plus de disposer d’une base
        légale ou réglementaire spécifique pour                                         19. L’article 43, paragraphe 1, nouveau prévoit
        l’accès aux données ou pour le transfert de                                         que :
        ces données vers une autre administration
        ».Cependant, même si ces considérations                                               « Dans l’exercice de leurs missions de
        sortent du cadre strict du présent projet                                             police judiciaire et de police administrative
        de loi, la CNPD souligne qu’un tel accès                                              ou à des fins administratives, les membres
        direct doit, du point de vue de l’adminis-                                            de la Police ayant la qualité d’officier ou
        tration en question, être en principe prévu                                           d’agent de police judiciaire ou d’officier
        par une disposition légale eu égard notam-                                            ou d’agent de police administrative ont
        ment à l’article 6, paragraphes 3 et 4, et des                                        accès direct, par un système informatique,
        considérants, 41, 45 et 50 du RGPD198. En                                             aux traitements de données à caractère
        l’absence d’une telle disposition légale, la                                          personnel suivants : […] »
        CNPD est d’avis que les administrations
        publiques ne peuvent pas accorder un                                            20. L’article 43, paragraphe 2, nouveau prévoit
        accès direct à un traitement de données à                                           (?) également que l’accès direct peut se
        la Police grand-ducale. Un tel accès est à                                          faire « dans l’exercice de leurs missions
        distinguer d’une transmission au cas par                                            de police judiciaire et de police adminis-
        cas sur la base des règles procédurales                                             trative ou à des fins administratives ». Il n’y
        en place, en particulier en vertu de disposi-                                       a pas, à cet égard, de différence entre le
        tions du code de procédure pénale.                                                  paragraphe 1er et 2 de la disposition
                                                                                            sous examen, si ce n’est que concernant
    18. Ainsi, il convient de distinguer l’accès direct                                     la liste des personnes pouvant avoir accès
        de la Police grand-ducale aux données                                               qui fera l’objet de développements plus
        détenues par d’autres administrations                                               loin.
        d’un accès indirect ou d’une transmission
        manuelle de données par une administration                                      21. Or, la Commission nationale note avec
        à la Police grand-ducale dans l’exécution des                                       regret que, outre l’accès déjà existant
        missions de police judiciaire ou de police                                          « dans l’exercice de leurs missions de
        administrative ou des missions découlant                                            police judiciaire et de police adminis-

    198
          Pour les critères qu’une telle disposition légale doit remplir, voir notamment BESCH, Marc, « Traitement de données à caractère personnel
          dans le secteur public », Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619 : « Or, tel que
          le relève le Conseil d’Etat, dans le respect de l’article 11, paragraphe 3, de la Constitution, qui érige en matière réservée à la loi les exceptions à la
          garantie par l’État de la protection de la vie privée, les conditions dans lesquelles les données peuvent être traitées à une finalité autre que celle
          pour laquelle elles ont été collectées doivent faire l’objet d’une loi, du moins quant aux éléments essentiels de la matière. ».



                                                                 224
        trative »199, les auteurs proposent que                                        traitements de données en matière pénale
        les membres de la Police grand-ducale                                          et vise également des traitements qui ne
        peuvent accéder aux mêmes bases de                                             tombent pas sous le champ d’application
        données « à des fins administratives », c’est-                                 de la loi précitée du 1er août 2018, mais
        à-dire une finalité additionnelle aux accès                                    qui relève du champ d’application du
        au motif de police administrative, et non                                      RGPD. En particulier, la CNPD n’est pas
        autrement définie.                                                             convaincue que des traitements de
                                                                                       données « dans le cadre des ressources
22. Dans l’exposé des motifs, les auteurs du                                           humaines », ne relevant manifestement
    projet de loi expliquent que « [l]’adaptation                                      pas des missions visées par des lois
    envisagée a pour but d’adapter la liste des                                        spéciales, puissent justifier un accès direct
    fichiers déjà accessibles à la Police et de                                        à toutes les banques de données visées
    mieux encadrer leur accès par la Police ».                                         par la disposition sous examen. Dès lors, la
    Or, la proposition actuelle vise à étendre                                         CNPD propose de supprimer la mention de
    les accès plutôt que de les encadrer. Dans                                         l’accès direct à des « fins administratives
    le commentaire des articles, les auteurs                                           » aux traitements de données effectuées
    expliquent cette extension d’accès direct à                                        par d’autres administrations à chaque
    des « fins administratives » par le fait que :                                     occurrence dans l’article 43, paragraphes
                                                                                       1er à 4 nouveau.
        « Toutefois, la Police est également en
        charge de missions légales qui ne rentrent                               24. Si le législateur venait à suivre le
        ni dans l’une, ni dans l’autre catégorie. C’est                              raisonnement des auteurs du projet de
        par exemple le cas en matière des objets                                     loi, d’autres administrations pourraient
        trouvés ou de la police des étrangers.                                       revendiquer un accès aux fichiers visés
        Par ailleurs, certains membres de la                                         par cette disposition pour des « fins
        Police ont besoin d’un accès à certaines                                     administratives », notamment la gestion
        banques de données à des fins purement                                       des « ressources humaines ». Il semble
        administratives, par exemple, dans le cadre                                  évident qu’en règle générale, un tel
        des ressources humaines ».                                                   accès direct est disproportionné dans la
                                                                                     poursuite desdites finalités et à proscrire.
23. La CNPD note d’abord que l’accès pour des
    « fins administratives » semble plus large                                   25. Pour les autres missions de la Police grand-
    que « l’exécution de missions à des fins                                         ducale, prévues dans des lois spéciales, il
    autres que celles visées au paragraphe                                           conviendrait d’analyser, par type de mission,
    1er et prévues par des lois spéciales »,                                         à quelle base de données il conviendrait
    visée à l’article 1er, paragraphe 2, lettre                                      de donner accès. À titre d’illustration en
    a), de la loi du 1er août 2018 relative aux                                      reprenant les exemples proposés par les



199
      Dans son avis précité relatif au projet de loi n° 7045, la CNPD s’est déjà demandé « s’il est justifié que les bases de données auxquelles la Police
      grand-ducale a accès dans le cadre des missions de police administrative soient identiques à celles auxquelles elle a accès dans le cadre des
      missions de police judiciaire ».



                                                                                           225
6                                   ANNEXES




        auteurs dans le commentaire des articles, la             pertinentes et limitées à ce qui est
        CNPD s’interroge sur la nécessité d’accéder,             nécessaire au regard des finalités pour
        « en matière des objets trouvés », au «                  lesquelles elles sont traitées.
        fichier relatif aux affiliations des salariés, des
        indépendants et des employeurs géré par              28. D’une part, il conviendrait de changer
        le Centre commun de la sécurité sociale sur              la terminologie employée dans ledit
        base de l’article 413 du Code de la Sécurité             paragraphe pour lever cette confusion, et
        sociale » ou au « registre foncier ».                    d’autre part, il revient au responsable de
                                                                 traitement de définir les accès de sorte
        1.2. Le contrôle des accès                               que l’accès à une information ne peut être
                                                                 attribué que lorsque l’utilisateur a le besoin
    26. L’article 43, paragraphe 7, prévoit que                  spécifique de la connaître et/ou de faire des
                                                                 modifications.
        « Nonobstant les droits d’accès prévus aux
        paragraphes (1) à (4), les données à caractère       29. La CNPD note avec intérêt que les auteurs
        personnel consultées doivent avoir un                    proposent de scinder la liste de ces bases
        lien direct avec les motifs de consultation.             de données en deux groupes, permettant
        Seules les données à caractère personnel                 de définir des accès différents par groupe
        strictement nécessaires, dans le respect du              de bases de données.
        principe de proportionnalité, peuvent être
        consultées. »                                        30. L’accès du premier groupe, suivant la for-
                                                                 mulation de l’article 43, paragraphes 1er,
    27. Il apparaît que le renvoi au « respect du                peut être attribué aux « membres de la Po-
        principe de proportionnalité » porte à                   lice ayant la qualité d’officier ou d’agent de
        confusion alors que, dans le contexte                    police judiciaire ou d’officier ou d’agent de
        du passage sous examen, il convient de                   police administrative ». L’accès au deuxième
        comprendre la limitation de l’accès aux                  groupe, suivant la formulation de l’article 43,
        données à caractère personnel aux seules                 paragraphes 2, peut être attribué aux
        personnes autorisées ayant un intérêt
        légitime à les connaître aux fins de cette               « membres de la Police ayant la qualité
        opération de traitement (principe définit en             d’officier de police judiciaire ou d’officier
        anglais sous le terme « need to know/need                de police administrative […] s’ils font partie
        to do »). Cependant, de manière générale,                d’une entité de la Police dont les missions
        ledit principe est connu également comme                 justifient cet accès ou figurent sur une liste
        le principe de minimisation des données,                 agrée par le directeur général de la Police
        c’est-à-dire que les données à caractère                 après avis du délégué à la protection des
        personnel doivent être adéquates,                        données de la Police ».




                                              226
L’article 43, paragraphe 4 prévoit par ailleurs   31. L’article 43, paragraphe 3 permet d’étendre
que                                                   les accès au premier et au deuxième groupe
                                                      aux « membres du cadre civil de la Police,
« les membres de la Police ayant la qualité           nommément désignés par le ministre […]
d’agent de police judiciaire ou d’agent de            sur proposition du directeur général de la
police administrative nommément désignés              Police grand-ducale […] en fonction de leurs
par le directeur général de la Police grand-          attributions spécifiques de support d’un
ducale, après avis du délégué à la protection         officier ou agent de police judiciaire ou d’un
des données de la Police, peuvent avoir               officier ou agent de police administrative
accès aux fichiers prévus aux paragraphes             ou à des fins administratives ». Sous
(2) ».                                                réserve des commentaires ci-dessous
                                                      concernant les profils et modalités d’accès
Les auteurs du projet de loi justifient               ainsi que de son opposition à la référence
l’insertion du paragraphe 4 pour « pouvoir            aux « fins administratives », la CNPD peut
attribuer ces mêmes accès aux agents                  s’accommoder de l’extension des accès aux
de police judiciaire ». D’abord, il en ressort        membres du cadre civil tel que proposée
implicitement que l’accès au premier                  dans ce paragraphe.
groupe est attribué, sans distinction de
leurs attributions ou tâches concrètes,           32. La CNPD regrette cependant que la
à tous les membres de la Police visés au              disposition sous examen reste muette sur
paragraphe 1er. Ainsi, les auteurs du projet          les critères de détermination des profils et
de loi expliquent que « tous les officiers            des modalités d’accès. Comme développé
et agents de police judiciaire dans des               plus haut, de l’avis de la CNPD, l’accès aux
fonctions opérationnelles ont besoin de               traitements de données visés à l’article 43
pouvoir accéder pour l’accomplissement                est subordonné au respect des dispositions
de leurs missions ordinaires ». En combinant          législatives et réglementaires spécifiques.
le paragraphe 2 et le paragraphe 4, il ne             Il serait dès lors opportun d’inclure
ressort pas de distinction claire entre               les limitations d’accès prévues dans
l’attribution des accès au deuxième groupe            lesdites dispositions dans les critères de
aux officiers et aux agents de police, en             détermination des profils et des modalités
particulier lorsque l’accès n’est pas lié aux         d’accès.
missions de l’entité à laquelle le membre
de la Police est affecté. Ainsi, la CNPD se       33. Dans l’exemple exposé plus haut concer-
demande s’il ne serait pas opportun de                nant le système électronique central de
préciser le paragraphe 4 en précisant les             recherche de données concernant des
conditions d’attributions.                            comptes de paiement et des comptes
                                                      bancaires identifiés par un numéro IBAN et




                                                         227
6                                 ANNEXES




       des coffres-forts tenus par des établisse-        vations sont à formuler à cet égard. D’abord,
       ments de crédit au Luxembourg, seuls les          la loi du 1er août 2018 portant organisation
       « agents de police judiciaire et officiers        de la CNPD prévoit que la Commission
       de police judiciaire affectés au Service de       nationale « contrôle l’application des dis-
       police judiciaire, ainsi que les officiers de     positions et des mesures d’exécution et
       police judiciaire visés à l’article 10 du Code    veille au respect » de la loi du 1er août 2018
       de procédure pénale et agréés par le              relative aux traitements de données en
       directeur général de la Police grand-ducale       matière pénale. Ces missions et pouvoirs
       » sont autorisés à bénéficier d’un tel accès      générales englobent la surveillance et le
       direct, sous réserve des considérations           contrôle des accès concernant tous les
       exposées précédemment relatives aux               traitements de données visées en matière
       modalités d’accès prévus dans les législa-        pénale, y compris ceux visés par la dispo-
       tions afférentes aux différents traitements.      sition sous examen. Ensuite, la loi du 1er août
                                                         2018 relative aux traitements de données en
    34. L’article 43, paragraphes 6 et 7 reprennent      matière pénale constitue un changement
        le texte de l’article 43 existant dans les       de paradigme en matière de responsabi-
        grandes lignes. La disposition ne fournit        lisation des responsables de traitement,
        pas de détails sur ce que le lien direct         notamment visé par l’article 3, paragraphe
        entre les motifs de la consultation et les       4, et de l’article 18 de ladite loi. Ainsi, en
        données consultées signifie, ni de comment       application notamment de l’article 24 de
        le caractère « strictement nécessaire » et       ladite loi, il revient au responsable de trai-
        proportionnel est vérifié.                       tement de définir les profils et modalités
                                                         d’accès et procéder à des vérifications ré-
    35. La Commission nationale propose que les          gulières des logues à des fins, notamment,
        profils et modalités d’accès soient définis en   « d’autocontrôle [et] de garantie de l’intégri-
        se basant sur l’article 43-1, paragraphe 3.      té et de la sécurité des données à caractère
                                                         personnel ». A cet égard, la CNPD souligne
    36. L’article 43, paragraphe 8 nouveau, est          l’importance d’effectuer proactivement des
        une disposition héritée du fonctionne-           contrôles en interne, notamment en lien
        ment de l’autorité « article 17 » instaurée      avec les mesures et procédures à mettre en
        par la loi modifiée du 2 août 2002 relative      place pour tester, analyser et évaluer
        à la protection des personnes à l’égard du        régulièrement l’efficacité des mesures tech-
        traitement des données à caractère per-          niques et organisationnelles pour assurer
        sonnel, abrogée depuis. Cette disposition        la sécurité du traitement conformément
        exige que la CNPD « contrôle et surveille le     à l’article 28 de ladite loi. Ainsi, la CNPD
        respect des conditions d’accès » tel que         s’interroge sur la plus-value du paragraphe
        défini à l’article 43 nouveau. Or, deux obser-   8 sous examen, alors que ce type de




                                           228
   contrôle et de surveillance est inclut dans          de données de la Police soient à la fois
   ses missions générales et revient en pre-            détaillées et contraignantes. Il s’agit de
   mier lieu au responsable de traitement, et se        renforcer l’état de droit et le fonctionne-
   demande s’il ne conviendrait pas de                  ment de notre société démocratique en
   supprimer cette disposition.                         offrant une meilleure sécurité juridique et
                                                        une confiance accrue dans le fonctionne-
   2. La base légale des fichiers                       ment des autorités répressives.
      de la Police grand-ducale
                                                     39. Les actes, rapports et procès-verbaux
37. La Commission nationale note que                     établies par les agents de la Police grand-
    la Police grand-ducale est appelée à                 ducale s’inscrivent dans la mise en œuvre
    collecter et exploiter structurellement et           du Code pénal, du Code de procédure
    systématiquement une quantité importante             pénale et des dispositions conférant des
    de données à caractère personnel. Nul                missions à la Police grand-ducale découlant
    aucun doute, ces traitements de données              de lois spéciales, y compris la loi modifiée
    sont inhérents à ses missions répressives            du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale,
    et sont inévitables pour une autorité                qui constituent une base légale suffisante
    publique chargée de l’exercice de la                 pour la collecte de données à caractère
    puissance publique en matière pénale et              personnel dans l’exécution de ces missions
    en matière de sécurité nationale.                    essentielles de la Police grand-ducale.

38. Or, la CNPD rappelle que les traitements         40. Néanmoins, la mise en relation de
    de données effectués par la Police grand-            données personnelles collectées dans
    ducale dans l’exercice de ses missions de            des procédures pénales distinctes ou en
    Police administrative et de Police judiciaire        application de différentes missions de la
    constituent une ingérence dans le droit au           Police et leur exploitation dans des fichiers
    respect de la vie privée et le droit à la pro-       transversaux constitue généralement
    tection des données. Le même constat peut            des traitements de données distincts. La
    être dressé, en principe, pour les traitements       plupart de ces traitements de données
    de données effectués dans l’exercice des             subséquents constituent donc une
    missions découlant de lois spéciales. Il est         ingérence dans la vie privée des citoyens
    constant que toute ingérence dans les liber-         additionnelle à l’ingérence prévues aux
    tés fondamentales doit être prévue par une           dispositions précitées encadrant et
    disposition légale accessible et prévisible.         définissant les missions de la Police.
    Au vue de l’impact potentiel sur la vie des
    personnes concernées, il est justifié que les    41. Dans l’exposé des motifs, les auteurs
    dispositions qui encadrent les traitements           expliquent que les dispositions en matière




                                                            229
6                                                 ANNEXES




            de fichiers particuliers contenues dans                                         dispositions pénales luxembourgeoises
            le présent projet de loi « s’inspire[nt]                                        s’inspirent tantôt de l’un, tantôt de l’autre
            partiellement de la législation belge, et                                       ordre juridique.
            notamment de la loi du 5 août 1992 sur la
            fonction de police ». Or, la Commission                                   44. Dès lors, même si la législation belge
            nationale note que la législation belge                                       ou française peut inspirer le législateur,
            prévoit expressément un certain nombre de                                     il convient de prendre en compte les
            banques de données régulièrement utilisées                                    spécificités du cadre légal et des institutions
            et font une distinction plus nette entre les                                  luxembourgeoises. Ainsi, il est primordial
            missions de police administrative et de                                       que la loi luxembourgeoise satisfasse
            police judiciaire. La CNPD note également                                     aux exigences propres à l’ordre juridique
            que la législation belge prévoit, a minima,                                   luxembourgeois et des engagements
            l’adoption et la publication de « directives                                  européens et internationaux du Grand-
            contraignantes » et de « directives générales                                 Duché de Luxembourg.
            et contraignantes » par le ou les Ministres
            de tutelle. La CNPD note également que                                    45. Ainsi, pour se conformer aux exigences de
            la création de « fichiers particuliers » au                                   l’article 11, paragraphe 3, lu à la lumière de
            sens de la loi belge est subordonnée à                                        l’article 32, paragraphe 3, de la Constitution,
            l’existence de « circonstances spécifiques »                                  de l’article 8, paragraphe 2, de la Convention
            et de « besoins particuliers » limitativement                                 européenne des droits de l’homme, de l’ar-
            définies.                                                                     ticle 52, paragraphes 1 et 2, de la Charte des
                                                                                          droits fondamentaux de l’Union européenne
    42. La Commission nationale souligne aussi                                            et de la jurisprudence s’y référant, ces traite-
        qu’en France, depuis 2018, l’ensemble des                                         ments de données nécessitent en principe
        fichiers « mis à la disposition des forces                                        un encadrement législatif distinct. La CNPD
        de sécurité » est encadrée chaque fois par                                        rappelle qu’une ingérence dans le droit au
        une disposition légale ou réglementaire                                           respect de la vie privée ou dans le droit à la
        spécifique200.                                                                    protection des données peut être justifiée à
                                                                                          condition qu’elle :
    43. Toutefois, la CNPD comprend également
        que le fonctionnement de la Police                                                  - soit prévue par une loi accessible aux per-
        grand-ducale et sa relation avec les                                                  sonnes concernées et prévisible quant à
        autorités judiciaires ne sont pas en tous                                             ses répercussions, c’est-à-dire formulée
        points identiques et ne sont pas toujours                                             avec une précision suffisante ;
        comparables à ses homologues français                                               - soit nécessaire dans une société
        et belges dans leurs ordres juridiques                                                démocratique, sous réserve du principe
        respectifs, même si, bien-entendu, les                                                de proportionnalité ;


    200
          Assemblée nationale française, Rapport d’information déposé en application de l’article 145 du règlement, par la commission des lois
          constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, en conclusion des travaux d’une mission d’information sur les
          fichiers mis à la disposition des forces de sécurité, n° 1335, 17 octobre 2018.
          Voir : https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/dossiers/alt/fichiers_disposition_forces_securite_rap-info



                                                               230
        - respecte le contenu essentiel du droit à la                                          crée un cadre commun applicable à « tous
          protection des données ;                                                             les fichiers de la Police dans le cadre des
        - réponde effectivement à des objectifs                                                missions légales dont elle est investie »,
          d’intérêt général ou au besoin de                                                    comme le précisent les auteurs du projet
          protection des droits et libertés d’autrui.                                          de loi dans le commentaire des articles,
                                                                                               à moins que des dispositions légales
46. Or, il y a un consensus qu’une grande partie                                               spécifiques prévoient d’autres règles.
    des fichiers existants de la Police grand-                                                 De plus , ni l’exposé des motifs, ni le
    ducale, et avant tout le fichier central, ne                                               commentaire des articles comportent
    bénéficient pas, à ce jour, de dispositions                                                une liste exhaustive des fichiers existants
    législatives ou réglementaires propres mais                                                pouvant être visés par les nouvelles
    n’est encadrée que par la seule loi-cadre, la                                              dispositions. Bien entendu, en tant
    loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi                                               qu’autorité de contrôle, la CNPD n’ignore
    qu’en matière de sécurité nationale.                                                       pas quels traitements de données sont
                                                                                               effectués par la Police grand-ducale qui
47. Le fichier central est un outil de travail                                                 sont susceptibles d’être visés par cette
    essentiel qui permet de regrouper, dans                                                    disposition. De plus, le gouvernement a
    une application unique, tous les traitements                                               fourni des indications sur lesdits traitements
    de données relatives aux actes, rapports et                                                dans les réponses aux questions
    procès-verbaux établies dans l’exécution                                                   parlementaires concernant les fichiers
    des missions de police judiciaire, de police                                               mis en œuvre par la Police. Par exemple, la
    administrative et de « toute autre mission                                                 réponse datée du 2 août 2019 du Ministre
    dont la Police est investie ».                                                             ayant la sécurité intérieure dans ses
                                                                                               attributions à une question parlementaire
48. À cet égard, la Commission nationale salue                                                 fait état de 53 traitements de données
    que le projet de loi prévoit de doter le fichier                                           distincts, dont certains sont encadrés par
    central de la Police grand-ducale d’une base                                               une disposition législative spécifique201.
    légale spécifique. Elle note que le projet de                                              Ladite réponse fait également référence
    loi prévoit des dispositions concernant le                                                 à des traitements de données fondés sur
    fonctionnement des fichiers exploités par                                                  des instruments juridiques internationaux
    la Police grand-ducale, par le biais de                                                    et européens. À titre d’illustration, parmi les
      l’article 43-2 nouveau, qui définit les                                                  traitements de données potentiellement
    modalités des traitements de données                                                       visés par la disposition sous examen
    sous-jacents à ce fichier.                                                                 figurent les traitements de vidéosurveillance
                                                                                               « VISUPOL »202, la gestion des empreintes
49. La Commission nationale note également                                                     digitales, l’« application PIC »203 et le « fichier
    avec intérêt que l’article 43-1 nouveau                                                    stupéfiant »204. Il est regrettable que les


201
      Voir question parlementaire n° 906 du 17 juillet 2019 des honorables Députés Laurent MOSAR et Gilles ROTH.
202
      À ce sujet, voir le projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, ainsi que les avis y relatifs.
203
      Traitement des images et de données relatives à des personnes, voir notamment réponse à la question.
204
      QP 1190 Fichier en matière de stupéfiants auprès de la Police grand-ducale.



                                                                                                    231
6                                                ANNEXES




            auteurs n’aient pas fait, a minima, preuve de                                 - Loi modifiée du 24 juin 2008 ayant pour
            transparence concernant les fichiers visés                                      objet le contrôle des voyageurs dans
            à ce jour par cette disposition. Or, dans un                                    les établissements d’hébergement et le
            soucis d’accessibilité et de prévisibilité de                                   Règlement grand-ducal du 5 août 2015
            la loi, la Commission nationale recommande                                      relatif aux fiches à tenir par les logeurs
            dès lors, d’identifier les traitements de                                       exploitant un service d’hébergement
            données mis en œuvre par la Police                                              touristique ;
            susceptibles d’être visés par la disposition                                  - Règlement grand-ducal modifié du 7 août
            sous examen, en particulier les traitements                                     2015 autorisant la création d’un fichier
            de données mis en œuvre en vertu de                                             et le traitement de données à caractère
            dispositions légales spécifiques et, tel que                                    personnel dans le cadre du système
            détaillé plus loin d’encadrer le cas échéant                                    de contrôle et de sanction automatisés
            les fichiers particuliers par les instruments                                   (« Traitement CSA ») ;
            juridiques adéquats.                                                          - Fichier central, tel que visé par le présent
                                                                                            projet de loi par le biais de l’article 43-2
    50. Suivant l’article 43-1, paragraphe 1, la                                            nouveau ;
        disposition s’applique à tous les fichiers                                        - Les systèmes de vidéosurveillance
        gérés par la Police, « sans préjudice de                                            « VISUPOL », lorsque le projet de loi
        dispositions légales spécifiques ». Sans                                            n° 7498 portant modification de la loi
        tendre vers l’exhaustivité, la CNPD a identifié                                     modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police
        au moins les dispositions légales spécifiques                                       grand-ducale aura été adopté par la
        suivantes :                                                                         Chambre de Députés.

            - Règlement grand-ducal modifié du 21                                   51. La Commission nationale note également
              décembre 2004 portant autorisation de la                                  que le Code de procédure pénale (CPP)
              création d’un fichier des personnes ayant                                 contient un certain nombre de dispositions
              subi un avertissement taxé en matière de                                  spécifiques concernant certains traite-
              circulation routière (« Fichier AT ») ;                                   ments de données effectués par la Police,
            - Règlement grand-ducal du 6 mai 2005                                       comme par exemple les « mesures spé-
              fixant les modalités d’installation et                                    ciales de surveillance »205 ou les dispositions
              d’exploitation de systèmes d’alarmes                                      visant la collecte d’empreintes digitales et
              reliés au Centre d’Intervention National de                               de photographies206.
              la Police ;
            - Loi modifiée du 25 août 2006 relative                                 52. En application de la législation européenne
              aux procédures d’identification par                                       et d’engagements internationaux, la Police
              empreintes génétiques en matière pénale                                   grand-ducale a accès et contribue à des
              (« Fichier ADN ») ;                                                       traitements de données transfrontaliers,

    205
          Ces mesures peuvent être ordonné par le juge d’instruction et visent l’utilisation de moyens techniques de surveillance et de contrôle de
          toutes les formes de communication, au moyen de (1) de la surveillance et du contrôle des télécommunications ainsi que de la correspondance
          postale (2) de la sonorisation et de la fixation d’images de certains lieux ou véhicules et (3) de la captation de données informatiques. Voir les
          articles 88-1 à 88-4 CPP.
    206
          Voir notamment articles 33, paragraphe 9, et 51-2 CPP.



                                                              232
        par exemple au système d’information                                            nécessiterait pas de disposition légale
        Schengen de deuxième génération (SIS                                            ou réglementaire spécifique. En effet, il
        II), aux traitements de données mis en                                          pourrait être considéré que certains fi-
        œuvre par Europol et Interpol207 ainsi qu’aux                                   chiers « techniques » constituent une
        traitements de données opérés par le                                            prolongation du fichier central lorsque
        Centre de coopération policière et                                              les données visées par ces fichiers ne
        douanière208.                                                                   peuvent pas figurer, pour des raisons
                                                                                        techniques, dans le fichier central. Tel est
53. Le projet de loi ne prévoit pas de disposi-                                         d’ailleurs la logique retenue à l’article 43-2,
    tions législatives ou réglementaires pour la                                        paragraphe 18, alinéa 2, pour la conser-
    création de fichiers autres que le fichier cen-                                     vation, après l’écoulement du délai de
    tral. Or, la Commission nationale note avec                                         conservation prévu pour la partie active
    regret que le projet ne contient ni des règles                                      du fichier central, des « informations et
    procédurales pour la création de fichiers                                           données à caractère personnel […] dans
    « particuliers » ni d’exigences de recourir                                         un format qui ne peut pas être géré par le
    à une disposition légale ou réglementaire.                                          fichier central ». En effet, l’alinéa en ques-
    Ainsi, l’article 43-1 prévoit un cadre relatif                                      tion prévoit la création d’une partie pas-
    aux fichiers particuliers, mais ne précise pas                                      sive dans le fichier particulier concerné
    sur quelle base ou quelle décision de tels                                          suivant les mêmes dispositions relatives
    fichiers « particuliers » puissent être mis en                                      aux durées de conservation que dans la
    place. Il est ainsi laissé à la libre appréciation                                  partie passive du fichier central ;
    de la Police grand-ducale de procéder à la                                        - Les fichiers particuliers
    création d’un tel fichier. La CNPD ne consi-                                        • qui traitent des catégories particulières
    dère pas que cette solution satisfasse aux                                             de données ,
    exigences légales décrites plus haut.                                               • qui sont conçus pour effectuer des
                                                                                           opérations de traitement de données
54. La CNPD propose de distinguer deux                                                     « intrusives », du type profilage, de
    catégories de fichiers particuliers :                                                  comparaison et de suivi de personnes
                                                                                           physiques ou
        - Les fichiers particuliers existant pour com-                                  • qui nécessitent, par la nature des
          bler des limitations techniques d’un fichier                                     données stockées (comme par
          existant fondé sur une disposition légale,                                       exemple des preuves et traces), de
          comme le fichier central ou un autre fichier                                     conserver les informations pour des
          particulier mis en œuvre par la Police. Ce                                       durées de conservation plus étendues.
          type de fichier particulier s’inscrirait ain-
          si dans les modalités des traitements                                       Ces types de fichiers particuliers devraient
          de données du fichier « principal » et ne                                   être encadrés par une disposition légale.

207
      Voir également, à titre d’illustration, le système d’information d’Europol (Europol Information System, EIS) et l’application de réseau d’échange
      d’informations sécurisées d’Europol (Secure Information Exchange Network Application, SIENA), les bases de données mises en commun au niveau
      de l’Organisation internationale de police criminelle (Interpol).
208
      Accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg, le Gouvernement du Royaume de Belgique, le Gouvernement de la République
      fédérale d’Allemagne et le Gouvernement de la République française, concernant la mise en place et l’exploitation d’un centre commun de coopération
      policière et douanière dans la zone frontalière commune, signé à Luxembourg, le 24 octobre 2008 et entré en vigueur le 1er décembre 2014.



                                                                                           233
6                                 ANNEXES




    55. Il est entendu que, s’il est nécessaire de           2° l’appui aux enquêtes judiciaires par le
        créer un fichier particulier dans l’exécution        biais d’analyses criminelles opérationnelles
        d’une mission découlant d’une loi spéciale           à la demande d’une autorité judiciaire ;
        ou dans la mise en œuvre d’une disposition
        légale, cette loi spéciale ou disposition peut       3° l’appui à la définition et à la réalisation de
        en constituer la base légale et l’article 43-1       la politique de sécurité intérieure par le biais
        pour encadrer ces fichiers.                          d’analyses criminelles stratégiques ;

       3. Les finalités du fichier central et                4° l’exploitation des informations à des fins
          des fichiers particuliers                          de recherches statistiques ;

    56. Conformément à l’article 3, paragraphe               5° l’identification des membres de la Police
        1er, lettre b), les données à caractère              en charge du dossier. »
        personnel doivent être « collectées pour
        des finalités déterminées, explicites et         57. La Commission nationale note que les
        légitimes et ne sont pas traitées d’une              finalités mélangent les finalités liées aux
        manière incompatible avec ces finalités ».           trois groupes de missions.
        À cet égard, au-delà, d’après les termes des
        auteurs du projet, de la fonction générale du    58. Il ressort du projet de loi que les données
        fichier central « de centraliser les données         peuvent être collectées et utilisées pour
        à caractère personnel et informations                des finalités liées à la coopération policière
        relatives aux personnes concernées traitées          internationale et à l’entraide judiciaire
        dans le cadre de l’exécution d’une mission           internationale, à des rapports aux autorités
        légale » telle qu’identifiée par l’article 43-       judiciaires concernant des mineurs, pour
        2, paragraphe 1er, la CNPD se réjouit que            des rapports adressés aux autorités
        le projet de loi définisse les finalités au          judiciaires et aux autorités administratives.
        paragraphe 2 :                                       En particulier en matière de missions de
                                                             police administrative et de « toute autre
       « Les données à caractère personnel et                mission dont la Police est investie par la
       informations sont traitées dans le fichier            loi », elle suggère que la disposition sous
       central pour les finalités suivantes :                considération soit davantage détaillée.

       1° la vérification des antécédents d’une          59. L’article 43-1 ne définit pas de finalités pour
       personne dans le cadre d’une mission de               les fichiers « particuliers ». La CNPD se pose
       police judiciaire, de police administrative ou        la question si ces fichiers peuvent pour-
       dans le cadre d’une autre mission légale de           suivre des finalités différentes de celles du
       la Police ;                                           fichier central. Elle renvoie à sa proposition




                                           234
    concernant la distinction à faire entre fichiers      alinéa 2, en ce qui concerne les fichiers
    particuliers. Les finalités des fichiers « tech-      particuliers ne disposant pas de partie
    niques » seraient identiques aux finalités du         active, que les accès devront être limités
    fichier « principal » auxquels ces fichiers se        de la même façon aux finalités visées plus
    rapportent. Les dispositions légales spéci-           haut, tout en exprimant ses réserves quant
    fiques devront définir les finalités des autres       à l’absence d’une telle partie passive.
    fichiers. À titre d’exemple, un fichier particu-
    lier ayant comme fonction de comparer de              4. Les données traitées dans
    nouvelles preuves et traces par rapport au               les fichiers particuliers et
    contenu d’une base de données existante                  dans le fichier central
    poursuit des finalités dépassant les finalités
    définies pour le fichier central et permet d’ef-   62. Conformément à l’article 5 de la loi du
    fectuer des opérations de traitements de               1er août 2018 relative aux traitements de
    données spécifiques de comparaison et de               données en matière pénale, l’article 43-2,
    recherche semi-automatisés. De l’avis de la            paragraphes 3 et 4, définit les catégories de
    CNPD, il serait préférable que les finalités de        personnes dont les données sont traitées
    ce type de fichier (en particulier les fichiers        sous l’angle des trois catégories de missions
    « biométriques », visant des empreintes                confiées à la Police et définit quelles
    digitales, génétiques et de reconnaissance             catégories de personnes saisies à des fins
    faciale) soient encadrées par une disposi-             de police judiciaire peuvent également
    tion légale.                                           être consultées dans l’exercice d’autres
                                                           missions. Ainsi, au titre de l’article 43-
60. La CNPD peut se rallier aux deux finalités             2, paragraphe 5, les données relatives
    pouvant justifier l’accès aux données                  à des victimes, des témoins ou des
    contenues dans la partie passive du fichier            personnes visées par des données
    central et de la partie passive des fichiers           « douces » ne peuvent pas être consultées
    particuliers, réservées aux données relevant           à des fins de police administrative et
    des missions de police judiciaire, telles que          des autres missions légales de la Police.
    définies à l’article 43-2, paragraphe 19 alinéa        Dans l’exécution des missions de police
    1er. Elle note que ces données peuvent                 administrative, les données « douces » ne
    aussi faire l’objet d’une retransmission               sont pas accessibles. La CNPD accueille
    dans la partie active du fichier concernée             favorablement que l’accès à des données
    dans les cas de figure visés à l’article 43-2,         de certaines catégories de personnes soit
    paragraphe 16.                                         limité aux missions de police judiciaire et ne
                                                           peuvent dès lors pas être consultés à des
61. La Commission nationale estime que, dans               fins des missions de police administrative
    le cas visé à l’article 43-2, paragraphe 18,           ou des autres missions légales de la




                                                              235
6                                 ANNEXES




        Police. La Commission nationale peut en               nées concernant la vie sexuelle ou l’orien-
        général souscrire à la solution proposée              tation sexuelle d’une personne physique
        auxdits paragraphes 3 à 5. Néanmoins,                 sont autorisés uniquement en cas de né-
        les catégories de données définies dans               cessité absolue, sous réserve de garanties
        les instruments européens, notamment                  appropriées pour les droits et libertés de la
        en matière de SIS II et d’Europol, peuvent            personne concernée, et uniquement :
        être pris en considération pour affiner les
        définitions desdites catégories au niveau             a) lorsqu’ils sont autorisés par le droit de
        national, dans un souci de transparence et               l’Union européenne ou en application de
        de cohérence.                                            la présente loi ou d’une autre disposition
                                                                 du droit luxembourgeois ;
    63. Il semble que les fichiers particuliers               b) pour protéger les intérêts vitaux de la
        puissent contenir les mêmes catégories de                personne concernée ou d’une autre
        données et opérer les mêmes distinctions                 personne physique, ou
        en matière de personnes concernées. Or, il            c) lorsque le traitement porte sur des don-
        conviendrait de déterminer ces distinctions              nées manifestement rendues publiques
        dans l’instrument juridique servant de base              par la personne concernée. »
        légale pour ces fichiers.
                                                          65. Il semble qu’en particulier les fichiers des-
        4.1. Les catégories particulières de                  tinés à contenir des traces et preuves
             données                                          puissent viser des catégories supplémen-
                                                              taires de données, y compris des catégories
    64. L’article 9 de la loi du 1er août 2018 relative       particulières de données. La Commission
        aux traitements de données en matière                 nationale note que, en ce qui concerne le
        pénalerelatif au traitement de données des            fichier central, les « signes corporels inalté-
        catégories particulières de données, prévoit          rables permettant d’identifier la personne,
        que :                                                 y compris photographies et, le cas échéant,
                                                              les empreintes digitales » visées à l’ar-
        « Le traitement des données à caractère               ticle 43-2, paragraphe 7, alinéa 2, chiffre 10,
        personnel qui révèlent l’origine raciale ou           peuvent, suivant les opérations de traite-
        ethnique, les opinions politiques, les convic-        ment de données effectuées, relever des
        tions religieuses ou philosophiques, ou               données biométriques.
        l’appartenance syndicale, et le traitement
        des données génétiques, des données               66. La CNPD note avec intérêt que l’article 43-1,
        biométriques aux fins d’identifier une per-           paragraphe 2, permet à la Police de traiter
        sonne physique de manière unique, des                 les catégories particulières de données et
        données concernant la santé ou des don-               exige que, d’une part, ces données aient




                                           236
    « toujours un rapport avec d’autres données         69. Dans le commentaire des articles, les
    relatives à la personne concernée » et que              auteurs estiment que « la Police doit être
    d’autres part ces données soient « perti-               en mesure d’exploiter ce type de données à
    nentes et essentielles » à :                            des fins statistiques, auquel cas les données
                                                            en question sont anonymisées ». Or, dès
    1. « à l’aide de l’identification d’une per-            lors qu’une réidentification de la personne
       sonne » ;                                            concernée reste possible, il s’agit plutôt
    2. « pour comprendre le contexte décrit                 d’une pseudonomyisation de données. Il
       dans un rapport ou procès-verbal établi              serait préférable d’inclure l’établissement
       par la Police » ;                                    de statistiques dans la définition des
    3. « pour apprécier correctement les faits              finalités, en y précisant que cette opération
       qui peuvent donner lieu à une infraction             de traitement de données devrait se
       pénale ou à une mesure de police                     baser uniquement sur des données
       administrative au sens de la section 1ière           pseudonymées.
       du chapitre 2 de la présente loi ou en vertu
       d’une autre mission dont la Police est           70. La CNPD tient à relever que trois fichiers
       investie par la loi ».                               existants sont structurellement concernés
                                                            par cette disposition, à savoir le fichier
67. La CNPD relève positivement qu’une telle                « PIC » (c’est-à-dire englobant les photos
    base légale soit créée au sens de l’article             de personnes à des fins d’identification), le
    9, lettre a), de la loi du 1er août 2018 précitée       fichier relatif aux empreintes digitales et le
    et comprend que celle-ci s’applique                     fichier relatif aux empreintes génétiques.
    indifféremment aux fichiers particuliers et             La CNPD suggère de légiférer en cet
    au fichier central.                                     endroit pour inclure une base légale solide
                                                            assortie des garanties appropriées pour
68. Néanmoins, elle s’interroge sur la possibilité,         les traitements de photos (actuellement :
    telle qu’esquissée dans le commentaire                  comme empreintes digitales : Code de
    des articles, d’effectuer des recherches                procédure pénale, article 33, paragraphe
    sur ce type de données. Elle suggère de                 9 et article 45) recourant à des techniques
    prévoir des garanties supplémentaires pour              d’identification faciale, de plus en plus
    contrôler ce type de recherche. De plus,                répandues et performantes, c’est-à-dire
    elle se demande s’il ne conviendrait pas de             à des « données biométriques aux fins
    prévoir la possibilité d’occulter ce type de            d’identifier une personne physique de
    données, c’est-à-dire de pseudonymiser                  manière unique ». Parmi les garanties
    ces données, lors des recherches sur la                 appropriées encadrant un tel recours à
    personne concernée à des fins autres que                des techniques d’identification biométrique,
    les missions de police judiciaire.                      une limitation d’utilisation à des fins de




                                                               237
6                                 ANNEXES




        police judiciaire dans le contexte de délits et      « douces » relatives à trois catégories de
        de crimes pourrait être envisagée.                   personnes :

    71. Alors que le traitement de données géné-             - « les personnes à l’égard desquelles il
        tiques bénéficie d’ores et déjà d’un enca-             existe des motifs sérieux de croire qu’elles
        drement législatif spécifique à travers la loi         sont sur le point de commettre une
        modifiée du 25 août 2006 relative aux em-              infraction pénale » ;
        preintes génétiques en matière pénale, la            - « les contacts ou associés qui sont
        CNPD se demande s’il ne serait pas oppor-              suspectés d’avoir l’intention de participer
        tun de prévoir également une base légale               à ces infractions ou d’en avoir connais-
        générale pour les empreintes digitales, dont           sance » ;
        le traitement est actuellement déjà prévu            - « les personnes qui peuvent fournir des
        par des dispositions du Code de procédure              informations sur ces infractions pénales ».
        pénale (article 33, paragraphe 9, article 45),
        permettant par la même occasion de com-           74. L’inscription de ce type de données dans le
        bler les éventuelles faiblesses dans ladite loi       fichier central, que les auteurs définissent
        modifiée du 25 août 2006.                             dans le commentaire des articles comme
                                                              des données « qui ne peuvent pas encore
    72. La CNPD estime qu’il conviendrait de                  être rattachées à une infraction pénale
        renforcer les garanties appropriées, par              suffisamment qualifiée afin que l’article
        exemple en s’inspirant davantage de la                12 du Code de procédure pénale
        loi belge, en particulier de l’article 44/2,          devienne applicable », est particulièrement
        paragraphe 2. D’une part, cette disposition           encadrée dans le projet de loi sous
        encadre davantage les finalités pour                  considération.
        lesquelles ce type de données peuvent être
        traitées et d’autre part prévoit des règles       75. D’abord, la CNPD relève positivement que
        strictes pour ce qui est de leur utilisation,         seul un nombre limité d’agents peuvent
        de leur accès et des règles de sécurité               saisir ce type d’informations, conformément
        supplémentaires à mettre en place par le              à l’article 43-2, paragraphe 4, alinéa 2, à
        responsable de traitement.                            savoir « les officiers de police judiciaire
                                                              du Service de police judiciaire dans les
        4.2. Les données dites « douces »                     matières qui relèvent des attributions de la
                                                              section à laquelle ils sont affectés ».
    73. L’article 43-2, paragraphe 4, point 10°,
        permet à la Police grand-ducale de                76. Ensuite, la CNPD note avec intérêt que l’ins-
        traiter, dans le fichier central et à des fins        cription dans le fichier central est subor-
        de police judiciaire, des données dites               donnée à ce que « la fiabilité de la source




                                           238
        et de l’information est évaluée suivant un                           80. La CNPD peut souscrire à la solution
        code d’évaluation préalablement défini qui                               retenue à l’alinéa 2, à savoir qu’une
        tient compte de la pertinence de la source                               recherche sur une personne concernée
        et de l’information fournie dans le contexte                             par un agent non affecté au Service de
        de l’évolution de la criminalité et des phé-                             police judiciaire ne lui donne pas accès
        nomènes criminels pertinents ». Néan-                                    à l’information, mais donne lieu à un
        moins, à cet égard, la CNPD regrette que le                              « avertissement auprès des officiers de
        projet de loi et le commentaire des articles                             police judiciaire en charge de l’information »,
        restent muets sur le « code d’évaluation                                 leur laissant le soin « d’évaluer l’utilité de
        préalablement défini ». Il serait possible de                            prendre contact avec l’agent consultant ».
        s’inspirer de la grille d’évaluation prévue
        à l’article 29 du Règlement (UE) 2016/794                            81. Finalement, l’alinéa 4 ménage, pour les
        relatif à l’Agence de l’Union européenne                                 « agents en charge de l’information »,
        pour la coopération des services répressifs                              la possibilité de rendre accessibles les
        (Europol)209 relatif à l’évaluation de la fiabilité                      données douces relatives aux « personnes
        de la source et de l’exactitude des informa-                             à l’égard desquelles il existe des motifs
        tions.                                                                   sérieux de croire qu’elles sont sur
                                                                                 le point de commettre une infraction
77. Finalement, la CNPD peut souscrire à                                         pénale », suivant les mêmes règles
    la garantie protégeant les intérêts des                                      qu’applicables aux données relatives
    mineurs en ce que l’inscription de données                                   à « les personnes suspectées d’avoir
    douces relatives à des mineurs dépend de                                     participé à une infraction pénale ». Or, alors
    « l’accord du procureur général d’Etat ou                                    que le commentaire des articles reste
    du membre de son parquet désigné à cet                                       muet sur ce point, la CNPD s’interroge
    effet ».                                                                     sur les critères pouvant justifier un tel
                                                                                 accès et se demande si l’« accès direct »
78. Concernant les accès, les règles se                                          inclut l’accès à des fins de police
    dégagent de l’article 43-2, paragraphe 5,                                    administrative ou à des fins d’autres
    alinéas 2 à 4.                                                               missions de la Police.

79. Au titre de l’alinéa 3, les « officiers et les                           82. Les durées de conservation des données
    agents de police judiciaire du Service de                                    douces ont été adaptées à leur spécificité,
    police judiciaire » ont accès à la donnée                                    en limitant la durée de conservation
    douce pour les recherches à des fins de                                      dans la partie active à un an, pouvant être
    police judiciaire et que cet accès peut                                      reconduit d’une année supplémentaire,
    être limité à « une ou plusieurs sections du                                 et à 3 ans dans la partie passive du fichier
    Service de police judiciaire ».                                              central.



209
      Règlement (UE) 2016/794 du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2016 relatif à l’Agence de l’Union européenne pour la coopération des
      services répressifs (Europol) et remplaçant et abrogeant les décisions du Conseil 2009/371/JAI, 2009/934/JAI, 2009/935/JAI, 2009/936/JAI et
      2009/968/JAI, Journal Officiel de l’Union europééenne, L 135, 24 mai 2016, pp. 53–114.



                                                                                      239
6                                 ANNEXES




    83. Ainsi, dans l’ensemble, la CNPD accueille            « membres de la section ‘protection de
        favorablement la solution proposée pour le           la jeunesse’ au sein du Service de police
        traitement des données dites « douces »,             judiciaire » et, tel que le décrivent les auteurs
        nécessaire à l’accomplissement de                    du projet, « les officiers et agents de police
        tâches liées à la prévention et la détection         judiciaire qui sont effectivement chargés
        d’infractions pénales tout en prenant en             d’une enquête par rapport au mineur
        compte qu’au moment de la collecte de                concerné ».
        l’information, aucune infraction pénale
        n’ait encore été commise par la personne             5. Le contrôle des accès aux fichiers
        concernée. Elle estime en effet que l’équilibre         particuliers et au fichier central
        entre les besoins opérationnels à des fins de
        missions de police judiciaire et les droits des   85. L’accès à la partie active du fichier central
        personnes concernées est satisfaisant au              est encadrée par quatre niveaux d’accès qui
        regard du principe de proportionnalité.               découlent de l’article 43-2, paragraphe 7 :

        4.3. Données relatives à des mineurs                 - Détermination si une personne figure au
                                                               fichier central ;
    84. Le considérant 50 de la Directive 2016/680           - Visionnage des informations et données à
        prévoit que « les mesures prises par le                caractère personnel principales (définies
        responsable du traitement devraient                    à l’article 43-2, paragraphe 7, alinéa 2)
        comprendre rétablissement et la mise en                relatives à la personne ;
        œuvre de garanties spécifiques destinées             - Visionnage d’un résumé sommaire
        au traitement de données à caractère                   des faits dans lesquels la personne est
        personnel relatives aux personnes                      impliquée ;
        physiques vulnérables, telles que les                - Accès aux procès-verbaux et rapports
        enfants ». Dans son avis sur le fichier                dont la personne fait l’objet.
        central, la Commission nationale avait estimé
        que « [l]e traitement mis en œuvre par la         86. Ces accès sont accordés « [d]ans le
        Police à travers ledit fichier doit également         respect des règles d’accès déterminées en
        conférer un degré de protection particulier           vertu de l’article 43-1, paragraphe (3) » et
        à l’égard des personnes physiques                     en fonction « des motifs de la consultation ».
        mineures ». À cet égard, elle se réjouit que,
        tel qu’il découle de l’article 43-1, paragraphe   87. L’article 43-2, paragraphe 7, permet
        3, chiffre 6, l’accès aux données relatives           également d’accorder ces droits d’accès
        à des mineurs fait partie des critères pour           aux « membres du personnel civil nommé-
        définir les droits d’accès et que l’accès à           ment désignés par le responsable du trai-
        ces données soit en principe réservé aux              tement ». Contrairement aux modifications




                                           240
   introduites à l’article 43 nouveau, la CNPD       91. Elle prend bonne note des accès accordés
   soulève que cette disposition ne restreint            aux officiers de police judiciaire de
   pas explicitement cet accès « en fonction             l’Administration des douanes et accises
   de leurs attributions spécifiques de support          « nommément désignés » et l’Inspecteur
   d’un officier ou agent de police judiciaire ou        général de la Police, à l’Inspecteur général
   d’un officier ou agent de police administra-          adjoint de la Police et aux membres du
   tive ».                                               cadre policier de l’Inspection générale
                                                         de la Police, conformément à l’article 43-
88. Il ressort de l’article 43-2, paragraphe 5,          2, paragraphe 6. L’article 5 du projet de
    des limitations générales concernant les             loi supprime l’accès direct du Service de
    consultations pour un motif, d’une part, de          renseignement (SRE) à « la partie ‘recherche’
    police administrative et à des fins d’autres         de la banque de données nominatives
    missions légales, et d’autre part, de police         de police générale » au motif, d’après le
    des étrangers. De plus, l’accès aux données          commentaires des articles, qu’il s’agit
    « douces » est également encadré.                    d’une « banque de données que le présent
                                                         projet de loi vise à supprimer ». La CNPD se
89. Il ressort du commentaire des articles               demande si le SRE aura accès, par un autre
    relatif à l’article 43-2, paragraphe 7, que le       moyen, aux données du fichier central à
    « visionnage des informations et données             créer en vertu de la présente loi, et, dans la
    à caractère personnel principales » est              négative, quel raisonnement a été suivi pour
    accordée aux « agents du terrain ». La               ne pas prévoir un tel accès.
    CNPD prend bonne note que, d’après
    le commentaire des articles, « le détail         92. En l’absence de dispositions légales
    des procès-verbaux et rapports dont la               spécifiques, l’accès aux fichiers particuliers
    personne a fait l’objet ne sont accessibles          est déterminé par l’article 43-1, paragraphe
    qu’en fonction des droits d’accès et des             3. La Commission nationale se félicite que
    motifs de la consultation, lesquels sont             cette disposition détaille, pour le fichier
    plus stricts que ceux pour un accès aux              central et les fichiers particuliers, les
    informations principales ».                          « profils et des modalités d’accès et
                                                         de traitement de données à caractère
90. Alors que l’article 43-2, paragraphe 7,              personnel » et se montre, dans l’ensemble,
    alinéa 1er, in fine, conditionne uniquement          satisfait de ces critères basés, selon
    l’accès aux procès-verbaux et rapports aux           le commentaire des articles, sur « les
    « motifs de la consultation », la Commission         principes du need to know et need
    nationale regrette que le projet de loi et le        to do » et « attribués en fonction de
    commentaire des articles restent muets sur           l’emploi effectif qu’occupe le membre de la
    ces motifs de la consultation.                       Police ». L’accès aux données relatives




                                                            241
6                                 ANNEXES




        aux mineurs font l’objet de conditions               déjà évoqué plus haut, l’article 24 de la loi
        d’accès particulières. Toutefois, elle regrette      du 1er août 2018 relative aux traitements
        que l’accès aux catégories particulières de          de données en matière pénale exige du
        données ne soit pas autrement encadré.               responsable de traitement de définir les
                                                             profils et modalités d’accès et procéder à
    93. Dans son avis sur le fichier central, la             des vérifications régulières des logues à
        Commission nationale avait constaté que              des fins, notamment « d’autocontrôle [et]
        « [s]elon les informations de la Police,             de garantie de l’intégrité et de la sécurité
        l’accès au fichier central est accordé               des données à caractère personnel ». Il en
        d’office à chaque nouvel agent ou officier           ressort que le responsable de traitement
        de police judiciaire, étant donné qu’il              est censée procéder à des revues de
        pourra être amené à travailler avec cet              logues régulières et proactives, notamment
        outil », ce qui signifie en pratique qu’« un         en lien avec les mesures et procédures
        total de 1840 personnes disposaient des              à mettre en place pour tester, analyser
        accès logiques nécessaires afin de pouvoir           et évaluer régulièrement l’efficacité des
        utiliser le système pour effectuer des               mesures techniques et organisationnelles
        recherches respectivement consulter des              pour assurer la sécurité du traitement
        dossiers ». Or, elle avait conclu qu’« un accès      conformément à l’article 28 de ladite loi.
        permanent au fichier central pour quasiment
        2’000 policiers, même en absence de               95. L’article 24, paragraphe 1er, de la loi du
        cas d’abus démontré, comparé à la réelle              1er août 2018 relative aux traitements de
        nécessité de consultation sur le terrain, doit        données en matière pénale prévoit
        être considérée comme inadéquat. Même
        en l’absence d’une refonte approfondie               « Des journaux sont établis au moins pour
        du mécanisme d’accès, la CNPD estime                 les opérations de traitement suivantes dans
        que la Police aurait pu et dû implémenter            des systèmes de traitement automatisé : la
        des mesures comme la mise en place de                collecte, la modification, la consultation, la
        revues de logues pour détecter d’éventuels           communication, y compris les transferts,
        accès douteux pour mitiger le risque d’abus          l’interconnexion et l’effacement. Les
        et assurer la protection des données des             journaux des opérations de consultation
        citoyens ».                                          et de communication permettent d’établir
                                                             le motif, la date et l’heure de celles-ci
    94. Dès lors, elle s’attendra à ce que les critères      et l’identification de la personne qui a
        définis à l’article 43-1, paragraphe 3, résulte      consulté ou communiqué les données à
        en pratique dans une revue des droits                caractère personnel, ainsi que l’identité des
        d’accès, accompagné de la mise en place              destinataires de ces données à caractère
        de revues de logues régulières. Comme                personnel. »




                                            242
96. Il découle incontestablement des articles                personne autre que celle qui l’effectue, les
    18 et 28 de la loi 1er août 2018 relative                journaux du fichier font mention de l’identité
    aux traitements de données en matière                    de la personne à l’origine de la demande et
    pénale que la revue des logues fait                      du motif de cette demande. »
    également partie des mesures de sécurité
    à mettre en place par le responsable                  99. L’article 43-1, paragraphe 3, chiffre 4°,
    de traitement. Il découle également de                    dispose que la
    l’article 28 qu’il convient d’adopter les
    « mesures techniques et organisationnelles               « Police détermine les profils et des moda-
    appropriées afin de garantir un niveau de                lités d’accès et de traitement de données à
    sécurité adapté au risque, notamment en                  caractère personnel sur la base […] du mo-
    ce qui concerne le traitement portant sur                tif d’accès. Si le motif d’accès ne découle
    des catégories particulières de données                  pas incontestablement de l’affectation de
    à caractère personnel » et donc, lorsque                 l’agent au sein d’un service ou d’une unité
    c’est pertinent, de prendre en compte                    de la Police, le motif d’accès doit indiquer la
    la nature des données, notamment de                      raison précise de la consultation. La Police
    catégories particulières de données, de                  détermine des motifs d’accès spécifiques
    données relatives à des mineurs et des                   selon le type de mission légale de la Police
    données « douces », dans la définition des               dans le cadre de laquelle un traitement de
    revues régulières des logues.                            données est requis ».

97. Dans l’avis relatif au fichier central, la CNPD       100. La CNPD comprend que les auteurs
    avait aussi relevé que                                     du projet de loi suggèrent que le motif
                                                               d’une consultation pourrait découler
    « vu que la pratique courante consiste à ce                « incontestablement de l’affectation de
    que les policiers sur le terrain n’accèdent                l’agent au sein d’un service ou d’une unité
    pas directement au fichier, mais font plutôt               de la Police ». Le commentaire des articles
    appel à des policiers au niveau du RIFO,                   n’élabore pas en quoi l’information de
    l’identification de la personne qui a in fine              l’affectation d’un agent pourrait donner
    consulté le système ne peut pas être retracé               suffisamment d’information contextuelle
    de manière systématique avec des efforts                   afin de retracer la licéité de ladite
    raisonnables. »                                            consultation. La seule identification de
                                                               l’agent, y compris avec son affectation,
98. À cet égard, il y a lieu de saluer la clarification        rendrait une vérification des logues
    apportée par l’article 43-1, paragraphe 3,                 fastidieuse et peu efficace étant donné
    alinéa 2, que « [dans] le cas d’une demande                qu’elle devrait inclure une enquête au
    de consultation d’un fichier par une                       cas par cas pour retracer le contexte de




                                                                243
6                                 ANNEXES




         la consultation. L’efficacité du contrôle             doivent permettre de retracer avec une
         ex-post de la journalisation en serait                précision suffisante la raison de l’accès aux
         fortement réduit. Par conséquent, sans                données afin de s’assurer, dans le contexte
         autres explications de la part des auteurs            des contrôles ponctuels et périodiques de
         du texte, la CNPD ne peut pas souscrire               la légitimité des accès.
         à une telle solution. La CNPD estime que
         la formulation actuelle de ce passage est        103. Concernant l’accès à la partie passive du
         contraire à l’article 24 de la loi du 1er août        fichier central, la Commission nationale
         2018 relative aux traitements de données              note avec intérêt que, d’une part, un
         en matière pénale.                                    accès ponctuel peut être accordé, en
                                                               application de l’article 43-2, paragraphe 19,
    101. La CNPD estime nécessaire de modifier le              alinéa 2, ou un accès limité dans le temps
         passage précité, en exigeant d’indiquer,              pouvant être accordé nominativement
         pour chaque consultation, un motif                    à des officiers et agents de police
         d’accès. En même temps, elle salue que                judiciaire du service de police judiciaire
         la disposition sous considération prévoit             ou subdivisions du service de police
         que la Police détermine par ailleurs                   judiciaire, à l’alinéa 3.
         « des motifs d’accès spécifiques selon le
         type de mission légale » ainsi que, dans         104. La CNPD accueille favorablement la
         des situations non-couvertes par ces                  durée de conservation des logues de
         motifs d’accès, une « raison précise de               journalisation prévus à l’article 24 précité,
         la consultation » doit être indiquée. Or,             fixée à cinq ans à l’article 43, paragraphe
         les auteurs du projet de loi ont omis de              5, sauf lorsqu’elles font l’objet d’une
         donner des indications, au moins dans le              procédure de contrôle.
         commentaire des articles, sur les « motifs
         d’accès spécifiques » envisagés. La CNPD         105. Dans l’avis relatif au fichier central, elle
         souligne qu’une simple référence à une                avait constaté que
         consultation à des fins de police judiciaire,
         à des fins de police administrative ou à              « les mécanismes de journalisation ne
         des fins d’autres missions légales ne serait          permettent pas d’atteindre en pratique
         manifestement pas suffisante.                         l’intégralité des finalités tels qu’énoncés
                                                               dans la loi. Ainsi, la vérification de la licéité
    102. Le motif d’accès pourrait, par exemple, se            de chaque consultation semble difficile
         baser sur les identifiants des enquêtes, des          sur base des informations contextuelles
         opérations de police et des décisions des             limitées qui sont reprises dans le journal (i.
         autorités judiciaires justifiant l’accès. La          e. seul une motivation générique sommaire
         CNPD rappelle que lesdits motifs d’accès              est reprise dans le journal). »




                                           244
106. La CNPD regrette que le projet de loi                  le respect de ces délais qui déterminent
     ne précise pas l’article 24 précité, en                les personnes intervenant au nom et pour
     prévoyant le contenu des logues adaptés                compte du responsable du traitement
     aux fichiers de la Police grand-ducale, en             dans cette procédure, y compris le
     particulier relatif au motifs de consultation.         délégué à la protection des données,
                                                            ainsi que les délais dans lesquelles ces
107. Elle se demande s’il ne serait pas opportun            personnes doivent accomplir leurs tâches
     de définir les critères d’accès et les                 respectives. Les règles procédurales
     critères de journalisation de manière                  sont mises à la disposition de la personne
     transversale, pour les accès aux banques               concernée conformément à l’article 11 et
     de données visées à l’article 43, pour les             à l’autorité de contrôle compétente sur
     fichiers particuliers visés à l’article 43-1 et        demande de celle-ci. »
     pour le fichier central visé à l’article 43-2.
                                                       110. Dans son avis relatif au fichier central, la
108. Ainsi, il serait nécessaire d’harmoniser les           CNPD a déjà considéré que la disposition
     dispositions en matière de journalisation              précitée ne reflétait pas correctement
     concernant les fichiers de la Police avec              l’article 5 de la directive qu’elle est censée
     les modalités de contrôle des logues dé-               transposer :
     coulant de l’article 43, paragraphes 6 à 8.
                                                            « Dans son avis du 28 décembre 2017
     6. Durées de conservation                              relatif au projet de loi (n° 7168) de
                                                            transposition de la directive, la CNPD
109. L’article 4 de la loi du 1er août 2018 relative        avait estimé que l’article 5 de la directive
     aux traitements de données en matière                  n’était pas correctement transposé
     pénale fixe les règles minimales en matière            en droit national. Le législateur n’a
     de délais de conservation et d’examen :                cependant pas suivi l’argumentation de la
                                                            CNPD. »
     « (1) Le responsable du traitement fixe des
     délais appropriés pour l’effacement des           111. Elle avait par ailleurs relevé que « les délais
     données à caractère personnel ou pour                  de conservation ou du moins les critères
     la vérification régulière de la nécessité              applicables pour déterminer la durée de
     de conserver les données à caractère                   conservation ainsi que les procédures
     personnel. Les délais sont à fixer eu égard            permettant la vérification régulière de
     à la finalité du traitement.                           la nécessité desdits délais mériteraient
                                                            d’être précisés par le législateur afin
     (2) Le responsable du traitement établit               de limiter au maximum la marge de
     des règles procédurales en vue d’assurer               manœuvre du responsable du traitement




                                                              245
6                                 ANNEXES




         et garantir la transparence, l’accessibilité   115. En premier lieu, la CNPD s’interroge sur la
         et la proportionnalité desdits délais ».            définition de « toute autre mission dont la
                                                             Police est investie par la loi » et souhaite
    112. La CNPD salue le fait que l’article 43-             obtenir plus d’information concernant
         2, paragraphes 9 à 18, contient des                 les missions qui ne relèverait ni des
         dispositions détaillées sur les durées de           missions de la police administrative, ni
         conservation applicables aux données                des missions de la police judiciaire. De
         contenues dans la partie active et la partie        plus, force est de constater que, dans
         passive du fichier central.                         la disposition sous examen et dans
                                                             le commentaire des articles afférent,
         6.1. Données contenues dans la partie               différentes notions sont utilisées, « mission
              active du fichier central                      dont la Police est investie par la loi », de
                                                             « missions administratives ». Il est
    113. Les données contenues dans la partie                renvoyé aux développements précédents
         active du fichier central sont définies à           relatives à l’article 43 nouveau et la
         l’article 43-2, paragraphe 7, ainsi que,            notion de « fins administratives ».
         implicitement, toute information contenue
         dans les procès-verbaux et rapports            116. L’article 43-2, paragraphe 15 prévoit que
         sauvegardés dans celui-ci conformément              « [l]es informations et données à
         au paragraphe 1er, y compris des catégories         caractère personnel […] dans le cadre
         particulières de données à caractère                d’une mission de police administrative
         personnel dans la limite de l’article 43-1,         ou dans le cadre d’une mission adminis-
         paragraphe 2. L’accès aux données est               trative dont la Police est investie par la loi,
         différencié suivant les finalités définies          sont supprimées au plus tard après une
         aux paragraphes 1er et 2 de l’article 43-           période de dix ans après leur enregistre-
         2, les règles d’accès définies notamment            ment dans le fichier central […] ». La CNPD
         par les paragraphes 5, 9 et 10 de l’article         accueille favorablement que les données
         43-1 et les profils et modalités d’accès            soient en principe supprimées après
         définis par la Police au sens de l’article          l’écoulement dudit délai.
         43-1, paragraphe 3.
                                                        117. Cependant, sans connaître les « missions
    114. L’article 43-2 prévoit six sous-catégories :        administratives », il est difficile de se
                                                             prononcer sur l’adéquation de ce délai
         6.1.1. Les données introduites au titre             de 10 ans. La CNPD rappelle qu’il n’est
                de missions de police administrative         pas suffisant d’invoquer « un souci de
                et de toute autre mission dont la            simplification […] ce qui évite de prévoir
                Police est investie par la loi               plusieurs exceptions de prolongation »,




                                           246
tel qu’il ressort du commentaire des                6.1.2. Les données relatives aux mineurs
articles, pour justifier un délai de
conservation unifié qui de plus est de dix     118. L’article 43-2, paragraphe 15, alinéa 2,
ans. Le commentaire des articles reste              prévoit que les « informations et données
muet quant à d’éventuels aménagements               à caractère personnel contenues dans le
prévues à ce délai maximum et en                    fichier central relatives à des personnes
comprend que les auteurs envisagent                 mineures en fugue sont effacées du fichier
en principe l’application standardisée              central lorsque la personne a atteint l’âge
de ce délai. Or, la CNPD s’interroge sur la         de dix-huit ans ». La CNPD peut souscrire à
proportionnalité du délai de 10 ans pour            la solution retenue.
les missions ne relevant pas de la police
administrative. Elle peut néanmoins            119. Cependant, elle s’interroge sur la propor-
concevoir que, tel que proposé dans la              tionnalité et la nécessité d’appliquer les du-
disposition sous examen, la Police fixe             rées de conservation communes aux don-
elle-même les durées de conservation                nées relatives aux mineurs autres que celles
pour les missions de police administrative          relatives à des personnes mineures en
et les missions découlant de lois                   fugue, notamment eu égard aux exigences
spéciales, dans les limites du délai                de la loi modifiée du 10 août 1992 relative à
maximum que la disposition prévoit, en              la protection de la jeunesse ainsi que de la
indiquant in fine « [l]a Police peut arrêter        réforme engagée dans ce domaine.
des délais de conservation plus courts
par type de rapport au sens de ce                   6.1.3. Les données relatives aux
paragraphe, auquel cas elle tient un                       demandes d’entraide judiciaire
relevé dans lequel les délais spécifiques                  internationale
sont indiqués ». La Commission
nationale rappelle également que les           120. Sur base de l’article 43-2, paragraphe
dispositions légales spécifiques peuvent            14, alinéa 1, les documents rédigées
prévoir des délais de conservation                  dans le cadre de ses missions de police
différents qu’il convient de respecter,             judiciaire dans le contexte d’une demande
comme c’est le cas par exemple                      d’entraide sont conservés pendant 20 ans
à l’article 25 la loi modifiée du 22                dans la partie active.
février 2018 relative à l’échange de
données à caractère personnel et               121. Alors que le délai de conservation dans la
d’informations en matière policière. En             partie active du fichier central ne semble
tout état de cause, la restriction des accès        pas excessif, la CNPD suggère néanmoins
peut réduire le risque pour les personnes           d’assortir ce type de documents de règles
concernées.                                         d’accès spécifiques.




                                                      247
6                                             ANNEXES




              6.1.4. Les données relatives à la                                       l’enquête à laquelle ils se rapportent ». La
                     coopération policière                                            CNPD peut se rallier à cette solution.
                     internationale ou des « rapports
                     aux autorités judiciaires qui                                    6.1.6. Les données introduites au titre
                     n’ont pas comme objet la                                                de missions de police judiciaire
                     constatation d’une infraction
                     pénale » qui « ne concernent                              124. L’article 43-2, paragraphe 8, prévoit que
                     pas une enquête en cours ou                                    « [l]es données à caractère personnel et
                     une infraction déterminée »                                    les informations prévues aux paragraphes
                                                                                    (3) et (4) sont transmises au fichier
    122. L’article 43-2, paragraphe 14, alinéa 2,                                   central si l’enquête est terminée, ou si
         renvoie à l’article 43-2, paragraphe 15,                                   l’autorité judiciaire compétente a autorisé
         alinéa 1 pour ce type de données. La                                       la transmission conformément à la loi
         CNPD renvoie aux développements plus                                       modifiée du 22 février 2018 relative
         haut concernant l’adéquation du délai                                      à l’échange de données à caractère
         maximum de conservation de 10 ans, en                                      personnel et d’informations en matière
         soulignant qu’il convient de prendre égale-                                policière ». Dans le commentaire des
         ment en compte les obligations découlant                                   articles, les auteurs expliquent que ce
         d’engagements internationaux en ma-                                        paragraphe « détermine le moment
         tière de coopération policière internatio-                                 auquel les données peuvent être
         nale dans la détermination des durées de                                   répertoriées dans le fichier central » et
         conservation desdites données210.                                          justifient qu’« [a]vec l’enregistrement
                                                                                    d’un procès-verbal ou rapport dans
              6.1.5. Données relatives à la coopération                             le fichier central, les informations et
                     policière internationale ou des                                données deviennent accessibles à
                     « rapports aux autorités judiciaires                           l’ensemble des officiers et agents de
                     qui n’ont pas comme objet la                                   police judiciaire de la Police qui disposent
                     constatation d’une infraction                                  d’un droit d’accès en vertu de l’article
                     pénale » qui concernent une                                    43-1, paragraphe 3. Or, ces informations
                     enquête en cours ou une infraction                             et données peuvent être couvertes par
                     déterminée                                                     le secret de l’enquête voire le secret de
                                                                                    l’instruction. ».
    123. L’article 43-2, paragraphe 14, alinéa 2,
         prévoit que pour ce type de données,                                  125. La CNPD se demande comment les
         la durée de conservation s’aligne sur                                      données sont conservées en attendant
         celle applicable aux « procès-verbaux                                      la transmission au fichier central. Ainsi,
         ou rapports élaborés dans le cadre de                                      en attendant la fin de l’enquête ou


    210
          Voir par exemple, l’article 4, paragraphe 4, alinéa 1er de l’accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg, le Gouvernement
          du Royaume de Belgique, le Gouvernement de la République fédérale d’Allemagne et le Gouvernement de la République française, concernant
          la mise en place et l’exploitation d’un centre commun de coopération policière et douanière dans la zone frontalière commune, signé à
          Luxembourg, le 24 octobre 2008.



                                                          248
     la décision des autorités judiciaires,                 question si cette solution ne pourrait
     le procès-verbal ou le rapport est                     pas être transposée aux données relatives
     conservé par l’auteur dudit document,                  à des enquêtes en cours. La gestion
     sans qu’il ne soit réellement possible                 des accès permettrait, de l’avis de la
     d’en vérifier les conditions de sécurité et            CNPD, de respecter le secret de l’enquête
     d’accès. En particulier, lors d’enquêtes               et le secret de l’instruction. Si le système
     qui durent plus longtemps, il se pose la               ne permettait pas de restreindre l’accès
     question des modalités de conservation                 nominativement à certains officiers,
     desdits documents, notamment s’il                      le responsable de traitement serait
     existe une sorte de « fichier temporaire »             confronté à des difficultés de mettre
     au niveau de chaque officier de police                 en œuvre les dispositions relatives à
     judiciaire chargé d’une enquête par                    l’accès aux données « douces » et aux
     le ministère public ou par un juge                     données relatives à des mineurs.
     d’instruction.
                                                       127. La CNPD note avec intérêt que l’article
126. Pour justifier ce décalage dans le                     43-1, paragraphes 9 à 13, contient des
     versement du document au fichier                       critères qui déclenchent le transfert
     central, les auteurs du projet de loi                  des données de la partie active vers la
     semblent indiquer implicitement que                    partie passive du fichier central et que
     l’accès ne peut pas être restreint aux                 des règles spécifiques ont été prévues
     seuls officiers et agents de police                    pour les données en relation avec des
     judiciaire chargées de l’enquête.                      contraventions en application de l’article
     Or, dans la même disposition sous                      43-1, paragraphe 17.
     examen, conformément à l’article 43-2,
     paragraphe 5, alinéas 2 et 3, il est prévu        128. Elle salue la mention des décisions
     que le fichier central permet de limiter               de condamnation, d’acquittement, de
     l’accès aux données « douces » « aux                   non-lieu ou de classement sans suite
     officiers de police judiciaire en charge               dans le fichier central, tel que prévu
     de l’information ». Par ailleurs, l’article            par l’article 43-2, paragraphe 12. Cette
     43-1, paragraphe 3, chiffre 6°, prévoit                inscription contribue grandement à
     également que l’accès aux données                      l’exactitude des données contenues
     relatives à des mineurs doivent pouvoir                dans le fichier central. Elle suggère de
     être limité au personnel de certains                   prévoir également qu’il soit fait mention
     officiers ou agents de la Police. Il semblerait        de la réhabilitation, en particulier dans
     que le système devra permettre de                      les dossiers visant plusieurs personnes
     restreindre l’accès nominativement à                   physiques conservés dans la partie
     certains officiers, et il se pose alors la             active.




                                                             249
6                                ANNEXES




             6.1.6.1. En l’absence de décision          130. Ainsi, en l’absence d’une décision
                      de justice, y compris en cas           judiciaire, les données sont transmises
                      de décisions de non-lieu,              dans la partie passive du fichier central
                      de décision de classement              lorsque le dossier fait l’objet d’un
                      sans suites et de décision de          « archivage » dans l « traitement, dit
                      classement « ad acta »                 chaîne pénale, du ministère public »,
                                                             c’est-à-dire une réduction de l’accessibilité
    129. La CNPD se félicite de la mise en                   des données relatives au dossier. Dès
         place du retour automatisé entre la base            lors, étant donné que le délai actuel de
         de données des autorités judiciaires et             cette mesure est fixé à 3 ans, ce délai
         du fichier central par le biais de l’article        s’applique également aux données
         43-2, paragraphe 11. En effet, il s’agit            contenues dans le fichier central. La CNPD
         d’une recommandation contenue dans                  note que les réflexions sont engagées
         son avis relatif au fichier central. D’une          pour augmenter ce délai à 5 ans.
         part, techniquement, ce retour automatisé
         semble dorénavant fonctionner, et              131. La CNPD s’interroge néanmoins sur les
         d’autre part les auteurs du projet de loi           règles applicables en cas d’absence de
         l’ont retenu pour déclencher le transfert           retour automatisé de la part des autorités
         vers la partie passive du fichier central.          judiciaires. Elle recommande de prévoir
         D’après les auteurs, « [l]e paragraphe 11           une solution de repli lorsque le retour
         vise les décisions de non-lieu, de                  automatisé ne fonctionne pas.
         classements sans suites, ainsi que les
         affaires dans lesquelles l’auteur est resté    132. À noter également que cette mesure
         inconnu ou les affaires prescrites qui              est réversible dès lors que le dossier fait
         sont mises ‘ad acta’ et pour lesquelles             l’objet d’ « [u]ne retransmission dans la
         aucune décision n’est intervenue ». Enfin,          partie active du traitement, dit chaîne
         la CNPD s’interroge sur le traitement               pénale, du ministère public donne lieu à
         identique de décisions différentes.                 une retransmission dans la partie active
         Toutefois, elle estime que, d’une part,             du fichier central. » conformément à
         cette question peut être résolue au                 l’article 43-2, paragraphe 16, alinéa 2.
         niveau du « JUCHA » et qu’il revient
         également au procureur d’Etat de                        6.1.6.2. En cas de décision de
         prendre les mesures nécessaires                                  condamnation coulée
         conformément à l’article 43-2, paragraphe                        en force de chose jugée
         13. Elle peut dès lors se satisfaire de la
         solution retenue à la disposition sous         133. La CNPD peut souscrire pleinement à la
         considération.                                      solution retenue à l’article 43-2, paragraphe




                                          250
9, en présence d’une condamnation               134. L’article 43-2, paragraphe 10, prévoit
coulée en force de chose jugée, en ce que,           une transmission dans la partie passive
d’après les termes des auteurs du projet             du fichier central « dès que la Police est
de loi, « la durée de conservation des               informée de la décision d’acquittement,
informations et données dans le fichier              sauf si le Procureur d’Etat ordonne leur
central de la Police est liée à la durée             maintien ». Les auteurs du projet de loi
pendant laquelle la condamnation figure              se réfèrent à la législation française,
au casier de la personne concernée ».                en particulier à l’article 230-8 du Code
Ainsi, lors de la réhabilitation, les données        de procédure pénale français. Or, à la
sont transmises dans la partie passive               différence dudit article 230-8, la solution
du fichier central. La CNPD se demande               par défaut retenue par les auteurs n’est
quel traitement est réservé aux décisions            pas la suppression des données, mais
visant la suspension du prononcé de                  uniquement le transfert dans la partie
la condamnation et des ordonnances                   passive du fichier central. De même, la
pénales.                                             législation française encadre davantage la
                                                     décision du ministère public de maintenir
Elle comprend également que, sur base                des données relatives à des personnes
de l’article 43-2, paragraphe 9, alinéa 2,           acquittées dans le fichiers d’antécédents
« lorsque la réhabilitation ne concerne              de la police judiciaire. La CNPD estime
pas toutes les personnes condamnées,                 nécessaire que les droits des personnes
les informations et données sont                     acquittées soient mieux pris en compte,
maintenues en partie active jusqu’à la               notamment d’un point de vue du droit à
réhabilitation de toutes les personnes               l’information et de limitation des finalités.
condamnées         dans    une      affaire
déterminée » puisque les données se             135. Elle peut suivre la solution retenue à
rapportent à des documents relatifs à une            l’article 43-2, paragraphe 10, alinéa 2, en
poursuite pénale. Elle peut se satisfaire            matière de limitation de la recherche de la
du fait que « la personne réhabilitée                personne acquittée « [s]i l’acquittement
dans l’affaire visée ne peut plus être               ne concerne pas toutes les personnes
recherchée dans la partie active » tout              impliquées dans la poursuite pénale »
comme la solution retenue pour les                   et à l’alinéa 3 concernant les victimes et
victimes et témoins à l’article 43-2,                témoins.
paragraphe 9, alinéa 3.
                                                         6.1.6.4. Les contraventions
    6.1.6.3. En cas de décision
             d’acquittement coulée en           136. D’après l’article 43-2, paragraphe 1er, alinéa
             force de chose jugée                    3, « Le fichier central ne comporte pas les




                                                       251
6                                 ANNEXES




         données relatives à des personnes qui                    6.1.6.5. Les données dites « douces »
         ont commis une contravention si une loi
         spéciale permet d’arrêter les poursuites        139. La CNPD peut se satisfaire des durées
         pénales par le paiement d’un avertissement           proposées relatives aux données de
         taxé et que la personne concernée s’est              « personnes à l’égard desquelles il existe
         acquittée de l’avertissement taxé dans le            des motifs sérieux de croire qu’elles sont
         délai prévu par la loi ». D’après les auteurs        sur le point de commettre une infraction
         du projet de loi, cette disposition vise par         pénale, ainsi que les contacts ou associés
         exemple les « avertissements taxés au                qui sont suspectés d’avoir l’intention de
         sens de l’article 15 de loi modifiée du 14           participer à ces infractions ou d’en avoir
         février 1955 concernant la réglementation            connaissance, ainsi que les personnes qui
         de la circulation sur toutes les voies               peuvent fournir des informations sur ces
         publiques ». En « cas de non-paiement                infractions pénales » telles que définies à
         dans les délais légaux, un procès-verbal             l’article 43-2, paragraphe 4, point 10°. Ainsi,
         doit cependant être rédigé, qui se                   conformément à l’article 43-2, paragraphe
         retrouvera dans le fichier central ».                14, alinéa 3, les données sont « transférées
                                                              dans la partie passive un an après leur
    137. D’après l’article 43-2, paragraphe 17,               enregistrement dans la partie active du
         alinéa 3, « les informations et données à            fichier central. Ce délai peut être prolongé
         caractère personnel contenues dans le                d’une année supplémentaire sur décision
         fichier central, qui ont leur origine dans           motivée […] ». De même, ces données « sont
         des procès-verbaux ou rapports pour                  supprimées trois ans après leur transfert
         contraventions adressés aux autorités                dans la partie passive » conformément à
         judiciaires, sont supprimées cinq ans                l’article 43-2, paragraphe 17, alinéa 2.
         après l’établissement du procès-verbal ou
         du rapport ». La CNPD comprend que ce           140. La CNPD s’interroge toutefois du sort
         délai vaut à la fois pour la partie active du        des données de « personnes auxquelles
         fichier central et pour la partie passive de         il existe des motifs sérieux de croire
         celui-ci, notamment lorsque le dossier a été         qu’elles sont sur le point de commettre
         transmis à la partie passive en application            une infraction pénale » pour lesquelles
         de l’article 43-2, paragraphes 11 ou 13.             l’accès a été modifié conformément à
                                                              l’article 43-2, paragraphe 5, alinéa 4.
    138. Elle peut souscrire à ces deux passages
         du texte sous considération pour les                     6.1.6.6. Les décisions visant les
         avertissements taxés acquittés sur base                           limitations du traitement
         d’une loi spéciale d’une part et pour les                         ou le transfert vers la partie
         autres contraventions d’autre part.                               passive du fichier central




                                           252
141. La Commission nationale salue l’inser-                6.2. Données contenues dans
     tion de l’article 43-2, paragraphe 13, qui                 la partie passive du fichier central
     donne la possibilité au procureur d’Etat                   (police judiciaire)
     « d’office ou à la demande de la personne
     concernée », d’ordonner le transfert de          142. En l’état actuel, les données dans le fichier
     données relevant de la mission de police              central actuel sont conservées pour une
     judiciaire dans la partie passive du fichier          durée de 60 ans à partir de l’enregistre-
     central ou de limiter les possibilités de             ment de celles-ci.
     rechercher la personne concernée dans
     la partie active. Elle relève positivement       143. L’article 43-2, paragraphe 17, alinéa 1er,
     que ces décisions soient notifiées à la               établit un délai général de 30 ans de
     personne concernée et puissent faire                  conservation « après leur transfert dans la
     l’objet d’un recours juridictionnel devant            partie passive ».
     le Président du tribunal d’arrondissement
     compétent. Implicitement, cette disposi-         144. L’article 43-2, paragraphe 17, alinéa 4,
     tion pourrait être applicable aux fichiers            prévoit la possibilité, pour les autorités
     particuliers par la lecture combinée avec             judiciaires, de prolonger la durée de
     l’article 43-1, paragraphe 4 qui prévoit que          conservation « en raison d’une demande
     « [l]a durée de conservation [applicables             de révision en cours ».
     aux fichiers particuliers] ne sera en au-
     cun cas supérieure à celles qui sont ap-         145. De manière générale, la CNPD s’interroge
     plicables au fichier central » et de l’article        toujours sur la proportionnalité de ce
     43-2, paragraphe 18, qui prévoit qu’« [a]u            délai de 30 ans, qui s’ajoute à la durée
     plus tard au moment du transfert dans la              de conservation dans la partie active du
     partie passive du fichier central des infor-          fichier central.
     mations et données à caractère personnel
     relevant d’une mission de police judiciaire,     146. Premièrement, elle suggère de prévoir
     les informations et données à caractère               un mécanisme de revue périodique de la
     personnel en question qui se trouvent                 nécessité et de la proportionnalité de la
     dans d’autres fichiers doivent être sup-              conservation des données sous la direc-
     primées dans ceux-ci […] ». Or, pour des              tion des autorités judiciaires conformé-
     raisons liées à la sécurité juridique, la Com-        ment à l’article 4 de la loi du 1er août 2018
     mission nationale estime qu’il serait préfé-          relative aux traitements de données en
     rable de prévoir explicitement que le pro-            matière pénale qui prévoit, d’une part que
     cureur d’Etat puisse ordonner les mêmes               le responsable de traitement « fixe des
     mesures concernant des données conte-                 délais appropriés pour l’effacement des
     nues dans des fichiers particuliers.                  données à caractère personnel ou pour




                                                             253
6                                  ANNEXES




         la vérification régulière de la nécessité de           de conservation dans la partie active de
         conserver les données à caractère per-                 20 ans, avec la durée de conservation
         sonnel » et d’autre part « établit des règles          proposée pour la partie passive de
         procédurales en vue d’assurer le respect               30 ans, résulte dans une durée de
         de ces délais ».                                       conservation totale de 50 ans avant un
                                                                éventuel archivage définitif au sens de
    147. Deuxièmement, elle propose que le                      la loi du 17 août 2018 sur l’archivage. Il
         législateur fixe des délais de conservation            conviendrait éventuellement d’adapter
         moins longs pour la partie passive du                  la durée de conservation dans la partie
         fichier central, avant tout pour les données           passive, alors que la durée totale semble
         relatives à des affaires pénales ayant                 disproportionnée.
         abouties à des décisions d’acquittement
         et de non-lieu. Dans ce cas, il pourrait          150. Ainsi, la CNPD suggère que, en suivant la
         être laissé à l’appréciation des autorités             logique de la procédure mise en place à
         judiciaires, pour des raisons liées à l’affaire        l’article 43-2, paragraphe 13, de prévoir
         en question, d’ordonner des délais de                  également la possibilité, pour les autorités
         conservation plus longues, à l’instar                  judiciaires compétentes, d’ordonner l’effa-
         du retour écrit de la part des autorités               cement de données de la partie passive du
         judiciaires en matière de « demande de                 fichier central.
         révision en cours ». La CNPD fait observer
         qu’avec la mise en place généralisée «                 6.3. Les données introduites dans un
         e-justice » , le besoin d’avoir accès aux                   fichier particulier
         documents de la police en matière de
         révision deviendra moins évident, et il           151. Concernant les fichiers particuliers ne
         pourra, à ce moment, être envisagé de                  disposant pas de dispositions légales
         supprimer les données au niveau de la                  définissant les durées de conservation, il
         police dans des délais pour courts.                    convient de différencier les cas de figure
                                                                suivants :
    148. Dans la même logique, il serait égale-
         ment envisageable de définir des délais                  - Données contenues dans la partie
         différents pour d’autres d’infractions pé-                 active du fichier particulier acces-
         nales, notamment en lien avec la gravité                   sibles suivants les règles d’accès
         des faits et de la sanction pénale envisa-                 définies à l’article 43-1, paragraphe 3
         geable.                                                    en application de durées de conser-
                                                                    vation fixées par le responsable de
    149. Par ailleurs, pour les données relatives                   traitement conformément à l’article
         à l’entraide, la combinaison de la durée                   43-1, paragraphe 4 ;




                                            254
152. La Commission nationale note avec in-            153. La Commission nationale peut souscrire
     térêt qu’en application de l’article 43-1,            à la solution retenue dans les deux cas de
     paragraphe 4, les durées de conserva-                 figure. Elle suggère néanmoins de prévoir
     tion dans la partie active des fichiers par-          explicitement leur transfert dans la partie
     ticuliers ne devraient pas dépasser les               passive du fichier particulier en question et
     durées de conservation applicables à la               de limiter les finalités à ces celles visées à
     partie active du fichier central, sauf en cas         l’article 43-2, paragraphe 19, applicable à la
     de disposition légale contraire prévoyant             partie passive du fichier central.
     des durées de conservation plus longues.
     Elle constate que ladite disposition ne                 - Données contenues dans la partie
     contient pas de critères pour la détermina-               active du fichier particulier ne dis-
     tion de la durée de conservation et laisse                posant pas de partie passive ayant
     ainsi une marge d’appréciation très large                 atteint, en principe, les durées de
     à la Police grand-ducale en se référant                   conservation, conformément à l’article
     uniquement à une durée de conserva-                       43-2, paragraphe 18, alinéa 2.
     tion maximale. De plus, elle regrette que
     l’article 43-1, paragraphe 4, ainsi que le       154. L’article 43-2, paragraphe 18, alinéa 2
     commentaire des articles restent muets                semble ouvrir la voie à des fichiers particu-
     sur les « règles procédurales » que la                liers qui ne disposerait pas de « possibilité
     Police grand-ducale entend se donner                  d’archivage », c’est-dire, dans la compré-
     pour se conformer à l’article 4, paragraphe           hension de la CNPD d’une partie passive.
     2, de la loi du 1er août 2018 précitée et à           Cependant, la CNPD s’interroge sur la défi-
     l’article 5 de la directive en ce qui concerne        nition des accès à des données contenues
     les fichiers particuliers.                            dans un fichier particulier visé par ledit ali-
                                                           néa ne disposant pas de partie passive.
       - Données contenues dans la partie pas-
         sive du fichier particulier, à défaut de     155. D’un point de vue formel, l’article 43-2,
         pouvoir être transférées dans la partie           paragraphe 18, alinéa 2, fait état de la
         passive du fichier central, conformé-             « possibilité d’archivage » et de « durées
         ment à l’article 43-2, paragraphe 18,             d’archivage ». Or, la CNPD relève que cette
         alinéa 2 ;                                        terminologie peut créer une confusion
       - Données relatives à des « traces pré-             avec la loi du 17 août 2018 relative à
         levées dans le cadre d’enquêtes où                l’archivage, alors que la partie passive
         les auteurs des faits sont restés incon-          d’un fichier central ne constitue pas une
         nus » contenues dans la partie passive            mesure d’archivage définitif au sens
         du fichier particulier, conformément à            de ladite loi. Par conséquent, il serait
         l’article 43-2, paragraphe 18, alinéa 3 ;         préférable de se référer à la transmission




                                                             255
6                                 ANNEXES




         de données dans la partie passive du                  termes des auteurs du projet de loi,
         fichier particulier concerné et aux « durées          une disposition pénale « en matière de
         de conservation ».                                    violations des droits d’accès, et ce à
                                                               l’égard de toutes les autorités étatiques et
    156. Concernant les fichiers particuliers                  entités privées », en tenant compte, de ce
         mises en œuvre sur le fondement d’un                  que la CNPD en comprend, de l’évolution
         instrument juridique distinct, il convient            jurisprudentielle à cet égard. Elle rappelle
         de se référer aux dispositions relatives              néanmoins que ceci n’enlève en rien
         aux durées de conservation y définies.                à la responsabilité du responsable de
         La Commission nationale suggère que,                  traitement de notamment mettre en place
         suite à l’adoption du présent projet de               des systèmes de contrôle des accès ex
         loi, le législateur aligne au besoin ces              ante, des revues des logues et la formation
         dispositions légales aux principes dégagés            de ses agents.
         dans les dispositions sous considération.
                                                               8. Les dispositions transitoires
    157. La loi du 17 août 2018 relative à l’archivage
         peut exiger de conserver des documents           159. La CNPD rappelle que l’article 63,
         contenus dans le fichier central ou les               paragraphe 1, de la loi du 1er août 2018
         fichiers particuliers au-delà des durées de           relative aux traitements de données en
         conservation discutées dans le présent                matière pénale prévoit des dispositions
         projet de loi, à savoir les documents                 transitoires et de mise en conformité :
         susceptibles de faire l’objet d’un
         archivage définitif et, le cas échéant, d’un          « (1) À titre exceptionnel et lorsque cela
         versement aux archives nationales. Or,                exige des efforts disproportionnés, les
         la CNPD rappelle que l’accès doit être en             systèmes de traitements de données à
         principe impossible, à l’exception stricte            caractère personnel automatisés installés
         pour la mise en œuvre des opérations                  avant le 6 mai 2016 sont mis en conformité
         de traitement de données pour les                     avec l’article 24 au plus tard le 6 mai 2023.
         finalités visées à ladite loi du 17 août 2018,
         principalement le conditionnement en                  (2) Par dérogation au paragraphe 1er, et
         préparation à l’archivage définitif.                  dans des circonstances exceptionnelles,
                                                               un système donné de traitement de
         7. La modification de l’article 509-1                 données à caractère personnel automatisé
            du Code pénal                                      visé au paragraphe 1er peut être mis en
                                                               conformité avec l’article 24 jusqu’à une
    158. Le projet de loi prévoit de modifier l’article        date butoir à déterminer par une décision
         509-1 du Code pénal, en y insérant, aux               du Gouvernement en conseil et située




                                           256
     après le 6 mai 2023 lorsque, à défaut           162. La CNPD s’interroge aussi sur l’absence
     de cela, de graves difficultés se posent             d’exigences procédurales prévues à
     pour le fonctionnement du système de                 l’article 7, alinéa 2, du projet de loi à la
     traitement automatisé en question. La                lumière des contraintes posées par la loi
     date butoir ne peut être fixée au-delà du            du 1er août 2018 relative aux traitements
     6 mai 2026. »                                        de données en matière pénale.

160. L’article 7, alinéas 1 et 2, du projet de loi   163. Dans le commentaire des articles, les
     sous considération prévoit quant à lui que           auteurs du projet de loi expliquent, en
                                                          prenant appui sur les délais prévus à
     « Les fichiers autres que le fichier central         l’article 63 précité, que,
     de la Police établis avant l’entrée en
     vigueur de la présente loi sont mis                  « Comme des efforts de programmation
     en conformité avec l’article 43-1 de la              devront donc être réalisés au plus tard
     présente loi au plus tard le 6 mai 2023.             pour ces dates, il s’avère opportun de
                                                          prévoir les mêmes délais pour les autres
     Par dérogation à l’alinéa 1er, lorsque cela          adaptations à prévoir dans le cadre du
     exige des efforts disproportionnés et                présent projet de loi, qui exige des travaux
     l’intervention de ressources externes,               considérables sur le plan technique, le
     les fichiers autres que le fichier central           recrutement de personnel hautement
     peuvent être mis en conformité avec                  spécialisé et l’intervention de ressources
     l’article 43-1 de la présente loi jusqu’au 6         externes.
     mai 2026. »
                                                          Il convient également de préciser que la
161. La CNPD s’interroge sur la compatibilité             Police dispose de certaines banques de
     entre les deux dispositions transitoires             données spécialisées qui ont été acquises
     alors que le présent projet de loi ne devrait        auprès de fournisseurs internationaux,
     en principe uniquement préciser et                   tels les logiciels de comparaison des
     clarifier la mise en œuvre des obligations           empreintes digitales ou d’empreintes
     découlant de la loi précitée du 1er août             génétiques, ou d’autres applications
     2018. La disposition transitoire de la loi           utilisées notamment par le Service de
     précitée du 1er août 2018 se limite en               police judiciaire en matière de gestion et
     effet à permettre un délai de mise en                d’exploitation des traces trouvées sur les
     conformité avec les obligations découlant            lieux du crime. Les fournisseurs doivent
     de l’article 24 de ladite loi relatif à la           de toute façon adapter leurs logiciels au
     journalisation pour des fichiers créés               plus tard pour l’année 2026, il convient
     avant le 6 mai 2016.                                 donc de fixer la même date pour la mise




                                                           257
6                                 ANNEXES




         en conformité par rapport aux dispositions           le projet de loi, en particulier en les limitant
         de la présente loi, afin d’éviter des coûts          aux fichiers créés avant le 6 mai 2016 et en
         disproportionnés ou le risque de ne                  restreignant la portée de celle-ci à l’article
         pas pouvoir effectuer les interventions              43-1, paragraphe 5 relatif à la journalisation
         nécessaires dans le délai fixé. »                    à « titre exceptionnel et lorsque cela exige
                                                              des efforts disproportionnés ».
    164. La CNPD avait estimé, dans son avis relatif
         au fichier central, que :                       167. La Commission nationale rappelle que
                                                              les considérations techniques ne doivent
         « Au regard des éléments dont dispose la             pas justifier à elles seules de longues
         CNPD actuellement quant à la structure               périodes de transition. À l’instar des
         et la configuration du fichier central, elle         homologues étrangers, l’encadrement
         tient à rappeler que la Police grand-du-             légal ou réglementaire des traitements des
         cale ne pourra pas se réfuter derrière des           données ne doit pas être considéré comme
         contraintes techniques pour justifier une            un frein à l’efficacité de l’action de la Police
         non-conformité. Il incombe à ce moment               grand-ducale, mais peut accompagner et
         au responsable du traitement de prendre              guider le travail des autorités répressives
         toutes les mesures nécessaires pour assu-            au quotidien en fournissant des règles
         rer qu’il soit en mesure de respecter pleine-        claires et transparentes à tous les acteurs
         ment les droits des personnes concernées             impliqués et personnes concernées.
         - même si ceci nécessite le redéveloppe-
         ment d’un système informatique. »               168. En particulier pour les fichiers complexes,
                                                              de par les volumes des données traitées,
    165. Le même constat est valable pour les                 des formats utilisés et des interconnexions
         éventuels fichiers existants exploités               de ces fichiers, la CNPD estime qu’il est
         par la Police grand-ducale. À cet égard,             possible de déterminer d’ores et déjà qui
         elle se demande en quoi les considéra-               les utilise et à quelles finalités, quelles
         tions techniques invoquées, notamment                données sont stockées et pour combien
         « l’intervention de ressources externes »            de temps, comment le contrôle d’accès a
         constituent des « circonstances excep-               priori et a posteriori est effectué. Ainsi, la
         tionnelles » et qu’une adaptation jusqu’au           CNPD estime qu’il est possible d’encadrer,
         6 mai 2023 poserait de « graves difficultés          par un texte législatif ou réglementaire,
         […] pour le fonctionnement du système de             ces fichiers sans aucunement entraver
         traitement automatisé en question ».                 l’efficacité des autorités répressives.

    166. La CNPD considère qu’il serait préférable       169. Les auteurs du projet de loi estiment que
         d’aligner les dispositions transitoires dans         la Police grand-ducale a besoin d’une




                                           258
     flexibilité accrue dans la création de            172. En conclusion, la CNPD salue le projet
     fichiers, sans recourir à une base légale.             de loi qui encadre de manière détaillée
     Comme exposé, la CNPD peut suivre ce                   le fichier central. Même si elle peut
     raisonnement pour une série de fichiers                convenir qu’il n’est pas nécessaire
     en tant que prolongation du fichier central            d’encadrer individuellement chaque
     ou de fichiers particuliers disposant d’une            traitement de données mis en œuvre
     base légale séparée. Cependant, pour ces               par la Police dans l’exercice de ses
     fichiers, plus versatiles et plus facilement           missions de police judiciaire ou de police
     adaptables, il est difficile d’admettre une            administrative, elle réitère sa conviction
     non-conformité pendant une durée allant                que, dans le fonctionnement d’une
     de 3 à 6 ans, y compris une non-conformité             société démocratique, il serait préférable
     limitée aux obligations de journalisation.             d’encadrer par des dispositions légales
                                                            ou réglementaires les traitements de
170. La CNPD comprend que le « nouveau »                    données les plus intrusifs, de par le
     fichier central sera opérationnel à l’entrée           nombre de personnes concernées et de
     en vigueur de la loi découlant du présent              par la sensibilité des données traitées.
     projet de loi, c’est-à-dire six mois après la
     publication de ladite loi au Journal officiel     173. Ainsi décidé à Belvaux en date du 16 mars
     du Grand-Duché de Luxembourg. L’article                2021.
     7, alinéa 3, du projet de loi prévoit que
     l’accès au fichier central existant serait        174. La Commission nationale pour la protection
     limité au officiers et agents de police                des données
     judiciaire pendant un an après l’entrée
     en vigueur de la loi. L’article 7, alinéas 4      175. Tine A. Larsen
     à 7, du projet de loi régit la migration et            Présidente
     l’interaction entre le fichier central existant   		
     à ce jour et le « nouveau » fichier central.           Thierry Lallemang
     Ces dispositions n’appellent quant à elles             Commissaire
     pas d’observations particulières de la part
     de la CNPD.                                            Christophe Buschmann
                                                            Commissaire
171. En tout état de cause, la CNPD rappelle
     que les efforts de mise en conformité pour             Marc Lemmer
     les systèmes en place doivent avancer,                 Commissaire
     en particulier en mettant en œuvre les
     recommandations issues de l’avis de la
     CNPD et de l’avis de l’IGP de 2019.




                                                             259
   6                                               ANNEXES




Avis de la Commission nationale pour la protection des
données relatif au projet de loi n°7795 portant modification
                                                                           Il ressort de l’exposé des motifs que le présent
de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte
                                                                           projet de loi vise notamment à permettre au
contre la pandémie Covid-19.
                                                                           secteur Horeca à partir du 7 avril 2021 d’ouvrir
(Délibération n°14/AV11/2021 du 29/03/2021)
                                                                           ses terrasses sous des conditions très strictes
                                                                           comme, entre autres, une « nouvelle formalité
                                                                           obligatoire importante pour le contact tracing
                                                                           en cas de contagion épidémiologique, à savoir
                   Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,            l’obligation pour les établissements concernés
                   lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril         de tenir un registre de leurs clients. »
                   2016 relatif à la protection des personnes
                   physiques à l’égard du traitement des données           La CNPD constate en effet que l’article 2 du
                   à caractère personnel et à la libre circulation de      projet de loi n°7795 prévoit de modifier la teneur
                   ces données, et abrogeant la directive 95/46/           actuelle de l’article 2 de la loi modifiée du 17
                   CE (règlement général sur la protection des             juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la
                   données) (ci-après « le RGPD »), auquel se              pandémie Covid-19 (ci-après : « la loi modifiée du
                   réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant   17 juillet 2020 »), de sorte que son paragraphe (4)
                   organisation de la Commission nationale pour            prévoit dorénavant ce qui suit :
                   la protection des données et du régime général
                   sur la protection des données, la Commission            « Les établissements visés au paragraphe 1er,
                   nationale pour la protection des données (ci-           ainsi que les restaurants et bars des établisse-
                   après désignée « la Commission nationale »              ments d’hébergement doivent obligatoirement
                   ou « la CNPD ») « conseille, conformément au            tenir un registre de leurs clients qui contient les
                   droit de l’État membre, le parlement national,          données suivantes :
                   le gouvernement et d’autres institutions et
                   organismes au sujet des mesures législatives            1° le(s) prénom(s) et nom du client déclarant ;
                   et administratives relatives à la protection des        2° l’adresse de résidence du client déclarant ;
                   droits et libertés des personnes physiques à            3° un numéro de téléphone du client déclarant,
                   l’égard du traitement ».                                et le cas échéant, une adresse e-mail.
                                                                           Ces données doivent être collectées et enre-
                   En date du 25 mars 2021, Madame la Ministre             gistrées par les établissements à l’arrivée des
                   de la Santé a saisi la Commission nationale             clients et conservées pendant une durée de
                   d’une demande d’avis sur le projet de loi n°7795        trois semaines à partir de la collecte, afin de
                   portant modification de la loi modifiée du 17           faciliter toute recherche de contact ultérieure
                   juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la         en cas de contagion épidémiologique. L’accès
                   pandémie Covid-19 (ci-après le « projet de loi          des établissements visés au paragraphe 1er et
                   n°7795 »).                                              des restaurants et bars des établissements




                                                            260
d’hébergement est conditionné à la commu-              traitement de données à caractère personnel
nication par le client des données visées à            soumis aux règles prévues par le RGPD.
l’alinéa 1er.
                                                       1. Quant au principe de la limitation des finalités
Ces données sont communiquées, conformé-
ment à l’article 5, paragraphe 2, dernier alinéa,      En vertu de l’article 5 paragraphe (1) lettre
au directeur de la Santé ou à son délégué en           b) du RGPD, les finalités d’un traitement de
cas d’exposition à haut risque. Elles doivent être     données doivent être déterminées, explicites et
supprimées après trois semaines par les établis-       légitimes. Il ressort des nouveaux articles 2
sements et ne peuvent en aucun cas être utili-         paragraphe (4) et 5 paragraphe (2) dernier
sées à d’autres fins que celles prévues à l’alinéa     alinéa de la loi modifiée du 17 juillet 2020
précédent. »                                           que la collecte par les établissements des
                                                       données à caractère personnel des clients
En vertu du nouvel alinéa ajouté par les               et l’enregistrement subséquente dans leur
auteurs du projet de loi n°7795 à l’article 5          registre servent à faciliter toute recherche de
paragraphe (2) de la loi modifiée du 17 juillet        contact ultérieure par la Direction de la Santé
2020, les responsables des établissements              des personnes qui ont subi une exposition
de restauration et de débit de boissons et des         à haut risque en raison d’une des situations
établissements d’hébergement qui disposent             visées à l’article 1er, point 5° de ladite loi, comme
d’un restaurant ou d’un bar (ci-après : « les          par exemple avoir eu un contact, sans port de
établissements ») doivent transmettre « sur            masque, face-à-face pendant plus de quinze
demande, au directeur de la Santé ou à son             minutes et à moins de deux mètres avec une
délégué les données prévues à l’article 2,             personne infectée.
paragraphe 4, des personnes qui ont subi une
exposition à haut risque en raison d’une des           La CNPD ne dispose pas des compétences
situations visées à l’article 1er, point 5°. »         scientifiques et épidémiologiques nécessaires
                                                       afin d’évaluer la plus-value que présente la
Le commentaire des articles ne donne pas de            tenue d’un tel registre en termes de contact
précisions supplémentaires sur les nouvelles           tracing mis en oeuvre par la Direction de la
dispositions précitées.                                Santé. Néanmoins, dans la mesure où les
                                                       conditions d’ouverture des terrasses sont
La Commission nationale tient à souligner à titre      restrictives1 et en tenant compte de ce que
préliminaire que la collecte et l’enregistrement       les personnes infectées sont de toute façon
des données précitées dans le registre que             obligées en vertu de l’article 5 paragraphe (1)
doivent tenir les établissements (ci-après : le        de la loi modifiée du 17 juillet 2020 de renseigner
registre »), qu’il s’agisse d’un registre sous forme   la Direction de la santé sur l’identité des
papier ou sous forme électronique, constitue un        personnes avec lesquelles elles ont eu dans les




                                                              261
6                                  ANNEXES




    dernières quarante-huit heures des contacts            établissements sont obligés de collecter, c’est-
    susceptibles de générer un haut risque                 à-dire le prénom, nom, l’adresse de résidence,
    d’infection, elle se demande dans quel cas             un numéro de téléphone, et le cas échéant,
    précis la Direction de la Santé demanderait à          une adresse e-mail du client déclarant, sont
    un établissement de lui transmettre des                vraiment nécessaire à la finalité poursuivie du
    données à caractère personnel figurant dans            traçage des contacts. Est-ce que la collecte
    son registre.                                          du nom et prénom, ainsi qu’un seul moyen de
                                                           contact (téléphone ou adresse e-mail) ne serait
    La Commission nationale félicite les auteurs           pas suffisante dans ce contexte ?
    du projet de loi n°7795 sous examen d’avoir
    prévu dans le corps du texte2 que les données          D’un autre côté, si le but de la tenue du registre
    collectées par les établissements ne peuvent           et d’une éventuelle transmission des données
    en aucun cas être utilisées à d’autres fins que        à caractère personnel y figurant par les établis-
    la communication, conformément à l’article 5,          sements à la Direction de la Santé, est d’identi-
    paragraphe 2, dernier alinéa de la loi modifiée du     fier les clients, voire le personnel, qui étaient en
    17 juillet 2020, à la Direction de la Santé en cas     contact direct avec une personne infectée, faute
    d’exposition à haut risque. Toute autre utilisation,   de précision dans le commentaire des articles, la
    comme par exemple à des fins de marketing              CNPD se pose la question si l’indication du jour,
    ou de prospection, sera donc strictement               de l’heure d’arrivée du client et éventuellement
    interdite et les données collectées dans le            le numéro de table serait nécessaire au regard
    contexte de la pandémie ne pourront en aucun           de la finalité du contact tracing. En plus, la date
    cas être ajoutées dans la base de données              indiquée à laquelle les données ont été collec-
    des clients, les cas échéant, déjà existante           tées est primordiale en vue de pouvoir détermi-
    dans l’établissement, ni être fournies à d’autres      ner la date de suppression des données après
    entreprises.                                           trois semaines par l’établissement, conformé-
                                                           ment au nouvel article 2 paragraphe (4) alinéa 2
    2. Quant au principe de minimisation                   de la loi modifiée du 17 juillet 2020.
       des données
                                                           La CNPD se demande par ailleurs si l’obligation
    En fonction du principe de minimisation des don-       de communication des données visées à l’alinéa
    nées (article 5 paragraphe (1) lettre c) du RGPD),     1er du nouveau paragraphe (2) de l’article 2
    les données personnelles collectées doivent            de la loi modifiée du 17 juillet 2020 s’impose à
    être limitées à ce qui est nécessaire au regard        chaque personne assise sur une même table ou
    des finalités pour lesquelles elles sont traitées.     uniquement à une personne par table.

    A cet égard, la CNPD se demande d’un côté              Finalement, la Commission nationale tient à
    si toutes les données personnelles que les             insister que lors de la collecte des données, les




                                            262
établissements ne peuvent pas procéder à un           huit heures respectivement avant l’apparition
contrôle d’identité de la personne, par exemple       des symptômes ou avant le résultat positif d’un
en demandant de produire un document                  test diagnostique de l’infection au virus SARS-
d’identité. Par contre, elle estime qu’une sorte      CoV-2. »
de « Plausibilitätsprüfung »3 serait approprié,
dans le but de contrôler uniquement si les            Comme susmentionné, si la finalité de la tenue
données indiquées sont complètes, plausibles          du registre et d’une éventuelle transmission
et non pas imaginaires à première vue (par            des données à caractère personnel y figurant
exemple si un client indiquerait comme adresse        à la Direction de la Santé, est d’identifier les
email mickeymouse@...).                               individus qui étaient en contact avec une
                                                      personne infectée, la CNPD se demande
3. Quant au principe de la limitation                 pourquoi les établissements sont tenus
   de la conservation des données                     de conserver leurs registres pendant trois
                                                      semaines, alors que le traçage des contacts
En ce qui concerne la durée de conservation des       mis en oeuvre par la Direction de la Santé se
données à caractère personnel conformément            limite aux deux jours précédant l’apparition
à l’article 5 paragraphe (1) lettre e) du RGPD,       des symptômes ou le résultat positif d’un
ladite durée ne doit pas excéder celle qui né-        test diagnostique de l’infection au virus SARS-
cessaire au regard des finalités pour lesquelles      CoV-2. En l’absence de précisions dans le
les données sont traitées.                            commentaire des articles, la CNPD ne peut pas
                                                      apprécier si la durée de conservation de trois
L’alinéa 2 du nouvel article 2 paragraphe (4) de      semaines est proportionnée par rapport à la
la loi modifiée du 17 juillet 2020 prévoit dans       finalité poursuivie.
ce contexte que les données collectées et
enregistrées par les établissements à l’arrivée       Par ailleurs, la CNPD constate que la durée de
des clients doivent être conservées pendant           conservation figure à la fois à l’alinéa 2, ainsi qu’à
une durée de trois semaines à partir de leur          l’alinéa 3 du nouvel article 2 paragraphe (4) ali-
collecte.                                             néa 2 de la loi modifiée du 17 juillet 2020. Ainsi,
                                                      elle suggère de la biffer à un des deux endroits.
La CNPD note toutefois que les personnes
infectées sont uniquement obligées en vertu de        4. Quant au droit à l’information des personnes
l’article 5 paragraphe (1) de la loi modifiée du 17      concernées
juillet 2020 de renseigner la Direction de la santé
sur l’identité des personnes avec lesquelles          Conformément à l’article 13 du RGPD, toute une
elles ont eu des contacts susceptibles de             série d’informations est à fournir à la personne
générer un haut risque d’infection « dans la          concernée au moment de la collecte des
période qui ne peut être supérieure à quarante-       données à caractère personnel auprès d’elle.




                                                             263
6                                ANNEXES




    Cette information doit ainsi être délivrée aux            personnes qui ont subi une exposition à
    clients au moment où les établissements                   haut risque).
    collectent leurs données, et ceci sous un format
    facilement accessible (comme par exemple            5. Quant aux mesures de sécurité
    une mention d’information intégrée sur le
    formulaire papier / électronique à compléter        Conformément à l’article 32 paragraphe (1)
    par le client ou un panneau d’affichage visible à   du RGPD, le responsable du traitement doit
    l’entrée de l’établissement).                       mettre en oeuvre les mesures techniques et
                                                        organisationnelles appropriées afin de garantir
    Cette mention d’information doit par ailleurs       un niveau de sécurité adapté au risque pour les
    être rédigée en des termes précises et              droits et libertés des personnes concernées.
    simples.4 Sous réserve de ses commentaires
    susmentionnés, la CNPD est d’avis que cette         Plus concrètement, ces mesures doivent
    mention devrait au moins comprendre les             garantir que les données ne seront accessibles
    éléments suivants :                                 qu’aux personnes autorisées (confidentialité),
                                                        qu’elles seront disponibles en cas de demande
       - l’identité et les coordonnées de l’établis-    par la Direction de la santé (disponibilité) et
         sement ;                                       qu’elles n’auront pas été modifiées après leur
       - l’objectif de la collecte des données (faci-   collecte (intégrité).
         liter toute recherche de contact ultérieure
         en cas de contagion épidémiologique par        En cas de tenue d’un registre sous format pa-
         la Direction de la Santé) ;                    pier, il serait recommandé de mettre à disposi-
       - la base juridique du traitement (la loi        tion des formulaires individuels que les clients
         modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures    peuvent remplir et remettre directement à
         de lutte contre la pandémie Covid-19) ;        l’établissement. Par contre, si l’établissement
       - la durée de conservation des données           souhaite travailler avec un seul formulaire repre-
         (trois semaines) ;                             nant l’ensemble des données de ses différents
       - les droits dont disposent les clients (no-     clients, il doit en principe le remplir lui-même
         tamment le droit d’accès et de rectifi-        (sur les indications verbales des clients). Les
         cation, ainsi que le droit d’introduire une    formulaires remplis (constituant le registre) de-
         réclamation auprès de la CNPD) ; les           vraient être conservés dans un lieu sécurisé (par
         éventuelles destinataires (sur demande         exemple une armoire ou pièce fermée à clef) et
         à la Direction de la santé concernant les      afin de garantir la confidentialité des données
         personnes qui ont subi une exposition à        collectées, l’établissement devra éviter que des
         haut risque).                                  clients puissent, le cas échéant, avoir accès aux
       - les éventuelles destinataires (sur demande     coordonnées d’autres clients présents au même
         à la Direction de la santé concernant les      moment.




                                          264
En cas de tenue d’un registre sous format
électronique, la CNPD recommande de
sécuriser l’accès au système d’information
notamment avec un mot de passe
« robuste » et de ne pas stocker les données
collectées sur des matériels non sécurisés
(comme par exemple des clés USB sans mots
de passe).

Ainsi décidé à Belvaux en date du 29 mars 2021.

La Commission nationale pour la protection des
données

Tine A. Larsen
Présidente

Thierry Lallemang
Commissaire

Christophe Buschmann
Commissaire

Marc Lemmer
Commissaire




                                                  265
   6                                                           ANNEXES




Troisième avis complémentaire de la Commission nationale
pour la protection des données relatif au projet de loi
n°7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet                                    du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale (ci-
                                                                                                après le « projet de loi »)211.
2018 sur la Police grand-ducale.
(Délibération n°16/AV12/2021 du 28 avril 2021)
                                                                                                En date du 17 avril 2020, la Commission
                                                                                                nationale a rendu son avis complémentaire sur
                                                                                                l’amendement gouvernemental au projet de
                   Conformément à l’article 46, paragraphe                                      loi212, approuvé par le Conseil de gouvernement
                   1er, lettre (c) de la directive (UE) n° 2016/680                             dans sa séance du 20 mars 2020.
                   du 27 avril 2016 relative à la protection des
                   personnes physique à l’égard du traitement                                   En date du 3 mars 2021, la Commission natio-
                   des données à caractère personnel par les                                    nale a rendu son deuxième avis complémen-
                   autorités compétentes à des fins de prévention                               taire suite aux amendement relatifs au pro-
                   des infractions pénales, d’enquêtes et de                                    jet de loi213, adoptés par la Commission de la
                   poursuites en la matière ou d’exécution de                                   Sécurité intérieure et de la Défense adoptés
                   sanctions pénales, et à la libre circulation de                              le 19 novembre 2020.
                   ces données, et abrogeant la décision-cadre
                   2008/977/JAI du Conseil (ci-après désignée «                                 Le 29 mars 2021, la Commission de la Sécurité
                   la directive »), à laquelle se réfère l’article 8 de                         intérieure et de la Défense a adopté une série
                   la loi du 1er août 2018 portant organisation de                              d’amendements relative au projet de loi (ci-
                   la Commission nationale pour la protection des                               après les « amendements »).
                   données et du régime général sur la protection
                   des données (ci-après la « loi du 1er août                                   Dans la mesure où les amendements concernent
                   2018 portant organisation de la Commission                                   des dispositions qui ont été commentées par la
                   nationale pour la protection des données et du                               CNPD dans ses avis précités des 28 février, 17
                   régime général sur la protection des données »),                             avril 2020 et 3 mars 2021 celle-ci s’autosaisit
                   la Commission nationale pour la protection des                               pour les aviser.
                   données (ci-après la « Commission nationale
                   » ou la « CNPD »), « conseille la Chambre                                            - Ad Amendement 1
                   des députés, le Gouvernement et d’autres
                   institutions et organismes au sujet des mesures                              L’Amendement 1 a pour objet de modifier le
                   législatives et administratives relatives à la                               paragraphe (3) de l’article 43bis nouveau de la
                   protection des droits et libertés des personnes                              loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-
                   physiques à l’égard du traitement des données                                ducale.
                   personnelles ».
                                                                                                Il y a lieu de regretter que les remarques de
                   Le 28 février 2020, la CNPD a avisé le projet de                             la CNPD n’aient pas été prises en considéra-
                   loi n°7498 portant modification de la loi modifiée                           tion par les auteurs du projet de loi en ce qui

                   211
                         Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du
                         18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°04/2020 du 28 février 2020.
                   212
                         Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi
                         modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°10/2020 du 17 avril 2020.
                   213
                         Deuxième avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi N°7498 portant modification
                         de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°8/AV7/2021 du 3 mars 2021.



                                                                           266
concerne ses observations soulevées dans                                        l’analyse du déroulement de l’intervention et
son avis du 3 mars 2021, à savoir que « le projet                               la formation interne permettent d’identifier
de loi sous examen prévoit actuellement que                                     directement une personne concernée, des
seul le directeur général de la Police grand-                                   techniques de masquage irréversibles doivent
ducale peut prendre l’initiative, avec l’autori-                                être utilisées à des fins d’anonymisation ».
sation du ministre, pour étendre le système
de vidéosurveillance VISUPOL à d’autres                                         Ces nouvelles dispositions soulèvent les
territoires communaux que celui de la Ville                                     observations suivantes de la CNPD.
de Luxembourg. Dans l’hypothèse où ledit
système serait étendu à d’autres territoires                                            - Sur la notion de données à caractère
communaux, ne faudrait-il pas prévoir un                                                  personnel
système qui ne reposerait pas que sur la seule
initiative du directeur général de la Police                                    En ce qui concerne les dispositions relatives
grand-ducale ? »214.                                                            aux techniques de masquage irréversibles, les
                                                                                auteurs du projet de loi précisent, à ce sujet, que
La Commission nationale réitère de telles                                       « dans le contexte spécifique de séquences
considérations.                                                                 d’images, il convient d’entendre par « direc-
                                                                                tement identifiable » toute personne qui peut
          - Ad Amendement 3                                                     être identifiée directement et sans équivoque
                                                                                par référence à un ou plusieurs éléments spé-
Cet amendement a pour objet de modifier le                                      cifiques propres à son identité physique, alors
paragraphe (11) de l’article 43bis nouveau de la                                que les autres identifiants prévus par la défini-
loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-                            tion de « données à caractère personnel » dans
ducale.                                                                         la loi du 1er août 2018 relative à la protection des
                                                                                personnes physiques à l’égard du traitement
Cet amendement introduit de nouvelles                                           des données à caractère personnel en matière
dispositions qui fixent la durée de conserva-                                   pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale
tion des images issues du système de vidéo-                                     ne s’appliquent pas aux images ».
surveillance et traitées à des fins d’« analyse
du déroulement de l’intervention et de la forma-                                Or, il convient de rappeler que l’article 2,
tion interne » à une période « maximale de dix                                  paragraphe (1), point 1°, de la loi du 1er août
ans ».                                                                          2018 relative à la protection des personnes
                                                                                physiques à l’égard du traitement des données
Cet amendement a encore pour objet                                              à caractère personnel en matière pénale ainsi
d’introduire un deuxième alinéa au paragraphe                                   qu’en matière de sécurité nationale, définit la
(11) de l’article précité. Les dispositions ajoutées                            notion de « données à caractère personnel
disposent que « [s]i les images utilisées pour                                  comme « toute information se rapportant à une




214
      Délibération n°8/AV7/2021 du 3 mars 2021, point 2 « Sur l’avis du Syndicat des villes et communes luxembourgeoises », page 5.



                                                                                          267
6                                                ANNEXES




    personne physique identifiée ou identifiable                                   personnel. De même que les éléments
    (ci-après dénommée « personne concernée »);                                    indiqués dans la définition visée audit article
    est réputée être une « personne physique                                       2, paragraphe (1), point 1°, et énumérés après
    identifiable » une personne physique qui peut                                  « notamment » le sont à titre d’exemples non-
    être identifiée, directement ou indirectement,                                 exhaustifs, l’adverbe « notamment » étant, ici,
    notamment par référence à un identifiant, tel                                  de nature indicative.
    qu’un nom, un numéro d’identification, des
    données de localisation, un identifiant en ligne,                              Sur base de leurs commentaires, les auteurs
    ou à un ou plusieurs éléments spécifiques                                      du projet de loi semblent donc procéder à une
    propres à son identité physique, physiologique,                                interprétation erronée de la notion de données
    génétique, psychique, économique, culturelle                                   à caractère personnel. Le texte sous avis devrait
    ou sociale » (souligné dans le texte par la                                    alors être modifié, de sorte à refléter la définition
    CNPD).                                                                         telle que prévue à l’article 2, paragraphe (1), point
                                                                                   1°, de la loi du 1er août 2018 relative à la protec-
    Dans le contexte de la vidéosurveillance, il y a                               tion des personnes physiques à l’égard du trai-
    lieu de relever qu’un tel système est susceptible                              tement des données à caractère personnel en
    d’entraîner la collecte d’informations picturales                              matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité
    de personnes entrant dans l’espace surveillé qui                               nationale.
    sont identifiables sur la base de leur apparence
    ou d’autres éléments spécifiques215. De telles in-                                    - Sur les notions de pseudonymisation et
    formations sont à qualifier de données à carac-                                         d’anonymisation
    tère personnel car elles permettent d’identifier
    directement ou indirectement des personnes                                     Les auteurs du projet de loi entendent prévoir
    entrant dans l’espace surveillé.                                               que des techniques de masquage irréversibles
                                                                                   seront utilisées à des fins d’anonymisation. Ce-
    Dès lors, une image issue d’un système                                         pendant, d’après le commentaire des auteurs du
    de vidéosurveillance qui contiendrait des                                      projet de loi, la Commission nationale comprend
    éléments permettant d’identifier directement                                   que ces techniques ne permettraient pas une
    ou indirectement une personne physique est                                     anonymisation des données à caractère per-
    à considérer comme une donnée à caractère                                      sonnel car lesdites techniques ne viseraient que
    personnel.                                                                     l’« anonymisation » des informations qui permet-
                                                                                   traient d’identifier directement une personne
    Le fait que les personnes concernées puissent                                  concernée.
    être identifiées directement ou indirectement
    n’a pas d’incidence quant au fait que les                                      Or, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du
    informations qui permettent de les identifier                                  projet de loi sur le fait que l’anonymisation ne doit
    soient à qualifier de données à caractère                                      pas être confondue avec la pseudonymisation.




    215
          Voir lignes directrices 3/2019 sur le traitement des données à caractère personnel par des dispositifs vidéo, adoptée le 29 janvier 2020 par le
          Comité Européen de la Protection des Données, point 2.1. « Données à caractère personnel », page 6.



                                                             268
En ce qui concerne l’anonymisation, bien              personnel de telle façon que celles-ci ne
que cette notion ne soit pas définie par la loi       puissent plus être attribuées à une personne
du 1er août 2018 relative à la protection des         concernée précise sans avoir recours à des
personnes physiques à l’égard du traitement           informations supplémentaires, pour autant
des données à caractère personnel en matière          que ces informations supplémentaires soient
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale,     conservées séparément et soumises à des
il y a lieu de relever que le considérant 21          mesures techniques et organisationnelles
de la directive (UE) 2016/680 du parlement            afin de garantir que les données à
européen et du conseil, relative à la protection      caractère personnel ne sont pas attribuées
des personnes physiques à l’égard du                  à une personne physique identifiée ou
traitement des données à caractère personnel          identifiable ». La pseudonymisation permet
par les autorités compétentes à des fins de           ainsi de traiter les données d’individus sans
prévention et de détection des infractions            pouvoir identifier ceux-ci de façon directe.
pénales, d’enquêtes et de poursuites en la            Les données concernées conservent donc un
matière ou d’exécution de sanctions pénales,          caractère personnel.
et à la libre circulation de ces données, et
abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI              Dès lors, si l’intention était d’anonymiser
du Conseil, énonce qu’« [i]l n’y a (…) pas lieu       les données à caractère personnel issues
d’appliquer les principes relatifs à la protection    d’un système de vidéosurveillance, alors
des données aux informations anonymes, à              les techniques de masquage irréversibles
savoir les informations ne concernant pas une         devront s’appliquer à toutes les informations
personne physique identifiée ou identifiable,         qui permettent d’identifier directement ou
ni aux données à caractère personnel                  indirectement une personne concernée.
rendues anonymes de telle manière que                 A contrario, si seules les informations
la personne concernée ne soit pas ou plus             permettant d’identifier directement une
identifiable. ».                                      personne concernée sont soumises auxdites
                                                      techniques, alors ce procédé sera à qualifier de
L’anonymisation est donc un traitement qui            pseudonymisation. En effet, dans un tel cas, il
consiste à utiliser un ensemble de techniques         sera encore possible d’identifier indirectement
de manière à rendre impossible, en pratique,          les personnes concernées.
toute identification de la personne par quelque
moyen que ce soit et de manière irréversible.         En outre, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs
                                                      du projet de loi sur le fait que si les données
En ce qui concerne la pseudonymisation,               devaient être anonymisées alors les règles de
l’article 2, paragraphe (2), point 5°, de la loi du   la protection des données n’auront pas vocation
1er août 2018 précitée dispose qu’elle consiste       à s’appliquer. Cela signifie que le principe de
en un « traitement de données à caractère             limitation de la conservation ne devra pas être




                                                             269
6                                                   ANNEXES




    respecté et qu’une durée de conservation ne                                           Ainsi décidé à Belvaux en date du 28 avril 2021.
    devra donc pas figurer dans le projet de loi sous
    avis.                                                                                 La Commission nationale pour la protection des
                                                                                          données
    La CNPD estime, dès lors, nécessaire que
    les auteurs du projet de loi clarifient ces                                           Tine A. Larsen
    dispositions et utilisent les notions appropriées                                     Présidente
    d’un point de vue de la protection des données.                                       		
    A ce titre, la Commission nationale suggère                                           Thierry Lallemang
    aux auteurs du projet de loi de s’inspirer des                                        Commissaire
    dispositions belges, en ce qu’elles prévoient
    qu’après anonymisation, « les informations et                                         Christophe Buschmann
    données à caractère personnel collectées au                                           Commissaire
    moyen de caméras »216 « peuvent être utilisées
    à des fins didactiques et pédagogiques dans                                           Marc Lemmer
    le cadre de la formation des membres des                                              Commissaire
    services de police »217.




    216
          Article 25/6 de la loi modifiée sur la fonction de police du 5 août 1992.
    217
          Article 25/7, paragraphe (2), de la loi modifiée sur la fonction de police du 5 août 1992.



                                                                  270
                                                      Avis de la Commission nationale pour la protection
                                                      des données relatif à l’avant-projet de règlement
Conformément à l’article 46, paragraphe               grand-ducal relatif à la composition et au fonctionnement
1er, lettre (c) de la directive (UE) n° 2016/680      de la commission consultative pour l’évaluation
du 27 avril 2016 relative à la protection des         de la vidéosurveillance.
personnes physique à l’égard du traitement            (Délibération n°17/AV13/2021 du 7/05/2021)
des données à caractère personnel par les
autorités compétentes à des fins de prévention
des infractions pénales, d’enquêtes et de
poursuites en la matière ou d’exécution de
sanctions pénales, et à la libre circulation de       43bis paragraphe (3) du projet de loi n°7498
ces données, et abrogeant la décision-cadre           portant modification de la loi modifiée du 18
2008/977/JAI du Conseil (ci-après désignée            juillet 2018 sur la Police grand-ducale (VISUPOL)
« la directive »), à laquelle se réfère l’article 8   (ci-après l’« avant-projet de règlement grand-
de la loi du 1er août 2018 portant organisation       ducal »).
de la Commission nationale pour la protection
des données et du régime général sur la               Les auteurs de l’avant-projet de règlement
protection des données (ci-après la « loi             grand-ducal proposent de prévoir que ladite
du 1er août 2018 portant organisation de la           commission consultative soit notamment
Commission nationale pour la protection               composée d’un représentant de la Commission
des données et du régime général sur la               nationale. La CNPD comprend que sa partici-
protection des données »), la Commission              pation envisagée au sein de ladite commission
nationale pour la protection des données              consultative serait justifiée sur base de son
(ci-après la « Commission nationale » ou la           expertise en la matière, ce qu’elle salue. Or,
« CNPD »), « conseille la Chambre des députés,        elle s’interroge sur les questions ayant trait à
le Gouvernement et d’autres institutions et           son indépendance et les risques de conflits
organismes au sujet des mesures législatives          d’intérêt qui pourraient surgir.
et administratives relatives à la protection des
droits et libertés des personnes physiques            En effet, suivant l‘article 27, paragraphe (1),
à l’égard du traitement des données                   de la loi du 1er août 2018 relative à la protec-
personnelles ».                                       tion des personnes physiques à l’égard du
                                                      traitement des données à caractère person-
Par courrier en date du 23 avril 2021, le Ministre    nel en matière pénale ainsi qu’en matière de
de la Sécurité intérieure a saisi la Commission       sécurité nationale, la CNPD peut être consul-
nationale d’une demande d’avis relative à             tée « a) lorsqu’une analyse d’impact relative
l’avant-projet de règlement grand-ducal relatif       à la protection des données, telle qu’elle est
à la composition et au fonctionnement de la           prévue à l’article 26, indique que le traitement
commission consultative pour l’évaluation de          présenterait un risque élevé si le responsable
la vidéosurveillance, telle que prévue à l’article    du traitement ne prenait pas de mesures pour




                                                             271
6                                   ANNEXES




    atténuer le risque, ou b) lorsque le type de            pourrait, ultérieurement aussi être amenée, le
    traitement, en particulier, en raison de l’utilisa-     cas échéant, en tant qu’autorité de contrôle
    tion de nouveaux mécanismes, technologies ou            indépendante, à exercer sa mission de contrôle,
    procédures, présente des risques élevés pour            sans toutefois être liée par l’avis qui aurait été
    les libertés et les droits des personnes concer-        rendu par la commission consultative précitée.
    nées ».
                                                            En considération des observations qui
    Ainsi, qu’adviendrait-il, si la Commission              précèdent, la CNPD voudrait se rapporter
    nationale se verrait saisie par la Police grand-        à prudence du gouvernement (s’agissant
    ducale d’une consultation préalable dans les            d’un projet de règlement grand-ducal) et du
    cas visés à l’article 27 de la prédite loi et qu’elle   législateur quant à l’opportunité de prévoir
    considèrerait que le traitement constituerait,          la CNPD comme membre de la commission
    le cas échéant, une violation de la loi du 1er août     consultative en question.
    2018 précitée ?
                                                            Ainsi décidé à Belvaux en date du 7 mai 2021.
    Dans de tels cas, se posent les questions de
    l’indépendance de la CNPD et d’éventuels                La Commission nationale pour la protection des
    conflits d’intérêts qui pourraient naître a poste-      données
    riori si la CNPD devait se prononcer, en tant que
    membre de la commission consultative pour               Tine A. Larsen
    l’évaluation de la vidéosurveillance, sur le même       Présidente
    traitement de données dont elle aura été saisi          		
    auparavant sur base de l’article 27 précité.            Thierry Lallemang
                                                            Commissaire
    Enfin, dans l’hypothèse où la commission
    consultative précitée adopterait un avis                Christophe Buschmann
    pour lequel la Commission nationale aurait              Commissaire
    exprimé son désaccord lors de son analyse,
    en tant que membre de ladite commission                 Marc Lemmer
    consultative, il y a lieu de relever que la CNPD        Commissaire




                                             272
                                                        Avis de la Commission nationale pour la protection des
                                                        données relatif au projet de loi n°7763 1. portant introduction
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,            d’un fonds de travaux ; 2. modifiant la loi modifiée du 16 mai
lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril         1975 portant statut de la copropriété des immeubles bâtis et
2016 relatif à la protection des personnes              au projet de règlement grand-ducal modifiant le règlement
physiques à l’égard du traitement des données           grand-ducal prescrivant les mesures d’exécution de la loi du
à caractère personnel et à la libre circulation de      16 mai 1975 portant statut de la copropriété des immeubles.
ces données, et abrogeant la directive 95/46/           (Délibération n°18/AV14/2021 du 14/05/2021)
CE (règlement général sur la protection des
données) (ci-après le « RGPD »), auquel se
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant
organisation de la Commission nationale pour            pour les copropriétés des immeubles bâtis dans
la protection des données et du régime général          le but de promouvoir la rénovation, de façon
sur la protection des données, la Commission            générale, et plus particulièrement la rénovation
nationale pour la protection des données (ci-           énergétique. Ledit fonds de travaux devrait éga-
après désignée la « Commission nationale »              lement contribuer à augmenter la conscience
ou la « CNPD ») « conseille, conformément au            des propriétaires quant à la nécessité de consti-
droit de l’État membre, le parlement national,          tuer une trésorerie suffisante pour faire face aux
le gouvernement et d’autres institutions et             frais d’entretien et d’optimisation de l’utilisation
organismes au sujet des mesures législatives            rationnelle des ressources de leur patrimoine
et administratives relatives à la protection des        immobilier, sans se limiter à l’effort consenti pour
droits et libertés des personnes physiques à            l’acquisition d’un immeuble, ainsi qu’à prévenir,
l’égard du traitement ».                                de façon générale, la dégradation et l’insalubrité
                                                        des immeubles bâtis en copropriété.
En date du 2 mars 2021, Monsieur le Ministre
du Logement a saisi la Commission nationale             Le présent avis se limitera aux questions rela-
d’une demande d’avis sur le projet de loi n°7763        tives aux aspects de la protection des données
1. portant introduction d’un fonds de travaux ; 2.      à caractère personnel soulevées par l’article 1er
modifiant la loi modifiée du 16 mai 1975 portant        du projet de loi, le projet de règlement grand-du-
statut de la copropriété des immeubles bâtis (ci-       cal ne soulevant pas de questions relatives à la
après le « projet de loi ») et projet de règlement      protection des données à caractère personnel.
grand-ducal modifiant le règlement grand-ducal
prescrivant les mesures d’exécution de la loi du        L’article 1er du projet de loi prévoit l’insertion
16 mai 1975 portant statut de la copropriété des        d’un nouvel article 11 bis dans la loi modifiée du
immeubles (ci-après le « projet de règlement            16 mai 1975 portant statut de la copropriété des
grand-ducal »).                                         immeubles bâtis, qui instaure une obligation
                                                        dans le chef des copropriétaires de constituer
Il ressort de l’exposé des motifs que le projet de      un fonds de travaux pour faire face au coût
loi vise à instaurer un fonds de travaux obligatoire    des travaux décidés par l’assemblée générale.




                                                               273
6                                 ANNEXES




    Ce fonds est alimenté par une cotisation              Enfin, la Commission nationale profite de l’op-
    annuelle obligatoire versée par chacun des            portunité, suite à sa saisie, de faire part d’une
    copropriétaires. Le versement de ces cotisations      problématique à laquelle elle a été confrontée
    est attaché aux lots et définitivement acquises       dans le cadre du traitement de demandes d’in-
    au syndicat des copropriétaires. Il ressort de        formations et de réclamations, qui concernent la
    la lecture du commentaire des articles que les        transparence des informations communiquées
    cotisations versées au titre du fonds de travaux      par le syndic aux copropriétaires. A cet égard,
    sont calculées en tenant compte des règles            il pourrait être utile de préciser dans les dispo-
    générales de la répartition des charges.              sitions du règlement grand-ducal du 13 juin 1975
                                                          prescrivant les mesures d’exécution de la loi du
    L’article 11 bis nouveau du projet de loi prévoit     16 mai 1975 portant statut de la copropriété des
    encore qu’en cas de vente d’un lot par un             immeubles, et en particulier dans son article 5,
    des copropriétaires, l’acheteur intéressé par         si et dans quelles conditions la transmission par
    l’acquisition de ce lot « doit pouvoir consulter un   le syndic de la situation comptable individuelle
    extrait reprenant le solde actuel des cotisations     détaillée d’un copropriétaire aux autres co-
    au fonds de travaux acquises par ce lot ». Les        propriétaires (respectivement aux membres
    auteurs du projet de loi précisent à ce sujet qu’en   du conseil de copropriété) est possible. En
    pratique « le syndic établira ces extraits et les     effet, en dehors d’une telle disposition légale, la
    mettra à disposition des propriétaires, afin qu’ils   Commission nationale ne voit pas quelle autre
    puissent répondre à leurs obligations légales de      condition de licéité au sens de l’article 6 du
    consultation et de communication à l’égard des        RGPD aurait vocation à légitimer une telle trans-
    (futurs) acquéreurs et vendeurs ».                    mission de données par le syndic à des tiers.

    En l’absence de précision sur le contenu d’un tel     Ainsi décidé à Belvaux en date du 14 mai 2021.
    extrait dans le commentaire des articles et dans
    le projet de loi, la CNPD comprend, toutefois, que    La Commission nationale pour la protection des
    des données à caractère personnel seraient sus-       données
    ceptibles de figurer sur un tel document, notam-
    ment des données à caractère personnel rela-          Tine A. Larsen
    tives au copropriétaire mettant en vente son lot.     Présidente
                                                          		
    Dès lors, il y a lieu de féliciter les auteurs du     Thierry Lallemang
    projet de loi d’avoir prévu une base légale en        Commissaire
    vertu de laquelle le syndic établira cet extrait
    pour le mettre à disposition du copropriétaire        Christophe Buschmann
    afin que celui-ci réponde à son obligation légale     Commissaire
    de consultation et de communication à l’égard
    des futurs acquéreurs et vendeurs.                    Marc Lemmer
                                                          Commissaire




                                            274
                                                        Avis de la Commission nationale pour la protection
                                                        des données relatif au projet de loi n°7787 relatif
                                                        à la mise en œuvre du règlement (UE) 2017/821
                                                        du Parlement européen et du Conseil du 17 mai 2017
                                                        fixant des obligations liées au devoir de diligence
                                                        à l’égard de la chaîne d’approvisionnement pour
                                                        les importateurs de l’Union qui importent de l’étain,
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,
                                                        du tantale et du tungstène, leurs minerais et
lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril
                                                        de l’or provenant de zones de conflit ou à haut risque.
2016 relatif à la protection des personnes
physiques à l’égard du traitement des données           (Délibération n°19/AV15/2021 du 14/05/2021)
à caractère personnel et à la libre circulation de
ces données, et abrogeant la directive 95/46/
CE (règlement général sur la protection des             endiguer le commerce de l’étain, du tantale et du
données) (ci-après le « RGPD »), auquel se              tungstène, leurs minerais et de l’or (ci-après les
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant   « 3TG ») provenant de zones de conflit ou à
organisation de la Commission nationale pour              haut risque en imposant aux importateurs de
la protection des données et du régime général          l’Union européenne un certain nombre d’obliga-
sur la protection des données, la Commission            tions. Plus concrètement, les entreprises tom-
nationale pour la protection des données (ci-           bant sous le champ d’application du règlement
après désignée la « Commission nationale »              (UE) 2017/821 sont donc incitées à faire le néces-
ou la « CNPD ») « conseille, conformément au            saire pour que les 3TG importés au Luxembourg
droit de l’État membre, le parlement national,          ne proviennent pas de zones de conflit.
le gouvernement et d’autres institutions et
organismes au sujet des mesures législatives            Le présent avis se limitera aux questions
et administratives relatives à la protection des        relatives aux aspects de la protection des
droits et libertés des personnes physiques à            données à caractère personnel soulevées par
l’égard du traitement ».                                les articles 5 à 8 du projet de loi.

En date du 18 mars 2021, Monsieur le Ministre           Or, il ne ressort pas clairement de ces articles
des Affaires étrangères et européennes a saisi          quels traitements de données seraient mis
la Commission nationale d’une demande d’avis            en œuvre par le ministre ayant les Affaires
sur le projet de loi n°7787 relatif à la mise en        étrangères dans ses attributions (ci-après
œuvre du règlement (UE) 2017/821 du Parlement           « l’autorité compétente ») et par l’Administration
européen et du Conseil du 17 mai 2017 fixant            des douanes et accises, ou quelles seraient les
des obligations liées au devoir de diligence à          catégories de données à caractère personnel
l’égard de la chaîne d’approvisionnement pour           qui seraient, le cas échéant, collectées par
les importateurs de l’Union qui importent de            l’autorité compétente et par l’Administration des
l’étain, du tantale et du tungstène, leurs minerais     douanes et accises.
et de l’or provenant de zones de conflit ou à haut
risque (ci-après le « projet de loi »).                 Ainsi, l’article 5 du projet de loi liste les « ren-
                                                        seignements » qui pourraient être fournis à
Il ressort de l’exposé des motifs que l’objectif du     l’autorité compétente et à l’Administration des
projet de loi est de prendre au niveau national         douanes et accises. Cependant, il est diffi-
les mesures nécessaires pour la mise en œuvre           cile pour la Commission nationale de savoir si
du règlement (UE) 2017/821 précité, lequel vise à       des données à caractère personnel seraient




                                                               275
6                                    ANNEXES




    effectivement contenues dans ces renseigne-                les responsables conjoints du traitement des
    ments. Rappelons que l’article 4 numéro (1) du             données « définissent de manière transparente
    RGPD définit la notion de donnée à caractère               leurs obligations respectives aux fins d’assurer
    personnel comme « (…) toute information se                 le respect des exigences du [RGPD], notamment
    rapportant à une personne physique identifiée              en ce qui concerne l’exercice des droits de
    ou identifiable (ci-après dénommée «personne               la personne concernée, et leurs obligations
    concernée») ; est réputée être une «personne               respectives quant à la communication des
    physique identifiable» une personne physique               informations visées aux articles 13 et 14, par voie
    qui peut être identifiée, directement ou indirec-          d’accord entre eux, sauf si, et dans la mesure,
    tement, notamment par référence à un identi-               où leurs obligations respectives sont définies
    fiant, tel qu’un nom, un numéro d’identification,          par le droit de l’Union ou par le droit de l’État
    des données de localisation, un identifiant en             membre auquel les responsables du traitement
    ligne, ou à un ou plusieurs éléments spécifiques           sont soumis ». La Commission nationale se
    propres à son identité physique, physiologique,            permet par ailleurs de relever une petite erreur
    génétique, psychique, économique, culturelle               matérielle : il conviendrait d’ajouter le terme « du
    ou sociale ». Dans ce contexte, elle comprend              » entre « l’article 26 » et « règlement ».
    que « les noms des personnes en charge de la
    supervision du processus interne selon l’article           Compte tenu des développements qui
    4, lettre c), du règlement (UE) 2017/281 », visés à        précèdent, la Commission nationale rappelle
    l’article 5, paragraphe (2), numéro 2 du projet de         que la définition de responsables du traitement
    loi pourraient effectivement constituer des don-           conjoints dans cet article 8 ne serait pertinente
    nées à caractère personnel au sens du RGPD.                que sous condition que des données à caractère
                                                               personnel sont effectivement traitées.
    Les articles 6 et 7 du projet de loi portent
    quant à eux sur des échanges d’informations,               Ainsi décidé à Belvaux en date du 14 mai 2021.
    entre l’Administration des douanes et accises
    et l’autorité compétente (article 6), et avec              La Commission nationale pour la protection des
    la Commission européenne et les autorités                  données
    compétentes des autres Etats membres (article
    7), sans qu’il ne ressorte précisément de ces              Tine A. Larsen
    articles si ces informations comporteraient ou             Présidente
    non des données à caractère personnel.                     		
                                                               Thierry Lallemang
    Enfin, l’article 8 du projet de loi se limite à indiquer   Commissaire
    que l’autorité compétente et l’Administration
    des douanes et accises ont la qualité de                   Christophe Buschmann
    « responsables conjoints du traitement                     Commissaire
    des données », sans toutefois préciser les
    traitements de données y relatifs. Relevons à              Marc Lemmer
    ce sujet que l’article 26 du RGPD prévoit que              Commissaire




                                               276
                                                                                     Avis de la Commission nationale pour la protection
                                                                                     des données relatif à la proposition de loi n°7808 relative
                                                                                     à la stratégie de dépistage du virus Covid-19 dans les
                                                                                     structures pour personnes vulnérables et dans les réseaux
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,                                         d’aides et de soins.
lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 du 27                                        (Délibération n°20/AV16/2021 du 28/05/2021)
avril 2016 relatif à la protection des personnes
physiques à l’égard du traitement des données
à caractère personnel et à la libre circulation de
ces données, et abrogeant la directive 95/46/                                        autodiagnostiques servant au dépistage
CE (règlement général sur la protection des                                          du SARS-CoV-2 pour les membres du
données) (ci-après le « RGPD »), auquel se                                           personnel218, les prestataires de services
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant                                externe219 ainsi que les visiteurs âgés de six
organisation de la Commission nationale pour                                         ans et plus220, avant l’entrée dans l’une des
la protection des données et du régime général                                       structures visées à l’article 1 du texte sous avis,
sur la protection des données, la Commission                                         à moins qu’ils puissent présenter un résultat
nationale pour la protection des données (ci-                                        négatif d’un test d’amplification génique
après désignée la « Commission nationale »                                           du virus SARS-CoV-2 datant de moins de
ou la « CNPD ») « conseille, conformément au                                         soixante-douze heures ou d’un test antigénique
droit de l’État membre, le parlement national,                                       rapide SARS-CoV-2 certifié datant de moins de
le gouvernement et d’autres institutions et                                          vingt-quatre heures221.
organismes au sujet des mesures législatives
et administratives relatives à la protection des                                     L’article 6 de la proposition de loi précise
droits et libertés des personnes physiques à                                         que sont exemptes de ces obligations, les
l’égard du traitement ».                                                             personnes précitées qui sont en mesure de
                                                                                     présenter un certificat de vaccination Covid-19
Par courrier en date du 19 mai 2021, Madame                                          valable ou un certificat de test de dépistage
la Ministre de la Santé a invité la Commission                                       sérologique prouvant la présence d’anticorps
nationale à se prononcer sur la proposition de                                       anti-coronavirus dans le sang reconnus par la
loi n°7808 de Monsieur le Député Michel Wolter                                       Direction de la santé.
relative à la stratégie de dépistage du virus
Covid-19 dans les structures pour personnes                                          A titre de remarque liminaire, la Commission
vulnérables et dans les réseaux d’aides et de                                        nationale se demande pourquoi de telles
soins (ci-après la « proposition de loi »). Dans la                                  obligations seraient instaurées uniquement
mesure où des amendements ont été adoptés                                            dans le chef desdites structures alors que
par la Commission de la Santé et des Sports en                                       des obligations similaires ne semblent pas
date du 19 mai 2021, le présent avis portera sur la                                  être prévues, à l’heure actuelle, pour d’autres
proposition de loi, telle qu’amendée.                                                organismes, hormis les établissements
                                                                                     de restauration, de débit de boissons,
La proposition de loi a pour objet de                                                d’hébergement, les cantines et les restaurants
rendre obligatoire la réalisation de tests                                           sociaux222.


218
      Article 4 de la proposition de loi, telle qu’amendée
219
      Article 5 de la proposition de loi, telle qu’amendée
220
      Article 3 de la proposition de loi, telle qu’amendée
221
      Articles 3 à 5 de la proposition de loi, telle qu’amendée
222
      Voir Chapitre 1bis de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19.



                                                                                               277
6                                                  ANNEXES




    De plus, il ne ressort pas clairement de la                                        d’opérations effectuées ou non à l’aide de
    proposition de loi, ni du commentaire des                                          procédés automatisés et appliquées à des
    articles, si des traitements de données à                                          données ou des ensembles de données à
    caractère personnel seraient effectués                                             caractère personnel, telles que la collecte,
    par l’employeur ou l’exploitant d’une des                                          l’enregistrement, l’organisation, la structuration,
    structures, visées à l’article 1 de la proposition                                 la conservation, l’adaptation ou la modifica-
    de loi, suite à la présentation par un visiteur,                                   tion, l’extraction, la consultation, l’utilisation, la
    un employé ou un prestataire de service                                            communication par transmission, la diffusion
    externe, du résultat négatif ou positif du test                                    ou toute autre forme de mise à disposition, le
    antigénique rapide ou du test Covid-19 PCR,                                        rapprochement ou l’interconnexion, la limita-
    d’un certificat de vaccination ou d’un certificat                                  tion, l’effacement ou la destruction ».
    de test de dépistage sérologique prouvant la
    présence d’anticorps anti-coronavirus dans le                                      Par ailleurs, bien que ces problématiques ne
    sang223.                                                                           relèvent pas du domaine de la protection des
                                                                                       données, la CNPD s’interroge, en termes de droit
    L’employeur ou l’exploitant collectera-t-il                                        du travail, sur les conséquences d’un refus par un
    ou enregistrera-t-il les données figurant sur                                      employé ou un prestataire de service externe de
    lesdits tests ou lesdits certificats suite à leur                                  se soumettre à de telles obligations. L’employé
    présentation ?                                                                     devra-t-il travailler à un autre poste ? Quelles
                                                                                       seront les conséquences pour un prestataire de
    A cet égard, il y a lieu de rappeler que le RGPD                                   service externe alors que la structure n’est pas
    n’aura vocation à s’appliquer que lorsqu’un                                        son employeur ?
    traitement de données à caractère person-
    nel sera effectué, par exemple si le fait qu’un                                    En outre, dans l’hypothèse où des traitements
    employé ou visiteur a présenté un résultat de                                      de données seraient effectués dans le cadre
    test antigénique rapide, un certificat de vac-                                     de la proposition de loi, ceux-ci doivent reposer
    cination ou un certificat de test de dépistage                                     sur une des bases de licéité énumérée à
    sérologique est amené à être consigné par l’or-                                    l’article 6 du RGPD ainsi que respecter l’une des
    ganisme. En effet, conformément à l’article 2                                      conditions visées à l’article 9, paragraphe (2), du
    paragraphe (1) du RGPD « [l]e présent règlement                                    RGPD dans la mesure où des données relatives
    s’applique au traitement de données à caractère                                    à la santé des personnes concernées seraient
    personnel, automatisé en tout ou en partie, ainsi                                  susceptibles d’être traitées.
    qu’au traitement non automatisé de données à
    caractère personnel contenues ou appelées                                          A ce titre, il y a lieu de rappeler que le traitement
    à figurer dans un fichier ». De plus, l’article 4                                  de données à caractère personnel collectées
    paragraphe (2) du RGPD définit le traitement                                       et traitées en vertu d’une obligation légale doit
    comme « toute opération ou tout ensemble                                           reposer sur une base légale conformément



    223
          Article 7 de la proposition de loi, telle qu’amendée dispose que « « [l]e résultat du test antigénique rapide ou du test Covid-19 PCR, le certificat de
          vaccination ou le certificat de test de dépistage sérologique prouvant la présence d’anticorps anti-coronavirus dans le sang sont à présenter à
          l’employeur ou à l’exploitant de la structure sur simple demande. ».



                                                                278
à l’article 6, paragraphe (3), du RGPD, lu                                   Enfin, il y a encore lieu de s’interroger sur
ensemble avec son paragraphe (1), lettres                                    ce qu’il adviendra lorsque l’employeur ou
c). Conformément à l’article 6, paragraphe                                   la structure pour personne vulnérable sera
(3), du RGPD cette obligation légale devrait                                 confrontée à une personne lui présentant un
définir les finalités du traitement et contenir                              test positif.
« des dispositions spécifiques pour adapter
l’application des règles du présent règlement,                               A ce sujet, l’article 8 de la proposition de loi
entre autres : les conditions générales                                      dispose que « [t]out test autodiagnostique
régissant la licéité du traitement par le                                    servant au dépistage du SARS-CoV-2 positif
responsable du traitement; les types de                                      d’une des personnes mentionnées dans les
données qui font l’objet du traitement; les                                  articles 3 à 5 nécessite un auto-isolement
personnes concernées; les entités auxquelles                                 immédiat de la personne qui s’est testée et
les données à caractère personnel peuvent                                    une déclaration par la personne à l’inspection
être communiquées et les finalités pour                                      sanitaire de la Direction de la Santé. La
lesquelles elles peuvent l’être; la limitation                               procédure et les modalités pratiques de
des finalités; les durées de conservation; et                                l’auto-déclaration en cas de résultat de test
les opérations et procédures de traitement,                                  positif par la personne qui s’est testée elle-
y compris les mesures visant à garantir                                      même sont définies par voie de règlement
un traitement licite et loyal, telles que                                    grand-ducal. ».
celles prévues dans d’autres situations
particulières de traitement comme le prévoit le                              La Commission nationale comprend dès lors
chapitre IX ».                                                               que la transmission de données de santé
                                                                             dans ce cadre serait directement effectuée
Le considérant 41 du RGPD précise encore                                     par la personne concernée à l’inspection de
que cette mesure législative devrait être                                    la Direction de la Santé, de sorte qu’aucun
claire et précise et son application devrait être                            traitement de données ne serait mis en œuvre
prévisible pour les justiciables, conformément à                             par les structures pour personnes vulnérables
la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union                            ou les employeurs.
européenne et de la Cour européenne des droits
de l’homme224.                                                               Néanmoins, dans la mesure où la CNPD
                                                                             n’est pas en possession du projet de règlement
Or, force est de constater que si des traitements                            grand-ducal qui aurait pour objet de définir
de données devaient être effectués sur base                                  la procédure et les modalités pratiques de
de la proposition de loi, ceux-ci ne pourraient                              l’auto-déclaration en cas de résultat de test
valablement reposer sur une telle base de licéité                            positif par la personne qui s’est testée elle-
alors que le dispositif sous avis ne respecte pas                            même, celle-ci ne peut se prononcer plus en
les exigences exposées ci-avant.                                             détails à ce sujet.



224
      En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
      luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619. Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n°47413/06],
      § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.



                                                                                      279
6                                                ANNEXES




    En conclusion, en considération des                                            Ainsi décidé à Belvaux en date du 28 mai 2021.
    observations qui précèdent, la Commission
    nationale considère que dans l’hypothèse où                                    La Commission nationale pour la protection des
    des traitement de données seraient effectués                                   données
    par les organismes concernés, le texte sous
    avis ne respecterait pas les exigences de clarté,                              Tine A. Larsen
    de précision et de prévisibilité auxquelles un                                 Présidente
    texte légal doit répondre, conformément à la                                   		
    jurisprudence de la Cour de justice de l’Union                                 Thierry Lallemang
    européenne et de la Cour européenne des                                        Commissaire
    droits de l’homme225, et ne peut, dès lors, se
    prononcer plus en détail sur les éventuels                                     Christophe Buschmann
    aspects qui seraient liés à la protection des                                  Commissaire
    données personnelles.
                                                                                   Marc Lemmer
                                                                                   Commissaire		




    225
          En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
          luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229,
          4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.



                                                             280
                                                        Avis de la Commission nationale pour la protection
                                                        des données relatif à la proposition de loi n°7797
                                                        portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,            sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19.
lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 du 27           (Délibération n° 21/AV17/2021 du 28/05/2021)
avril 2016 relatif à la protection des personnes
physiques à l’égard du traitement des données
à caractère personnel et à la libre circulation de
ces données, et abrogeant la directive 95/46/           La Commission nationale considère que la
CE (règlement général sur la protection des             proposition de loi ne soulève pas de question
données) (ci-après le « RGPD »), auquel se              particulière d’un point de vue de la protection
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant   des données, dans la mesure où aucun
organisation de la Commission nationale pour            traitement de données à caractère personnel
la protection des données et du régime général          n’a pu a priori être identifié dans le texte de la
sur la protection des données, la Commission            proposition sous avis.
nationale pour la protection des données (ci-
après désignée la « Commission nationale »              En effet, en l’absence de précisions quant aux
ou la « CNPD ») « conseille, conformément au            modalités du protocole sanitaire qui serait mis
droit de l’État membre, le parlement national,          en place par les organismes gestionnaires des
le gouvernement et d’autres institutions et             structures d’hébergement pour personnes
organismes au sujet des mesures législatives            âgées et les exploitants des réseaux d’aides et
et administratives relatives à la protection des        de soins actifs dans le domaine du logement
droits et libertés des personnes physiques à            encadré pour personnes âgées, la CNPD n’est
l’égard du traitement ».                                pas en mesure d’apprécier si un tel protocole
                                                        impliquerait des traitements de données à
Par courrier en date du 19 mai 2021, Madame             caractère personnel.
la Ministre de la Santé a invité la Commission
nationale à se prononcer sur la proposition             Ainsi décidé à Belvaux en date du 28 mai 2021.
de loi n°7797 portant modification de la loi
modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de          La Commission nationale pour la protection des
lutte contre la pandémie Covid-19 (ci-après la          données
« proposition de loi »).
                                                        Tine A. Larsen
Selon l’exposé des motifs, la proposition               Présidente
de loi a pour objet d’obliger les organismes            		
gestionnaires des structures d’hébergement              Thierry Lallemang
pour personnes âgées et les exploitants des             Commissaire
réseaux d’aides et de soins actifs dans le
domaine du logement encadré pour personnes              Christophe Buschmann
âgées, à mettre en place un protocole sanitaire à       Commissaire
accepter par la Direction de la Santé.
                                                        Marc Lemmer
                                                        Commissaire		




                                                               281
   6                                              ANNEXES




Avis de la Commission nationale pour la protection
des données relatif au projet de règlement grand-ducal                    des amendements gouvernementaux au projet
prescrivant un recensement général de la population,                      de règlement grand-ducal, adoptés par le
des logements et des bâtiments du Grand-Duché                             Conseil de gouvernement dans sa séance du 2
au 1er juin 2021 et amendements gouvernementaux.                          avril 2021 (ci-après les « amendements »).
(Délibération n°23/AV18/2021 du 1er juin 2021)
                                                                          Le projet de règlement a pour objet l’organisa-
                                                                          tion du recensement général de la population,
                                                                          des logements et des bâtiments, qui aura lieu le
                  Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,            8 novembre 2021. Ce recensement sera organi-
                  lettre c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril          sé et dirigé par l’Institut national de la statistique
                  2016 relatif à la protection des personnes              et des études économiques du Grand-Duché
                  physiques à l’égard du traitement des données           de Luxembourg (ci-après le « STATEC ») confor-
                  à caractère personnel et à la libre circulation de      mément à l’article 2 de la loi modifiée du 10 juillet
                  ces données, et abrogeant la directive 95/46/           2011 portant organisation de l’Institut national
                  CE (règlement général sur la protection des             de lastatistique et des études économiques et
                  données) (ci-après le « RGPD »), auquel se              modifiant la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le
                  réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant   régime des traitements des fonctionnaires de
                  organisation de la Commission nationale pour            l’Etat (ci-après la « loi modifiée du 10 juillet 2011
                  la protection des données et du régime général          portant organisation du STATEC » ou la « loi orga-
                  sur la protection des données, la Commission            nique du STATEC »), qui dispose que le STATEC
                  nationale pour la protection des données (ci-           a pour mission « de réaliser les recensements
                  après désignée la « Commission nationale »              de la population, du logement et des bâtiments,
                  ou la « CNPD ») « conseille, conformément au            la date et les modalités de ces recensements
                  droit de l’État membre, le parlement national,          étant fixées par règlement grand-ducal ».
                  le gouvernement et d’autres institutions et
                  organismes au sujet des mesures législatives            De plus, il ressort de l’exposé des motifs que
                  et administratives relatives à la protection des        « [l]a réalisation de cette opération statistique
                  droits et libertés des personnes physiques à            tombe sous le règlement (CE) N° 763/2008
                  l’égard du traitement ».                                du Parlement Européen et du Conseil du 9
                                                                          juillet 2008 concernant les recensements
                  Par courrier en date du 2 avril 2021, Monsieur le       de la population et du logement qui a pour
                  Ministre de l’Economie a invité la Commission           objet d’établir « des règles communes pour la
                  nationale à aviser le projet de règlement grand-        fourniture décennale de données exhaustives
                  ducal prescrivant un recensement général de             sur la population et le logement ». Les auteurs
                  la population, des logements et des bâtiments           du projet de loi précisent encore qu’au niveau
                  du Grand-Duché au 1er juin 2021 (ci-après le            national, l’article 4bis de la loi communale
                  « projet de règlement grand-ducal ») ainsi que          modifiée du 13 décembre 1988 dispose qu’« [e]




                                                           282
n vue de déterminer le nombre des membres                                        matière réservée à la loi les exceptions à la
du conseil communal assignés à chaque                                            garantie par l’Etat de la protection de la vie
commune, il est procédé, au moins tous les dix                                   privée226.
ans, au recensement de la population du Grand-
Duché de Luxembourg. La date et les modalités                                    De plus, l’article 32, paragraphe (3), de la
de ce recensement sont fixées par règlement                                      Constitution dispose que « [d]ans les matières
grand-ducal (…) ».                                                               réservées à la loi par la Constitution, le Grand-
                                                                                 Duc ne peut prendre des règlements et arrêtés
Le projet de règlement grand-ducal repose dès                                    qu’en vertu d’une disposition légale particulière
lors sur lesdites législations.                                                  qui fixe l’objectif des mesures d’exécution et le
                                                                                 cas échéant les conditions auxquelles elles sont
Par ailleurs, il ressort de l’exposé des motifs que                              soumises ».
la nouveauté de ce prochain recensement sera
le recours par le STATEC à un recensement dit «                                  Depuis la révision du 18 octobre 2016 dudit
combiné ». Les auteurs du projet de règlement                                    article, « la Cour constitutionnelle considère
grand-ducal précisent que le recensement                                         que dans les matières réservées les éléments
combiné reposera sur l’accès, par le STATEC,                                     essentiels sont du domaine de la loi, tandis que
à des données contenues dans des registres                                       les éléments moins essentiels peuvent être
administratifs et sur des données collectées à                                   relégués à des règlements et arrêtés pris par
travers des questionnaires en version papier                                     le Grand-Duc. Elle fait ainsi sienne la position
et en version électronique. Ce recensement                                       du constituant, partagée par le Conseil d’Etat,
« combiné » se distinguera des autres                                            qui consiste à assurer au pouvoir exécutif la
recensements effectués par le passé, qui se                                      faculté de régler les détails des matières ré-
faisaient sur base des donnéescollectées via un                                  servées, les principes et les points essentiels
questionnaire en version papier.                                                 restant du domaine de la loi. D’après le consti-
                                                                                 tuant, de simples lois-cadres fixant quelques
Il est, dès lors, indéniable que le recensement                                  grands principes et abandonnant l’essentiel
qui sera prochainement effectué par le STATEC                                    des règles de fond et de forme aux règlements
soulève des problématiques ayant trait à                                         d’exécution ne satisfont pas à ces exigences
la protection des données pour lesquelles                                        constitutionnelles. Si des éléments essentiels
la Commission nationale formulera les                                            sont du domaine de la loi, les mesures d’exécu-
observations ci-après.                                                           tion, c’est-à-dire des éléments plus techniques
                                                                                 et de détails, peuvent être du domaine du
              I. Remarques liminaires                                            pouvoir réglementaire grand-ducal »227.

Tout d’abord, il y a lieu de relever que l’article                               Or, force est de constater que tant l’article
11, paragraphe (3), de la Constitution érige en                                  2 de la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant




226
      Voir en ce sens M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.472, n°619.
227
      Voir M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.37, n°19.



                                                                                           283
6                                                 ANNEXES




    organisation du STATEC que l’article 4bis de                                     Par conséquent, la CNPD estime que le rôle
    la loi communale modifiée du 13 décembre                                         des différents acteurs impliqués dans le
    1988 se bornent à respectivement énoncer                                         recensement, les finalités du traitement, le
    que le STATEC a pour mission de « réaliser les                                   principe de l’accès par le STATEC à des registres
    recensements de la population, du logement                                       administratifs dans le cadre du recensement ou
    et des bâtiments, la date et les modalités de                                    encore l’utilisation du numéro d’identification
    ces recensements étant fixées par règlement                                      national devraient être prévus dans la loi au
    grand-ducal » et qu’« [e]n vue de déterminer le                                  sens stricte du terme, et non pas dans un acte
    nombre des membres du conseil communal                                           réglementaire229.
    assignés à chaque commune, il est procédé,
    au moins tous les dix ans, au recensement                                                   II. Sur les traitements de données à
    de la population du Grand-Duché de                                                              des fins statistiques
    Luxembourg. La date et les modalités de
    ce recensement sont fixées par règlement                                         Il y a lieu de relever que l’article 2 du projet de
    grand-ducal (…) ».                                                               règlement grand-ducal énumère les données
                                                                                     qui seraient collectées à des fins statistiques.
    Ainsi, la Commission nationale se demande
    si le projet de règlement grand-ducal est                                        La CNPD formulera, ci-après, ses observations
    susceptible de ne pas être conforme au                                           en ce qui concerne les problématiques ayant
    dispositif constitutionnel précité alors qu’il                                   trait à la protection des données et qui sont
    règlerait des points essentiels d’une matière                                    soulevées dans le cadre de tels traitements.
    réservée à la loi, notamment lorsqu’il définit qui
    est le responsable du traitement, les finalités                                                    1. Sur la conformité de la loi mo-
    des traitements qui seraient mis en œuvre, en ce                                                      difiée du 10 juillet 2011 portant
    qu’il prévoit l’accès à des fichiers administratifs                                                   organisation du STATEC aux
    par le STATEC, ou encore en ce qu’il prévoit                                                          règles applicables en matière
    l’utilisation du numéro d’identification national                                                     de protection des données
    « en vue de l’interconnexion des différents
    registres administratifs »228.                                                   Il y a lieu de relever que la loi modifiée du
                                                                                     10 juillet 2011 portant organisation du STATEC
    Dès lors, ne faudrait-il pas veiller à une applica-                              revêt une importance particulière dans le
    tion rigoureuse des principes d’encadrement                                      cadre de l’organisation du recensement.
    normatif susmentionnés s’agissant de la distinc-                                 Cette loi encadre notamment les pouvoirs
    tion entre ce qui doit relever, par essence, de la                               dont dispose le STATEC lorsque celui-ci est
    loi au sens stricte et ce qui peut faire l’objet d’un                            amené à procéder à des opérations statistiques,
    encadrement normatif par un texte réglemen-                                      tel que cela est le cas dans le cadre du
    taire ?                                                                          recensement.




    228
          Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 5.
    229
          Voir en ce sens M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.472, n°619.



                                                              284
Les auteurs du projet de règlement grand-                           aux dispositions du RGPD, il y a lieu de
ducal indiquent que les dispositions de l’article                   s’interroger sur la conformité des dispositions
2 de ladite loi « constituerait déjà une base                       de la loi organique du STATEC avec celles de
légale suffisante pour réaliser le recensement                      l’article 6, paragraphe (3), du RGPD (i) ainsi
»230 et que le STATEC « est habilité par la [loi                    que sur l’articulation entre les dispositions de
modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation                    la loi précitée avec celles de l’article 65 de la
du STATEC] (…) à accéder et à utiliser les sources                  loi du 1er août 2018 portant organisation de la
administratives à des fins statistiques »231 ou                     Commission nationale pour la protection des
encore que l’article 12 de ladite loi « stipule que                 données et du régime général sur la protection
dans le choix du mode de collecte de données,                       des données (ii).
le STATEC privilégie l’exploitation des fichiers
administratifs. Il ne recourt à des enquêtes ou                                  i.   Sur l’article 6, paragraphe (3),
recensements que si l’exploitation des fichiers                                       du RGPD
administratifs s’avère impossible ou n’est
pas susceptible de fournir des informations                         Comme relevé précédemment, la Commission
statistiques fiables et pertinentes »232.                           nationale comprend que les auteurs du projet
                                                                    de règlement grand-ducal entendent faire repo-
En effet, l’article 12 de la loi modifiée du 10 juillet             ser sur les articles 12 et 13 de la loi modifiée du
2011 portant organisation du STATEC dispose                         10 juillet 2011 portant organisation du STATEC
que « dans le choix du mode de collecte de                          l’accès par le STATEC aux registres adminis-
données le STATEC privilégie l’exploitation des                     tratifs, visés à l’article 3 du projet de règlement
fichiers administratifs ». L’article 13 de ladite loi               grand-ducal.
dispose encore que « les administrations pu-
bliques, les communes et les établissements                         Cependant, il y a lieu de s’interroger sur la
publics ainsi que toutes les personnes phy-                         conformité des dispositions précitées avec
siques ou morales sont tenues de fournir les                        celles de l’article 6, paragraphe (3), du RGPD.
renseignements statistiques demandés par le
STATEC dans les délais fixés dans sa requête »                      En effet, il y a lieu de rappeler que cet article
et que « dans le cadre des missions prévues à                       prévoit une contrainte particulière liée à la licéité
l’article 2, le STATEC a un droit d’accès aux infor-                d’un traitement de données nécessaire au
mations, même individuelles, contenues dans                         respect d’une obligation légale ou à l’exécution
les fichiers et bases de données des adminis-                       d’une mission d’intérêt public ou relevant
trations et services publics, collectées dans le                    de l’exercice de l’autorité publique dont est
cadre de leurs attributions administratives ».                      investi le responsable du traitement. Dans
                                                                    ces deux cas de figure, le fondement et les
Cependant, dans la mesure où les dispositions                       finalités des traitements de données doivent
de la loi organique du STATEC sont antérieures                      spécifiquement être définis soit par le droit de



230
      Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 7.
231
      Projet de règlement grand-ducal, Ad article 3.
232
      Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 7.



                                                                           285
6                                                ANNEXES




    l’Union européenne, soit par le droit de l’Etat                                 s’impose que la « loi », dans son acceptation
    membre auquel le responsable du traitement                                      matérielle, use de termes assez clairs pour in-
    est soumis.                                                                     diquer à tous de manière suffisante en quelles
                                                                                    circonstances et sous quelles conditions elle
    De plus, le considérant (45) du RGPD précise                                    habilite la puissance publique à recourir à des
    qu’il devrait « appartenir au droit de l’Union ou                               mesures affectant leurs droits protégés par la
    au droit d’un Etat membre de déterminer la                                      Convention, en l’occurrence l’ingérence dans la
    finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit                                  vie privée protégée par l’article 8 de la Conven-
    pourrait préciser les conditions générales                                      tion européenne des droits de l’homme »234.
    du présent règlement régissant la licéité
    du traitement des données à caractère                                           Ainsi, pour que la licéité du traitement dans le
    personnel, établir les spécifications visant                                    secteur public soit assurée, il faut disposer d’un
    à déterminer le responsable du traitement,                                      texte normatif national ou supranational qui
    le type de données à caractère personnel                                        peut amener une administration ou un service
    faisant l’objet du traitement, les personnes                                    à devoir traiter des données pour remplir ses
    concernées, les entités auxquelles les                                          missions235. S’il ne faut pas qu’un texte pres-
    données à caractère personnel peuvent être                                      crive spécifiquement un traitement de données,
    communiquées, les limitations de la finalité,                                   « la finalité du traitement doit cependant être
    la durée de conservation et d’autres mesures                                    précise, dans la mesure où le texte amenant
    visant à garantir un traitement licite et loyal ».                              l’administration à traiter des données doit
                                                                                    permettre aux administrés d’en déduire la
    Le considérant 41 du RGPD précise encore que                                    nature des données et les fins pour lesquelles
    cette mesure législative devrait être claire et                                 celles-ci sont utilisées »236.
    précise et son application devraitêtre prévisible
    pour les justiciables, conformément à la                                        Or, force est de constater que les dispositions
    jurisprudence de la Cour de justice de l’Union                                  des articles 12 et 13 de la loi modifiée du 10
    européenne et de la Cour européenne des droits                                  juillet 2011 portant organisation du STATEC
    de l’homme233.                                                                  ne semblent pas remplir les exigences des
                                                                                    dispositions précitées notamment en ce qu’elles
    De plus, il ressort de l’ouvrage intitulé « Normes                              ne respectent pas les critères de précision et de
    et légistique en droit public luxembourgeois »                                  clarté auxquels doit répondre un texte de loi.
    que cette jurisprudence « exige encore que
    la base en droit interne soit accessible à la                                                     ii. Sur l’articulation des dispo-
    personne concernée, qui de surcroît doit pou-                                                         sitions de la loi organique du
    voir en prévoir les conséquences pour elle, et                                                        STATEC avec celles de l’article
    sa compatibilité avec la prééminence du droit.                                                        65 de la loi du 1er août 2018 por-
    Pour satisfaire à l’exigence de prévisibilité, il                                                     tant organisation de la Commis-

    233
          En ce sens, voir M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.470, n°619, voir entre autres
          CourEDH, Zakharov c. Russie [GC], n°47413/06, § 228-229, 4 décembre 2015.
    234
          Voir M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.469, n°619.
    235
          M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.470, n°619.
    236
          M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.470, n°619.



                                                              286
                sion nationale pour la protection   concernées, des dispositions particulières et
                des données et du régime gé-        des dérogations concernant les exigences
                néral sur la protection des don-    en matière d’information et les droits à la
                nées                                rectification, à l’effacement, à l’oubli, à la
                                                    limitation du traitement, à la portabilité des
Comme relevé précédemment, la loi organique         données et le droit d’opposition lorsque les
du STATEC est antérieure au RGPD ainsi              données à caractère personnel sont traitées à
qu’à l’entrée en vigueur de la loi du 1er août      des fins archivistiques dans l’intérêt public, à
2018 portant organisation de la Commission          des fins de recherche scientifique ou historique
nationale pour la protection des données et du      ou à des fins statistiques. Les conditions et
régime général sur la protection des données.       garanties en question peuvent comporter
Or, ces deux derniers textes légaux prévoient       des procédures spécifiques permettant aux
des mesures spécifiques quant au traitement         personnes concernées d’exercer ces droits
de données à des fins statistiques.                 si cela est approprié eu égard aux finalités du
                                                    traitement spécifique concerné, ainsi que des
En effet, conformément à l’article 89 du            mesures techniques et organisationnelles
RGPD, le traitement de données à caractère          visant à réduire à un minimum le traitement des
personnel à des fins statistiques est soumis        données à caractère personnel conformément
à « des garanties appropriées pour les droits       aux principes de proportionnalité et de
et libertés de la personne concernée. Ces           nécessité ».
garanties garantissent la mise en place de
mesures techniques et organisationnelles, en        En ce qui concerne plus particulièrement les
particulier pour assurer le respect du principe     traitements à des fins statistiques, le considé-
de minimisation des données ».                      rant 162 du RGPD apporte les précisions sui-
                                                    vantes « [l]orsque des données à caractère
En ce qui concerne les garanties devant             personnel sont traitées à des fins statistiques,
être mises en œuvre par le responsable du           le présent règlement devrait s’appliquer à ce
traitement, le considérant 156 du RGPD énonce       traitement. Le droit de l’Union ou le droit des
que « [l]es États membres devraient prévoir         États membres devrait, dans les limites du
des garanties appropriées pour le traitement        présent règlement, déterminer le contenu
de données à caractère personnel à des fins         statistique, définir le contrôle de l’accès aux
archivistiques dans l’intérêt public, à des fins    données et arrêter des dispositions particu-
de recherche scientifique ou historique ou          lières pour le traitement de données à caractère
à des fins statistiques. Les États membres          personnel à des fins statistiques ainsi que des
devraient être autorisés à prévoir, dans des        mesures appropriées pour la sauvegarde des
conditions spécifiques et moyennant des             droits et libertés de la personne concernée et
garanties appropriées pour les personnes            pour préserver le secret statistique. ».




                                                          287
6                                  ANNEXES




    En droit luxembourgeois, l’article 89 du RGPD         le STATEC a pour mission de « réaliser les
    est transposé à l’article 65 de la loi du 1er août    recensements de la population, du logement
    2018 portant organisation de la Commission            et des bâtiments, la date et les modalités de
    nationale pour la protection des données              ces recensements étant fixées par règlement
    et du régime général sur la protection des            grand-ducal ». L’article 10 du projet de
    données qui énumère les mesures appropriées           règlement grand-ducal précise encore que
    additionnelles qui doivent être mises en œuvre        « [l]e recensement est organisé, dirigé,
    lors de tels traitement.                              dépouillé et contrôlé par le STATEC » et
                                                          l’article 16 du projet de règlement grand-ducal
    Ainsi, au vu de ce qui précède, la CNPD se            indique que « [l]es administrations communales
    demande dans quelle mesure les dispositions           et les agents recenseurs se conforment aux
    du chapitre 2 de la loi du 1er août 2018 précitée     circulaires et aux instructions émises par le
    doivent s’articuler avec les dispositions de la loi   STATEC concernant l’exécution du présent
    modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation      règlement ».
    du STATEC.
                                                          Le STATEC serait ainsi à qualifier de
                 2. Sur le rôle des différents ac-        responsable du traitement au sens de l’article
                    teurs impliqués dans le recen-        4, point 7), du RGPD, en ce qu’il détermine les
                    sement                                finalités et les moyens du traitement qui serait
                                                          mis en œuvre dans le cadre du recensement
    Il ressort du projet de règlement grand-ducal         malgré le fait qu’il reviendrait en réalité au
    que différents acteurs seront impliqués dans          législateur ou au gouvernement de déterminer
    le recensement à savoir le STATEC (i), les            les finalités et les moyens (voir supra au
    communes et les agents recenseurs (ii) et le          point II.1.i).
    CTIE (iii).
                                                          La CNPD regrette que le texte sous avis ne
    En l’absence de dispositions précises dans le         précise pas expressément que le STATEC aurait
    texte sous avis, il convient d’analyser leur rôle     la qualité de responsable du traitement. De telles
    d’un point de vue de la protection des données,       précisions mériteraient d’être apportées dans
    c’est-à-dire déterminer si les différents acteurs     le projet de règlement grand-ducal, pour une
    précités agissent en tant que responsable du          meilleure compréhension du texte sous avis.
    traitant ou sous-traitant.
                                                                      ii. Sur le rôle des communes et
                 i.   Sur le rôle du STATEC                               des agents recenseurs

    L’article 2 de la loi modifiée du 10 juillet 2011     En ce qui concerne le rôle des communes et
    portant organisation du STATEC dispose que            des agents recenseurs dans le cadre de la mise




                                              288
en œuvre du recensement, l’article 10 du projet                     tions communales de contrôler les documents
de règlement grand-ducal dispose que « [s]ur                        remis par ces agents recenseurs et de procéder,
le plan communal, le recensement est réalisé                        le cas échéant, aux redressements nécessaires.
par des agents recenseurs sous la direction et                      Les instructions nécessaires sont fournies
la surveillance des collèges des bourgmestres                       par des agents du STATEC lors de séances de
et échevins. Ces derniers désignent les agents                      formation en ligne organisées spécialement à
recenseurs. Les communes s’assurent du                              cet effet. A noter que les indemnisations des
caractère exhaustif du dénombrement sur le                          agents recenseurs seront prises en charge par
terrain ». Cet article précise encore que « [l]                     le STATEC »238.
es communes s’abstiennent d’ajouter aux
questionnaires du STATEC toute autre question                       Enfin, tel qu’énoncé précédemment les
sous quelque forme que ce soit ».                                   communes et les agents recenseurs « se
                                                                    conforment aux circulaires et aux instructions
Les auteurs du projet de règlement grand-                           émises par le STATEC concernant l’exécution
ducal précisent dans le commentaire des                             du présent règlement »239.
articles que « [s]i l’organisation générale, le
dépouillement des questionnaires ainsi que la                       Dans la mesure où les communes agissent sur
publication des résultats sont du domaine des                       instructions du STATEC et traitent des données à
compétences du STATEC, les opérations de                            caractère personnel pour le compte du STATEC,
collecte des données sur le terrain nécessitent                     ces dernières seraient à qualifier de sous-
l’intervention des administrations communales.                      traitants au sens de l’article 4, point 8) du RGPD.
Les communes seront notamment tenues
de vérifier que toutes les personnes ayant                          Concernant le rôle du sous-traitant, il y a
leur résidence principale sur leur territoire, et                   lieu de rappeler que les dispositions de
n’ayant pas répondu par voie électroniques,                         l’article 28 du RGPD seront à respecter et
soient invitées à participer à ce recensement à                     que conformément audit article le sous-
travers la distribution d’un questionnaire papier                   traitant « ne traite les données à caractère
à travers un agent recenseur. Elles ne pourront                     personnel que sur instruction documentée
pas ajouter d’autres questions ou collectes                         du responsable du traitement » et « veille à ce
d’informations autres que celles prévues dans le                    que les personnes autorisées à traiter les
cadre du présent règlement. »237.                                   données à caractère personnel s’engagent
                                                                    à respecter la confidentialité ou soient
Les auteurs du projet de règlement grand-ducal                      soumises à une obligation légale appropriée
précisent encore que « c’est aux communes de                        de confidentialité ».
recruter des agents recenseurs chargés de la
distribution et de la collecte des questionnaires                   La CNPD comprend par ailleurs que les agents
papier. Il incombe également aux administra-                        recenseurs agiraient sous l’autorité des com-



237
      Projet de règlement grand-ducal, Ad Article 10.
238
      Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 6.
239
      Article 16 du projet de règlement grand-ducal.



                                                                           289
6                                               ANNEXES




    munes. Les dispositions de l’article 29 du                                    collectent des données pour le compte du STA-
    RGPD240 seraient dès lors également à respec-                                 TEC ou, le cas échéant, pour leur propre compte.
    ter.                                                                                       iii. Sur le rôle du CTIE

    Néanmoins, la CNPD se demande si cette                                        Selon l’exposé des motifs, l’une des nouveautés
    qualification de sous-traitant des communes                                   du prochain recensement sera la possibilité de
    est susceptible de s’appliquer lorsque celles-                                répondre à des questionnaires électroniques
    ci collectent les documents intitulés « l’état                                via « MyGuichet.lu ». Il ressort du projet de
    récapitulatif « Quartiers de recensement                                      règlement grand-ducal que cette interface
    « QR » »241 et « Sections électorales « SE » »242                             numérique a été mise en place par le CTIE en
    qui permettent notamment aux communes                                         collaboration avec le STATEC243.
    de certifier le nombre de personnes résidentes
    par section électorale.                                                       Le CTIE semble dès lors agir en tant que sous-
                                                                                  traitant au sens de l’article 4, point 8), du RGPD.
    En effet, ces dispositions semblent découler
    des articles 4bis et 5ter de la loi communale du                              Concernant le rôle du sous-traitant, il y a lieu de
    13 décembre 1988, telle que modifiée.                                         rappeler que les dispositions de l’article 28 du
                                                                                  RGPD seront à respecter. Conformément audit
    Dans son avis du 1er février 2021 relatif au projet                           article le CTIE, en tant que sous-traitant, devra
    de règlement grand-ducal, le Syndicat des                                     traiter « les données à caractère personnel que
    Villes et Communes Luxembourgeoises indique                                   sur instruction documentée du responsable
    d’ailleurs que si « les communes sont fortement                               du traitement » et devra veiller « à ce que les
    impliquées dans la réalisation du recensement                                 personnes autorisées à traiter les données à
    général de la population (…) [c]ela s’explique                                caractère personnel s’engagent à respecter
    sans doute par le fait que, conformément à                                    la confidentialité ou soient soumises à une
    l’article 4bis de la loi communale modifiée                                   obligation légale appropriée de confidentialité ».
    du 13 décembre 1988, la fixation du nombre
    des membres des conseils communaux est                                                         3. Sur la collecte de catégories
    basée sur le nombre d’habitants déterminés                                                        particulières de données
    moyennant un recensement décennal ».
                                                                                  En vertu de l’article 2 du projet de règlement
    Dès lors, pour une meilleure lisibilité du texte                              grand-ducal, le STATEC collectera notamment
    sous avis, il serait opportun de clarifier le rôle                            les informations relatives à « la situation de
    des communes dans le cadre du recensement                                     famille »244, « les liens entre les différents
    afin de permettre de distinguer lorsque celles-ci                             membres du ménage »245 ou encore « la situation


    240
          L’article 29 du RGPD dispose que « [l]e sous-traitant et toute personne agissant sous l'autorité du responsable du traitement ou sous celle
          du sous-traitant, qui a accès à des données à caractère personnel, ne peut pas traiter ces données, excepté sur instruction du responsable du
          traitement, à moins d'y être obligé par le droit de l'Union ou le droit d'un État membre. ».
    241
          Article 9, point 5°, du projet de règlement grand-ducal.
    242
          Article 9, point 6°, du projet de règlement grand-ducal.
    243
          Article 7 du projet de règlement grand-ducal.
    244
          Article 2, 1° lettre k) du projet de règlement grand-ducal.
    245
          Article 2, 1° lettre l) du projet de règlement grand-ducal.



                                                            290
éventuelle de handicap »246. Dans la mesure où                                      et spécifiques pour la sauvegarde des droits
ces données sont susceptibles de révéler des                                        fondamentaux et des intérêts de la personne
données concernant la santé ou des données                                          concernée ».
concernant la vie sexuelle ou l’orientation
sexuelle de la personne recensée, ces données                                       En outre, il y a lieu de relever que l’article 64 de
sont à qualifier de catégories particulières de                                     la loi du 1er août 2018 portant organisation de la
données, dites « données sensibles » au sens                                        Commission nationale pour la protection des
de l’article 9 du RGPD.                                                             données et du régime général sur la protection
                                                                                    des données dispose que « [l]e traitement
De tels traitements requièrent une protection                                       de catégories particulières de données à
spécifique247 et sont soumis à des exigences                                        caractère personnel telles que définies à l’article
plus strictes. Le traitement de « données                                           9, paragraphe 1er du [RGPD], peut être mis en
sensibles » est, en effet, interdit sauf si l’une des                               œuvre pour les finalités prévues à l’article 9,
conditions visées au paragraphe (2) de l’article 9                                  paragraphe 2, point j) de ce même règlement,
du RGPD est remplie.                                                                si le responsable de traitement remplit les
                                                                                    conditions de l’article 65. ».
Dans le cas présent, la Commission nationale se
demande si le traitement reposera sur l’article                                     L’article 65 de la loi du 1er août 2018 énumère les
9, paragraphe (2), lettre j), du RGPD qui dispose                                   mesures appropriées additionnelles qui doivent
que « le traitement est nécessaire à des fins                                       être mises en œuvre par le responsable du
archivistiques dans l’intérêt public, à des fins                                    traitement lorsque celui-ci est amené à traiter
de recherche scientifique ou historique ou à                                        des données à caractère personnel à des fins
des fins statistiques, conformément à l’article                                     statistiques.
89, paragraphe 1, sur la base du droit de l’Union
ou du droit d’un État membre qui doit être                                          En l’absence de précisions dans le projet de
proportionné à l’objectif poursuivi, respecter                                      règlement grand-ducal et dans le commentaire
l’essence du droit à la protection des données et                                   des articles quant aux mesures appropriées
prévoir des mesures appropriées et spécifiques                                      et spécifiques pour la sauvegarde des droits
pour la sauvegarde des droits fondamentaux et                                       fondamentaux et des intérêts de la personne
des intérêts de la personne concernée », ou sur                                     concernée qui seraient, le cas échéant, prises
l’article 9, paragraphe (2), lettre g), du RGPD qui                                 par le STATEC, la CNPD n’est pas en mesure
dispose que « le traitement est nécessaire pour                                     d’apprécier si les conditions de l’article 9,
des motifs d’intérêt public important, sur la base                                  paragraphe (2), lettre j) ou g), du RGPD seraient
du droit de l’Union ou du droit d’un État membre                                    remplies en l’espèce.
qui doit être proportionné à l’objectif poursuivi,
respecter l’essence du droit à la protection des                                    En ce qui concerne la problématique de
données et prévoir des mesures appropriées                                          l’articulation des dispositions précitées avec




246
      Article 2, 1° lettre p) du projet de règlement grand-ducal.
247
      Voir les affaires rendues par la CJUE du 8 avril 1992, C-62/90, point 23 et du 5 octobre 1994, C-404/92, point 17.



                                                                                               291
6                                                 ANNEXES




    celles du projet de règlement grand-ducal, il est           et fichiers établis visés à l’article 1er, paragraphe
    renvoyé supra au point II du présent avis.                  (1), lettre b) peuvent contenir le numéro
                                                                d’identification, à condition que celui-ci soit
    En tout état de cause, les auteurs du projet                réservé à l’usage à des fins administratives
    de règlement grand-ducal devraient veiller                  internes, aux relations entre l’Etat et les
    à la bonne cohérence entre l’ensemble des                   communes ou aux relations avec le titulaire du
    dispositions précitées ainsi que prévoir des                numéro ».
    mesures appropriées et spécifiques pour la
    sauvegarde des droits fondamentaux et des                   Or, le projet de règlement grand-ducal prévoit
    intérêts de la personne concernée.                          que le numéro d’identification national serait
                                                                traité par le STATEC à des fins statistiques et non
                        4. Sur la collecte du numéro            à des fins administratives internes, tel que cela
                           d’identification national            est prévu par l’article 2 précité.

    Il ressort des articles 2, 3, et 4 du projet de rè-         Enfin, la CNPD estime que l’utilisation du
    glement grand-ducal que le numéro d’identifi-               numéro d’identification national dans le cadre
    cation national au sens de la loi modifiée du 19            du recensement devrait être encadrée par une
    juin 2013 relative à l’identification des personnes         loi (voir supra points I et II).
    physiques sera collecté lors du recensement à
    des fins statistiques248 et afin de « combiner les                       5. Sur l’accès aux registres admi-
    différentes sources de données entre elles »249.                            nistratifs
    Celui-ci serait directement collecté par la
    STATEC via un accès au Registre National des                Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de
    Personnes Physiques (ci-après le « RNPP »).                 règlement grand-ducal sur les précisions
                                                                apportées par l’article 3 du projet de règlement
    Si la Commission nationale comprend que                     grand-ducal quant à l’origine des données à
    le numéro d’identification national serait                  caractère personnel. Ledit article dispose, en
    nécessaire à la qualité des statistiques réalisées          effet, que « [l]e recensement se base sur des
    dans le cadre du recensement, il y a toutefois              données issues de registres administratifs ainsi
    lieu de relever que la loi modifiée du 19 juin              que celles récoltées à travers des questionnaires
    2013 relative à l’identification des personnes              qui seront fusionnées ».
    physiques encadrant l’utilisation du numéro
    d’identification nationale ne prévoit pas un tel            Cet article précise encore que lorsque les
    traitement de données.                                      données ne sont pas collectées via les registres
                                                                administratifs, le reste des informations, visées
    En effet, l’article 2, paragraphe (2), de la loi            à l’article 2 du projet de règlement grand-ducal,
    précitée dispose que « [l]es actes, documents               seront collectées à l’aide du questionnaire




    248
          Article 2 du projet de règlement grand-ducal.
    249
          Article 4 du projet de règlement grand-ducal.



                                                          292
« ménage privé » ou à l’aide du questionnaire                                 personnes physiques dispose que « [l]es
« ménage collectif ». Ces questionnaires seront                               données ou listes de données figurant au
disponibles en version électronique ou en                                     registre national ou communal ne peuvent être
version papier.                                                               communiquées à des tiers. Cette interdiction
                                                                              ne vise pas les autorités, administrations,
Bien qu’il convienne de saluer les précisions                                 services, institutions ou organismes habilités,
apportées par l’article 3 du projet de règlement                              par ou en vertu de la loi, à obtenir de telles
grand-ducal quant aux catégories de données                                   données ou listes de données et ce pour
qui seraient collectées via ces fichiers, la                                  les informations sur lesquelles porte cette
Commission nationale tient à apporter les                                     habilitation ».
considérations ci-après.
                                                                              La Commission nationale se félicite que de
                    i.   Sur l’accès au RNPP                                  telles précisions soient apportées, ce d’autant
                                                                              plus que les dispositions prévues par l’article
Il y a lieu de relever que l’article 4, paragraphe                            13 de la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant
(1), de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative                              organisation du STATEC251 sont rédigées
à l’identification des personnes physiques                                    de manière vague (voir supra au point II du
dispose qu’« [i]l est établi un registre national                             présent avis).
qui a pour finalités : (…) la mise à disposition
de données de personnes physiques aux                                                          ii. Sur les registres du Centre com-
responsables des fichiers des organismes                                                           mun de la sécurité sociale et des
publics dans les limites des missions légales de                                                   Bâtiments et des Logements
ces organismes ou, à condition que les données
soient anonymisées, à des fins statistiques ».                                Il ressort de l’article 3 du projet de règlement
                                                                              grand-ducal que le STATEC aura accès au
Des précisions quant à la portée de ces                                       registre du Centre commun de la sécurité sociale
dispositions sont apportées par le projet de loi                              et au registre des Bâtiments et des Logements.
n°6330 relative à l’identification des personnes                              S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de
physiques, au registre national des personnes                                 règlement grand-ducal pour avoir précisé les
physiques, à la carte d’identité, aux registres                               catégories de données qui seraient collectées
communaux des personnes physiques,                                            à travers de tels registres, certaines précisions
duquel il ressort que le « registre permettra                                 mériteraient d’être apportées.
également d’établir des statistiques au sujet
de la population au Luxembourg »250.                                          En effet, il ne ressort pas clairement des
                                                                              dispositions sous avis si le STATEC aura un
Par ailleurs, l’article 41 de la loi modifiée du                              accès direct au registre du Centre commun
19 juin 2013 relative à l’identification des                                  de la sécurité sociale dans la mesure où


250
      Projet de loi n°6330, document parlementaire n°6330/00, Ad Article 4, page 23.
251
      L’article 13 de la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation du STATEC dispose que le « STATEC a un droit d’accès aux informations
      individuelles, contenues dans les fichiers et bases de données des administrations et services publics, collectées dans le cadre de leurs
      attributions administratives ».



                                                                                       293
6                                                   ANNEXES




    l’article 3 du projet de règlement grand-ducal                                    règlement grand-ducal alors cela devrait
    dispose que les données seront « reprises du                                      être expressément reflété dans le projet de
    Centre commun de la sécurité sociale à travers                                    règlement grand-ducal sous avis.
    l’Inspection générale de la sécurité sociale ».
                                                                                                  iii. Remarques finales
    Aucune précision quant à cet accès n’est
    cependant apporté par les auteurs du projet de                                    Il y a lieu de relever que dans son avis du 9
    règlement grand-ducal dans le commentaire                                         mars 2021 relatif au projet de règlement grand-
    des articles. S’agit-il, dès lors, d’un accès par                                 ducal, le STATEC précise qu’il « poursuivra,
    le STATEC au registre du Centre commun de la                                      dans les prochaines années, ses efforts afin
    sécurité sociale ou d’une communication de                                        de récolter un maximum d’informations à
    données par l’Inspection générale de la sécurité                                  travers les registres administratifs et ce afin de
    sociale au STATEC ?                                                               réduire la charge statistique des personnes
                                                                                      recensées »252.
    Les auteurs du projet de règlement grand-ducal
    devraient apporter des précisions à ce sujet.                                     Si telle est la volonté du STATEC, il est impéra-
                                                                                      tif que des dispositions spécifiques quant aux
    En ce qui concerne le registre des Bâtiments                                      accès qui seraient prévus à divers registres ad-
    et des Logements, il y a lieu de relever qu’il                                    ministratifs soient conformes aux dispositions
    ressort de l’exposé des motifs que ce registre                                    légales actuelles applicables en matière de pro-
    a été « créé et maintenu par le STATEC sur base                                   tection des données, comme relevé dans les dé-
    du recensement de 2011 ». La Commission                                           veloppements supra au point II du présent avis.
    nationale comprend que le STATEC accèderait
    donc à un de ses propres fichiers.                                                            6. Sur les mesures de sécurité

    A ce titre, il convient de rappeler que la tenue                                  Conformément à l’article 5, paragraphe (1), lettre
    d’un fichier de données à caractère personnel                                     f), du RGPD les données à caractère personnel
    collectées et traitées par une autorité étatique                                  doivent être « traitées de façon à garantir une
    doit reposer sur une base légale conformément                                     sécurité appropriée des données à caractère
    à l’article 6, paragraphe (3), du RGPD. La CNPD                                   personnel, y compris la protection contre le
    renvoie à ce sujet à ses développements supra                                     traitement non autorisé ou illicite et contre la
    au point II du présent avis.                                                      perte, la destruction ou les dégâts d’origine
                                                                                      accidentelle, à l’aide de mesures techniques
    Enfin, si des fichiers devaient être créés par le                                 ou organisationnelles appropriées (intégrité et
    STATEC, à l’instar du registre des Bâtiments et                                   confidentialité) ».
    des Logements, sur base des données
    collectées dans le cadre du projet de                                             L’article 32 du RGPD dispose encore que « le




    252
          Page 5 sous le point 3 intitulé « Recours aux registres administratifs ».



                                                                 294
responsable du traitement et le sous-traitant          utilisation qui diffère des finalités pour lesquelles
mettent en œuvre les mesures techniques                ces données sont traitées.
et organisationnelles appropriées afin de
garantir un niveau de sécurité adapté au               En outre, il est nécessaire de prévoir un
risque ». Pareilles mesures doivent être mises         système de journalisation des accès. Sur ce
en œuvre afin d’éviter notamment des accès             point, la CNPD recommande que les données
non-autorisés aux données, des fuites de               de journalisation soient conservées pendant un
données ou des modifications non désirées.             délai de cinq ans à partir de leur enregistrement,
                                                       délai après lequel elles sont effacées, sauf
S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet       lorsqu’elles font l’objet d’une procédure de
de règlement grand-ducal d’avoir prévu une             contrôle.
interdiction aux « fonctionnaires concernés, aux
agents recenseurs ainsi qu’à toute personne            La CNPD souligne aussi l’importance d’effectuer
collaborant aux travaux de recensement ou              pro activement des contrôles en interne. A cet
en lien avec lesdits travaux, de divulguer, de         effet, il convient conformément à l’article 32,
diffuser ou d’utiliser à d’autres fins et de quelque   paragraphe (1), lettre d), du RGPD de mettre
manière que ce soit les renseignements et              en œuvre une procédure « visant à tester, à
données dont ils viennent à connaître dans             analyser et à évaluer régulièrement l’efficacité
l’accomplissement de leur mission ou de leur           des mesures techniques et organisationnelles
intervention »253, il est toutefois essentiel que      pour assurer la sécurité du traitement ».
de telles mesures de sécurité soient mises en
œuvre par le STATEC et les administrations dont        En ce qui concerne, le recueil des données
les données sont accédées dans le cadre de             via les questionnaires papiers, le STATEC
ses accès aux différents fichiers administratifs,      devrait également s’assurer du respect des
prévus à l’article 3 du projet de règlement            dispositions précitées lorsque le recueil
grand-ducal, afin d’assurer la confidentialité et la   desdits questionnaire se fait par les
sécurité des données.                                  communes ou les agents recenseurs.
Dans ce contexte, il est vivement recommandé           Enfin, en ce qui concerne les questionnaires
de définir une politique de gestion des accès,         électroniques qui seraient accessibles via la
afin de pouvoir identifier dès le début la             plateforme « MyGuichet.lu », le STATEC devrait
personne, et à quelles données précises cette          également veiller à l’ensemble des dispositions
personne aurait accès.                                 de l’article 32 précitées et s’assurer que le CTIE,
                                                       en tant que sous-traitant, prend toutes les
Il est d’ailleurs rappelé qu’un tel accès devrait      mesures requises en vertu de l’article précité.
être limité aux personnes ayant besoin d’en
connaître dans le cadre de leur fonction. De                        7. Sur la durée de conservation
même que cet accès ne doit pas permettre une                           des données




253
      Article 17 du projet de règlement grand-ducal.



                                                              295
6                                 ANNEXES




    Selon l’article 5, paragraphe (1), lettre e), du     En l’absence de précisions à ce sujet dans
    RGPD, les données à caractère personnel ne           le projet de règlement grand-ducal et dans
    doivent pas être conservées plus longtemps           le commentaire des articles, la Commission
    que nécessaire pour la réalisation des finalités     nationale n’est pas en mesure d’apprécier
    pour lesquelles elles sont collectées et traitées.   si, en l’occurrence, le principe de durée de
    Au-delà, les données doivent être supprimées         conservation limitée des données serait
    ou anonymisées.                                      respecté.

    Le projet de règlement grand-ducal ne                             8. Sur les droits des personnes
    précise pas la durée de conservation des                             concernées
    données qui seraient collectées à des fins
    statistiques, ni quels seraient les critères à       Selon l’article 5, paragraphe (1), lettre (a), du
    prendre en compte afin de déterminer une telle       RGPD, les données à caractère personnel
    durée.                                               doivent être traitées de manière licite, loyale et
                                                         transparente au regard de la personne concer-
    Cependant, il convient de relever que l’article      née (principe de licéité, loyauté, transparence).
    16 de la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant
    organisation du STATEC dispose que « [l]             Ce principe implique notamment que le STATEC
    orsque l’accomplissement de ses missions ou          devra respecter les dispositions de l’article 13 du
    les finalités statistiques poursuivies exigent       RGPD pour les données collectées directement
    l’utilisation de données d’unités statistiques       auprès de la personne concernée, sinon celles
    identifiables, le traitement se fait dans le         de l’article 14 du RGPD, lorsque les données à
    respect des droits et libertés fondamentales         caractère personnel n’ont pas été collectées
    des personnes concernées. L’accès à ces              auprès de la personne concernée elle-même,
    données est réservé aux seules personnes             c’est-à-dire celles collectées notamment via
    chargées d’établir ces statistiques. Dès que         l’accès aux registres administratifs.
    l’identification des unités statistiques et tout
    particulièrement des personnes physiques             En vertu de ces articles, le responsable
    n’est plus nécessaire dans la chaîne de              du traitement devra fournir à la personne
    production des statistiques, les données seront      concernée des informations au sujet du
    anonymisées ».                                       traitement la concernant, notamment pour
                                                         garantir un traitement équitable et transparent.
    Conformément aux dispositions précitées              Il est précisé que dans le cas de l’article 14 du
    faut-il dès lors comprendre que les données          RGPD, ces informations devront être fournies
    seront anonymisées dès que celles-ci ne              à la personne concernée au plus tard un mois
    seront plus nécessaires « dans la chaîne de          après que le responsable du traitement ait
    production des statistiques » ?                      obtenu les données.




                                           296
Par ailleurs, l’article 89, paragraphe (2), du                              III. Sur l’utilisation du numéro
RGPD dispose que « [l]orsque des données à                                       d’identification national « à
caractère personnel sont traitées à des fins de                                  des fins de fusion des données
recherche scientifique ou historique ou à des                                    issues des registres adminis-
fins statistiques, le droit de l’Union ou le droit                               tratifs et des questionnaires
d’un État membre peut prévoir des dérogations                                    électroniques ou papiers »
aux droits visés aux articles 15, 16, 18 et 21,
sous réserve des conditions et des garanties                        L’article 3 du projet de règlement grand-ducal
visées au paragraphe 1 du présent article,                          dispose que les données collectées seraient
dans la mesure où ces droits risqueraient de                        « combinées entre elles à travers le numéro
rendre impossible ou d’entraver sérieusement                        d’identification et l’adresse de résidence ». A ce
la réalisation des finalités spécifiques et où                      sujet, les auteurs du projet de règlement grand-
de telles dérogations sont nécessaires pour                         ducal précisent dans leur commentaire des
atteindre ces finalités ».                                          articles que « les données tirées des registres
                                                                    et des sources alternatives (questionnaires
L’article 63 de la loi du 1er août 2018                             électroniques ou papiers) sont fusionnées en
portant organisation de la Commission                               ayant recours aux numéros d’identification
nationale pour la protection des données                            national. Ces fusions sont réalisées de manière
et du régime général sur la protection des                          automatisée »254.
données dispose encore que « [l]orsque les
données à caractère personnel sont traitées à                       Il ressort encore de l’article 4 du projet de règle-
des fins de recherche scientifique ou historique,                   ment grand-ducal que le numéro d’identification
ou à des fins statistiques, le responsable                          national serait collecté afin de « combiner les
du traitement peut déroger aux droits de la                         différentes sources de données entre elles » 255 .
personne concernée prévus aux articles 15,                          Les auteurs du projet de règlement grand-ducal
16, 18 et 21 du [RGPD] dans la mesure où ces                        précisent dans le commentaire des articles
droits risquent de rendre impossible ou                             qu’un tel numéro d’identification national servi-
d’entraver sérieusement la réalisation des                          rait « à des fins de fusion des données issues
finalités spécifiques, sous réserve de mettre                       des registres administratifs et des question-
en place des mesures appropriées telles que                         naires électroniques ou papiers »256.
visées à l’article 65 ».
                                                                    Cependant, il y a lieu de constater que, dans l’ex-
Si les auteurs du projet du règlement grand-                        posé des motifs, les auteurs du projet de règle-
ducal entendent déroger aux droits des                              ment grand-ducal emploient une terminologie
personnes concernées conformément aux                               différente et évoquent l’ « utilisation du numéro
dispositions précitées, cela devrait être précisé                   d’identification national en vue de l’interconnexion
obligatoirement dans le texte sous avis.                            des différents registres administratifs »257.


254
      Projet de règlement grand-ducal, Ad Article 3.
255
      Article 4 du projet de règlement grand-ducal.
256
      Projet de règlement grand-ducal, Ad Article 4.
257
      Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 3.



                                                                           297
6                                                 ANNEXES




                        1. Sur la notion « interconnexion »                          des données administratives et des données
                                                                                     issues des questionnaires et ce à travers la ‘clé
    Or, en ce qui concerne le terme « inter-                                         recensement’, clé unique qui est indiquée par
    connexion », il y a lieu de rappeler qu’en ma-                                   les agents recenseurs sur les listes de contrôles
    tière de protection des données le concept                                       et sur les questionnaires ».
    d’ « interconnexion »258 signifie que les trai-
    tements des données sont reliés et peuvent                                       De plus, dans son avis du 9 mars 2021 relatif au
    être gérés par les responsables des différents                                   projet de règlement grand-ducal, le STATEC in-
    traitements concernés. Toutefois comme cela                                      dique que « [l]a fusion des données issues des
    ne semble pas être le cas en l’espèce, la CNPD                                   registres administratifs et des questionnaires
    comprend que le STATEC souhaite mettre en                                        sera facilitée car contrairement à l’option « cour-
    commun, par des moyens techniques, les                                           rier postal », l’agent recenseur doit indiquer sur
    données collectées via les registres administra-                                 chaque questionnaire une clé « recensement »
    tifs et les questionnaires (sous forme papier et                                 unique par personne. Cette clé, permettant la
    électronique).                                                                   fusion des données administratives et celles
                                                                                     issues des questionnaires au niveau de l’indi-
    Pour plus de clarté et afin d’éviter toute                                       vidu, sera utilisée en complément du matricule
    confusion, il conviendrait de veiller à utiliser une                             afin que cette fusion des données soit optimale.
    terminologie uniforme à ce sujet.                                                Cette fusion des données est une étape clé
                                                                                     dans la réussite du recensement de la popula-
                        2. Sur le lien entre le numéro                               tion. Sans cette fusion, les données récoltées ne
                           d’identification national et la                           seront pas exploitables et le STATEC ne pourra
                           « clé recensement »                                       satisfaire les obligations de la réglementation
                                                                                     européenne ».
    Comme relevé ci-avant « les données tirées
    des registres et des sources alternatives                                        Or, en l’absence de précision quant aux éléments
    (questionnaires électroniques ou papiers) sont                                   qui constitueraient cette clé « recensement », la
    fusionnées en ayant recours aux numéros                                          Commission nationale se demande quel serait le
    d’identification national. Ces fusions sont                                      lien entre cette clé et le numéro d’identification
    réalisées de manière automatisée »259.                                           national, qui ont tous deux pour objet de
                                                                                     fusionner les données recueillies dans le cadre
    Cependant, il ressort encore du projet de                                        du recensement.
    règlement grand-ducal que « [l]e rôle des
    agents recenseurs est essentiel car, en plus                                     En outre, cette clé est-elle constituée d’un numé-
    de la distribution des questionnaires papiers,                                   ro aléatoire attribué à une personne recensée ou
    il permet d’améliorer le taux de participation                                   est-elle constituée en partie du numéro d’identi-
    et de faire le lien entre les données issues                                     fication national de la personne recensée ?


    258
          La version initiale de la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel,
          désormais abrogée, définissait à l’article 2, lettre (j) l’interconnexion comme : « toute forme de traitement qui consiste en la corrélation de
          données traitées pour une finalité avec des données traitées pour des finalités identiques ou liées par un ou d'autres responsables du traitement ».
    259
          Projet de règlement grand-ducal, Ad Article 3.



                                                               298
Des précisions à ce sujet mériteraient d’être            de règlement grand-ducal dérogent aux
apportées par les auteurs du projet de règlement         dispositions de l’article 16 précité.
grand-ducal.
                                                         S’il convient tout d’abord de rappeler qu’un
             3. Sur la durée de conservation             règlement grand-ducal ne peut déroger à une
                des données                              loi, la CNPD s’interroge encore sur les critères
                                                         qui justifieraient que le numéro d’identification
Selon l’article 5, paragraphe (1), lettre e), du RGPD,   national, l’adresse de résidence, le nom et le
les données à caractère personnel ne doivent pas         prénom soient conservées au maximum trois
être conservées plus longtemps que nécessaire            ans après la date de recensement ?
pour la réalisation des finalités pour lesquelles
elles sont collectées et traitées. Au-delà, les don-     En l’absence de précisions à ce sujet dans
nées doivent être supprimées ou anonymisées.             le commentaire des articles, la Commission
                                                         nationale n’est pas en mesure d’apprécier si, en
Il y a lieu de relever que l’article 4 du projet de      l’occurrence, le principe de durée de conserva-
règlement grand-ducal dispose que le numéro              tion limitée des données serait respecté.
d’identification, l’adresse de résidence, le nom
et le prénom « seront supprimées au maximum              Des précisions à ce sujet mériteraient d’être
trois années après la date de recensement ».             apportées par les auteurs du projet de règlement
                                                         grand-ducal.
Cependant, l’article 16 de la loi modifiée du 10
juillet 2011 portant organisation du STATEC dis-         Ainsi décidé à Belvaux en date du 1er juin 2021.
pose que « [l]orsque l’accomplissement de ses
missions ou les finalités statistiques poursuivies       La Commission nationale pour la protection des
exigent l’utilisation de données d’unités statis-        données
tiques identifiables, le traitement se fait dans le
respect des droits et libertés fondamentales des         Tine A. Larsen
personnes concernées. L’accès à ces données              Présidente
est réservé aux seules personnes chargées                		
d’établir ces statistiques. Dès que l’identification     Thierry Lallemang
des unités statistiques et tout particulièrement         Commissaire
des personnes physiques n’est plus nécessaire
dans la chaîne de production des statistiques,           Christophe Buschmann
les données seront anonymisées ».                        Commissaire

La Commission nationale comprend dès lors                Marc Lemmer
que les dispositions de l’article 4 du projet            Commissaire




                                                                299
   6                                               ANNEXES




Avis de la Commission nationale pour la protection des
données relatif au projet de loi n°7836 portant modification               Selon l’exposé des motifs, le présent projet de loi
de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte             vise à proposer de nouveaux assouplissements
contre la pandémie Covid-19.                                               par rapport aux mesures actuellement
(Délibération n°24/AV19/2021 du 8 juin 2021)                               applicables sous l’égide de la loi modifiée du
                                                                           17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre
                                                                           la pandémie et qui trouvent leur fondement
                                                                           dans la situation épidémiologique actuelle et
                   Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,            dans l’évolution généralement favorable des
                   lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril         indicateurs d’évaluation.
                   2016 relatif à la protection des personnes
                   physiques à l’égard du traitement des données           L’article 3 du projet de loi n°7836 entend intro-
                   à caractère personnel et à la libre circulation de      duire un système de tests autodiagnostiques
                   ces données, et abrogeant la directive 95/46/           obligatoires servant au dépistage du SARS-
                   CE (règlement général sur la protection des             CoV-2 pour les membres du personnel, les pres-
                   données) (ci-après « le RGPD »), auquel se              tataires de services externes et les visiteurs
                   réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant   âgés de plus de six ans dans les établissements
                   organisation de la Commission nationale pour            hospitaliers, ainsi que dans certaines structures
                   la protection des données et du régime général          et services qui hébergent ou encadrent des
                   sur la protection des données, la Commission            personnes âgées ou handicapées. En vertu
                   nationale pour la protection des données (ci-           des paragraphes (1) alinéa 3 et (2) alinéa 3 dudit
                   après désignée « la Commission nationale »              article 3, les personnes concernées ne peuvent
                   ou « la CNPD ») « conseille, conformément au            accéder à leur poste de travail, prester des
                   droit de l’État membre, le parlement national,          services ou rendre visite à un patient, un
                   le gouvernement et d’autres institutions et             pensionnaire ou un usager si le résultat du test
                   organismes au sujet des mesures législatives            autodiagnostique est positif ou si les personnes
                   et administratives relatives à la protection des        concernées refusent ou sont dans l’impossibilité
                   droits et libertés des personnes physiques à            de présenter un des certificats requis.
                   l’égard du traitement ».
                                                                           Le commentaire des articles précise que
                   En date du 4 juin 2021, Madame la Ministre de           l’article 3 du projet de loi n°7836 s’inspire de la
                   la Santé a saisi la Commission nationale d’une          proposition de loi n° 7808 de l’honorable député
                   demande d’avis sur le projet de loi n°7836              Michel Wolter. Ainsi, la CNPD tient à renvoyer
                   portant modification de la loi modifiée du 17           aux commentaires formulés dans son avis
                   juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la         du 28 mai 2021 concernant précisément la
                   pandémie Covid-19 (ci-après le « projet de loi          proposition de loi n°7808 de Monsieur le
                   n°7836 »). Des amendements ont été envoyés              Député Michel Wolter relative à la stratégie de
                   en date du 8 juin 2021.                                 dépistage du virus Covid-19 dans les structures




                                                            300
pour personnes vulnérables et dans les réseaux                                résultat est négatif, procèdent à un traitement
d’aides et de soins.260                                                       de données à caractère personnel.

La CNPD s’était demandée, entre autres, si des                                Par ailleurs, bien que ces problématiques ne
traitements de données à caractère personnel                                  relèvent pas du domaine de la protection des
seraient effectués par l’employeur ou l’exploitant                            données, la CNPD s’interrogeait, en termes
d’une des structures et services mentionnés                                   de droit du travail, sur les conséquences d’un
suite à la présentation par un visiteur, un                                   refus par un employé ou un prestataire de
employé ou un prestataire de service externe,                                 service externe de se soumettre à de telles
du résultat négatif ou positif du test antigénique                            obligations.
rapide ou du test Covid-19 PCR, d’un certificat
de vaccination ou d’un certificat de test de                                  Ainsi décidé à Belvaux en date du 8 juin 2021.
dépistage sérologique prouvant la présence
d’anticorps anti-coronavirus dans le sang.                                    La Commission nationale pour la protection des
                                                                              données
Cette observation s’inscrit également dans
le cadre du « régime Covid Check » défini à                                   Tine A. Larsen
l’article 1er point 28 du présent projet de loi                               Présidente
n°7836 dans le sens où la CNPD s’interroge                                    		
si les établissements accueillant un public ou                                Thierry Lallemang
organisant des manifestations ou évènements                                   Commissaire
dont l’entrée est exclusivement réservée aux
personnes pouvant se prévaloir soit d’un des                                  Christophe Buschmann
certificats tels que visés aux articles 3bis, 3ter,                           Commissaire
3quater du projet de loi n°7836, soit d’un test
autodiagnostique servant au dépistage du                                      Marc Lemmer
virus SARS-CoV-2 réalisé sur place et dont le                                 Commissaire




260
      Délibération n° 20/AV16/2021 du 28/05/2021 : https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/20201/20-AV16-PL7808-depistage-covid19.html.



                                                                                        301
   6                                                        ANNEXES




Avis complémentaire de la Commission nationale pour
la protection des données relatif au projet de règlement
                                                                                            grand-ducal, adoptés par le Conseil de
grand-ducal prescrivant un recensement général                                              gouvernement dans sa séance du 2 avril 2021 .261
de la population, des logements et des bâtiments
du Grand-Duché au 8 novembre 2021.                                                          Par courrier en date du 11 juin 2021, Monsieur le
(Délibération n°25/AV20/2021 du 2/07/2021.                                                  Ministre de l’Economie a invité la Commission
                                                                                            nationale à aviser les amendements gouverne-
                                                                                            mentaux, adoptés par le Conseil de gouverne-
                                                                                            ment dans sa séance du 11 juin 2021 (ci-après les
                  Conformément à l’article 57, paragraphe (1),                              « amendements »).
                  lettre c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril
                  2016 relatif à la protection des personnes                                          1. Ad Amendement 1
                  physiques à l’égard du traitement des données
                  à caractère personnel et à la libre circulation de                        Les auteurs du projet de règlement grand-ducal
                  ces données, et abrogeant la directive 95/46/                             précisent dans le commentaire de l’article 2,
                  CE (règlement général sur la protection des                               tel que modifié, que le traitement des données
                  données) (ci-après le « RGPD »), auquel se                                visées audit article et qui concernent la vie
                  réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant                     sexuelle ou l’orientation sexuelle d’une personne
                  organisation de la Commission nationale pour                              physique seront traitées sur base de l’article 9,
                  la protection des données et du régime général                            paragraphe (2), lettre j), du RGPD.
                  sur la protection des données, la Commission
                  nationale pour la protection des données (ci-                             S’il y a lieu de saluer de telles précisions, la CNPD
                  après désignée la « Commission nationale »                                réitère ses observations formulées dans son avis
                  ou la « CNPD ») « conseille, conformément au                              du 1er juin 2021 quant aux mesures appropriées
                  droit de l’État membre, le parlement national,                            additionnelles qui devront être mises en œuvre
                  le gouvernement et d’autres institutions et                               par le STATEC lorsque celui-ci est amené à traiter
                  organismes au sujet des mesures législatives                              de telles données à des fins statistiques262 ainsi
                  et administratives relatives à la protection des                          qu’à la problématique relative à l’articulation des
                  droits et libertés des personnes physiques à                              dispositions de la loi du 1er août 2018 portant or-
                  l’égard du traitement ».                                                  ganisation de la Commission nationale pour la
                                                                                            protection des données et du régime général sur
                  Le 1er juin 2021, la CNPD a avisé le projet                               la protection des données, avec celles du projet
                  de règlement grand-ducal prescrivant un                                   de règlement grand-ducal263.
                  recensement général de la population, des
                  logements et des bâtiments du Grand-Duché                                           2. Ad Amendement 2
                  au 1er juin 2021 (ci-après le « projet de règlement
                  grand-ducal ») ainsi que des amendements                                  Cet amendement a pour objet d’introduire
                  gouvernementaux au projet de règlement                                    un nouvel article 3 qui dispose que « [l]e

                  261
                        Avis de la Commission pour la protection des données relatif au projet de règlement grand-ducal prescrivant un recensement général de
                        la population, des logements et des bâtiments du Grand-Duché au 1er juin 2021 ainsi que des amendements gouvernementaux au projet de
                        règlement grand-ducal, délibération n°23/AV18/2021 du 1er juin 2021.
                  262
                        Voir point II. 3., page 10.
                  263
                        Voir point II.1., page 5.



                                                                       302
recensement récoltera à des fins administratives                               en œuvre un tel traitement. En l’espèce, la CNPD
les informations suivantes :                                                   comprend que le STATEC collectera de telles
                                                                               données car celles-ci lui seront nécessaires aux
a) le nom et le prénom ;                                                       fins de la bonne organisation du recensement.

b) le numéro d’identification au sens de la loi mo-                            Par ailleurs, l’utilisation du numéro d’identi-
difiée du 19 juin 2013 relative à l’identification des                         fication national « à des fins administratives
personnes.                                                                     internes », tel que visé à l’article 2, paragraphe
                                                                               (2), de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à
Ces informations serviront uniquement à com-                                   l’identification des personnes physiques, est à
biner les données des registres administratifs                                 comprendre, par exemple, comme l’utilisation
ainsi que celles récoltées à travers les question-                             par une administration du matricule d’un de ses
naires ».                                                                      administrés dans le cadre du traitement de son
                                                                               dossier.
Dans le commentaire du nouvel article 3, les
auteurs du projet de règlement grand-ducal                                     Dès lors, la Commission nationale se demande
précisent que ces données serviraient « unique-                                si la terminologie employée, pour désigner les
ment » à combiner les différents registres admi-                               finalités prévues par le nouvel article 3, reflète les
nistratifs et qu’aucune utilisation statistique de                             finalités qui seraient effectivement poursuivies
ces données ne serait prévue par le STATEC.                                    par le STATEC dans un tel contexte.

Pour une meilleure compréhension du dispositif                                 En tout état de cause, la terminologie employée
sous avis et dans la mesure où le STATEC sera                                  est trop vague et ne respecte pas les exigences
le responsable du traitement, il y aurait lieu                                 de clarté, de précision et de prévisibilité
de remplacer le terme « recensement » par le                                   auxquelles un texte légal doit répondre,
« STATEC ».                                                                    conformément à la jurisprudence de la Cour
                                                                               de justice de l’Union européenne et de la Cour
En ce qui concerne les données énumérées aux                                   européenne des droits de l’homme264.
points a) et b) de l’article précité, qui seraient
désormais collectées à des fins administratives                                En outre, en ce qui concerne l’utilisation du
par le STATEC (et non à des fins statistiques), il y a                         numéro d’identification national, la CNPD
lieu de s’interroger sur le sens de telles finalités.                          réitère ses observations formulées dans son
                                                                               avis du 1er juin 2021 selon lesquelles elle
Il convient de rappeler que les finalités d’un                                 considère qu’à défaut de base légale
traitement de données à caractère personnel                                    appropriée dans la loi modifiée du 19 juin 2013
correspondent à l’objectif qui est poursuivi par le                            relative à l’identification des personnes phy-
responsable du traitement lorsque celui-ci met                                 siques, l’utilisation du numéro d’identification



264
      En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
      luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229,
      4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.



                                                                                         303
6                                                       ANNEXES




    national dans le cadre du recensement devrait                 « ce afin d’être cohérent avec l’article 16 de la loi
    être encadrée par une loi265.                                 modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation
                                                                  du STATEC. Les conditions mentionnées dans
                   3. Ad Amendement 3                             cet article sont mêmes plus strictes que celles
                                                                  se trouvant dans la loi du STATEC car ces
    Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de             opérations devront être réalisées endéans les
    règlement grand-ducal d’avoir modifié l’article               trois ans à partir de la date de recensement ».
    3, alinéa 3, du projet de règlement grand-ducal
    suite aux observations formulées par la CNPD                  Bien qu’il convienne de féliciter les auteurs du
    dans son avis du 1er juin 2021.                               projet de règlement grand-ducal d’avoir pris
                                                                  en compte les considérations de la CNPD dans
    De même que la Commission nationale salue les                 son avis du 1er juin dernier, les critères, qui justi-
    précisions apportées par les auteurs du projet                fieraient que les données soient supprimées
    de règlement grand-ducal, selon lesquelles                    endéans le délai de 3 ans, ne sont pas indiqués
    « [l]e STATEC n’aura pas un accès direct au                   dans le texte du projet de règlement grand-
    registre du Centre commun. Seules les données                 ducal ou dans les commentaires de l’article.
    mentionnées seront fournies au STATEC par
    l’Inspection générale de la sécurité sociale ».               Dès lors, en l’absence de telles précisions, la
                                                                  Commission nationale n’est pas en mesure
                   4. Ad Amendement 4                             d’apprécier si, en l’occurrence, le principe de
                                                                  durée de conservation limitée des données
    Cet amendement a pour objet de modifier l’ar-                 serait respecté.
    ticle 4, dernier alinéa, du projet de règlement
    grand-ducal en ces termes « [u]ne fois ces deux               Pour le surplus et en ce qui concerne la
    opérations terminées, ces informations seront                 durée de conservation des données traitées à
    supprimées dès que l’identification des per-                  des fins statistiques et non visées par l’article
    sonnes physiques n’est plus nécessaire dans                   précité, il convient de réitérer les observations
    la chaîne de production des statistiques.                     formulées par la CNPD dans son avis précité266.
    Cette suppression des données devra être
    faite endéans les trois années après la date de                       5. Ad Amendement 5
    recensement de sorte qu’aucune donnée nomi-
    native ne figure dans le fichier informatique éta-            Il y a lieu de saluer les auteurs du projet de
    bli sur la base des données du recensement. ».                règlement grand-ducal d’avoir précisé les
                                                                  éléments qui composent la clé d’identification.
    Selon les auteurs du projet de règlement
    grand-ducal, cet amendement tient compte                      De plus, bien que l’article 9 du projet de
    des remarques de la Commission nationale et                   règlement grand-ducal, tel que modifié par




    265
          Voir points I.1., page 2 et II.4., page 12.
    266
          Voir point II.7., page 16



                                                          304
l’amendement 5, dispose que « [c]ette clé             prévu à l’article 10 du projet de règlement
technique est unique par personne, ne permet          grand-ducal que le STATEC aura la qualité de
pas de retrouver le matricule et n’est utilisée       responsable du traitement au sens de l’article 4,
qu’à des fins administratives », aucune précision     point 7), du RGPD.
quant au lien qui unirait cette clé et le numéro
d’identification national n’a été apportée par les    Néanmoins, des précisions quant aux rôles des
auteurs du projet de règlement grand-ducal.           communes, des agents recenseurs et du CTIE,
                                                      n’ont pas été apportées par les auteurs du projet
Or, le STATEC dans son avis du 9 mars 2021            de règlement grand-ducal. Dès lors, la CNPD
relatif au projet de règlement grand-ducal avait      réitère à ce sujet ses observations formulées
indiqué que cette clé permettrait « la fusion         dans son avis du 1er juin 2021267.
des données administratives et celles issues
des questionnaires au niveau de l’individu, sera      En outre, cet amendement introduit un nou-
utilisée en complément du matricule afin que          vel alinéa 4 à l’article 6 du projet de règlement
cette fusion des données soit optimale. Cette         grand-ducal qui précise que les communes
fusion des données est une étape clé dans             profiteront du recensement « afin de contrôler,
la réussite du recensement de la population.          par leurs propres moyens, le caractère exhaus-
Sans cette fusion, les données récoltées ne           tif de leur registre de la population », tout en
seront pas exploitables et le STATEC ne pourra        prévoyant que les données collectées par ces
satisfaire les obligations de la réglementation       dernières, dans le cadre du recensement, ne
européenne ».                                         pourront pas être utilisées « pour mettre à jour
                                                      leur registre de la population ».
Dès lors, en l’absence de telles précisions,
la CNPD n’est pas en mesure de saisir les             Or, bien que le principe d’une non réutilisation
problématiques éventuelles qui pourraient se          des données collectées par les communes,
poser d’un point de vue de la protection des          dans le cadre du recensement, figure désormais
données.                                              à l’article précité, il y a lieu de s’interroger sur les
                                                      moyens qui permettraient aux communes de
En outre, dans la mesure où cette clé constituerait   contrôler le caractère exhaustif de leur registre
un identifiant unique, elle se demande si une         de la population, si ce n’est justement par la
telle clé ne serait pas à analyser comme un «         réutilisation des données que ces dernières
nouveau matricule ».                                  collecteront dans le cadre du recensement.

               6. Ad Amendement 6                             7. Ad Amendement 7

Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de     Cet amendement fait suite aux observations de
règlement grand-ducal d’avoir expressément            la Commission nationale formulées dans son




267
      Voir point II.2., page 7.



                                                             305
6                                 ANNEXES




    avis du 1er juin 2021 et propose l’introduction       la loi, notamment lorsqu’il définit qui est le
    d’un nouvel article 21 qui a pour objet de préciser   responsable du traitement, les finalités des
    les dérogations qui seraient effectuées aux           traitements qui seraient mis en œuvre, en ce qu’il
    droits des personnes concernées.                      prévoit l’accès à des fichiers administratifs par le
                                                          STATEC, ou encore en ce qu’il prévoit l’utilisation
    Néanmoins, conformément au principe de la             du numéro d’identification national268.
    hiérarchie des normes juridiques, qui impose le
    parallélisme des formes, de telles dispositions,      Ainsi décidé à Belvaux en date du 2 juillet 2021.
    qui entendent déroger aux droits des personnes
    concernées, tel que prévu à l’article 63 de la        La Commission nationale pour la protection des
    loi du 1er août 2018 portant organisation de la       données
    Commission nationale pour la protection des
    données et du régime général sur la protection        Tine A. Larsen
    des données, devraient figurer dans une loi et        Présidente
    non dans un règlement grand-ducal.                    		
                                                          Thierry Lallemang
    La Commission nationale réitère d’ailleurs            Commissaire
    l’ensemble de ses observations formulées
    dans son avis du 1er juin 2021 relatif à ses          Christophe Buschmann
    interrogations quant à la conformité du projet        Commissaire
    de règlement grand-ducal aux dispositions des
    articles 11, paragraphe (3) et 32, paragraphe         Marc Lemmer
    (3) de la Constitution, alors qu’il règlerait des     Commissaire
    points essentiels d’une matière réservée à




    268
          Voir point I, page 2.



                                           306
                                                                             Avis complémentaire de la Commission nationale pour
                                                                             la protection des données relative aux amendements
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,
                                                                             gouvernementaux au projet de loi n°7126 relatif aux
lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 du 27
                                                                             sanctions administratives communales et à l’élargissement
avril 2016 relatif à la protection des personnes
                                                                             des compétences des agents municipaux.
physiques à l’égard du traitement des données
à caractère personnel et à la libre circulation                              (Délibération n°26/AV21/2021 du 9 juillet 2021)
de ces données, et abrogeant la directive
95/46/CE (règlement général sur la protection
des données) (ci-après le « RGPD »), auquel
se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018                             Le présent avis se limitera aux questions
portant organisation de la Commission                                        relatives aux aspects de la protection des
nationale pour la protection des données et du                               données à caractère personnel soulevées par
régime général sur la protection des données,                                les amendements 6 et 14 au projet de loi.
la Commission nationale pour la protection des
données (ci-après désignée la « Commission                                             I) Ad Amendement 6
nationale » ou la « CNPD ») « conseille,
conformément au droit de l’État membre,                                      Bien que l’amendement 6 ne modifie pas
le parlement national, le gouvernement et                                    le paragraphe (1) de l’article 7 du projet de
d’autres institutions et organismes au sujet                                 loi concernant l’accès du fonctionnaire
des mesures législatives et administratives                                  sanctionnateur au registre national des
relatives à la protection des droits et libertés                             personnes physiques, la CNPD tient à réitérer
des personnes physiques à l’égard du                                         ses considérations formulées dans son avis
traitement ».                                                                du 7 décembre 2018, selon lesquelles « le
                                                                             fonctionnaire sanctionnateur devrait avoir
Le 7 décembre 2018, la CNPD a avisé le projet                                accès uniquement aux données pertinentes
de loi n° 7126 relative aux sanctions adminis-                               dans le cadre de l’exercice de ses compétences,
tratives communales modifiant 1) le Code pé-                                 c’est-à-dire aux données mentionnées dans
nal, 2) le Code de procédure pénale, et 3) la loi                            le fichier des sanctions administratives
communale modifiée du 13 décembre 1988                                       communales, et non pas aux autres données
(ci-après le « projet de loi »)269.                                          comprises dans le registre national des
                                                                             personnes physiques (comme, par exemple, les
Par courrier en date du 19 avril 2021, Madame                                données concernant la famille de la personne
la Ministre de l’Intérieur a invité la Commis-                               concernée) ».
sion nationale à aviser les amendements
gouvernementaux au projet de loi, approu-                                              II) Ad Amendement 14
vés par le Conseil du gouvernement dans sa
séance du 2 avril 2021 (ci-après les « amende-                               L’amendement 14 a pour objet de supprimer les
ments »).                                                                    dispositions du Chapitre 7 du projet de loi relatif



269
      Avis de la Commission nationale pour la protection des données à l'égard du projet de loi n° 7126 relative aux sanctions administratives
      communales modifiant 1) le Code pénal, 2) le Code de procédure pénale, et 3) la loi communale modifiée du 13 décembre 1988, délibération du
      n° 490/2018 du 7 décembre 2018.



                                                                                      307
6                                              ANNEXES




    aux registres des sanctions administratives                                   A cet égard, il convient de rappeler que la
    communales, qui prévoyaient la création de trois                              tenue d’un fichier de données à caractère
    fichiers.                                                                     personnel collectées et traitées par une autorité
                                                                                  administrative doit reposer sur une base légale
    En effet, les articles 18 et 19 du Chapitre 7 pré-                            conformément à l’article 6, paragraphe (3), du
    cité prévoyaient respectivement que le fonc-                                  RGPD271.
    tionnaire sanctionnateur tient un « fichier des
    infractions dont les constats lui sont transmis »                             Cet article prévoit une contrainte particulière
    et que les communes et la Police grand-ducale                                 liée à la licéité d’un traitement de données né-
    tiennent un « fichier des sanctions administra-                               cessaire au respect d’une obligation légale ou
    tives ».                                                                      à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou
                                                                                  relevant de l’exercice de l’autorité publique dont
    La suppression des articles précités, par                                     est investi le responsable du traitement. Dans
    les auteurs du projet de loi, fait suite aux                                  ces deux cas de figure, le fondement et les fina-
    observations formulées par le Conseil d’Etat                                  lités des traitements de données doivent spéci-
    dans son avis du 28 novembre 2017 ainsi que                                   fiquement être définis soit par le droit de l’Union
    dans son avis complémentaire du 23 octobre                                    européenne, soit par le droit de l’Etat membre
    2018, selon lesquelles il considère que « la                                  auquel le responsable du traitement est soumis.
    matière est réglée à suffisance par le règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement européen et du                                     De plus, le considérant (45) du RGPD précise
    Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des                          qu’il devrait « […] appartenir au droit de l’Union
    personnes physiques à l’égard du traitement                                   ou au droit d’un Etat membre de déterminer
    des données à caractère personnel et à la                                     la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit
    libre circulation de ces données, et abrogeant                                pourrait préciser les conditions générales
    la directive 95/46/CE »270 et qu’il convient                                  du présent règlement régissant la licéité du
    d’omettre les articles 18 et 19 précités.                                     traitement des données à caractère personnel,
                                                                                  établir les spécifications visant à déterminer
    Or, la CNPD avait, au contraire, dans son avis                                le responsable du traitement, le type de
    du 7 décembre 2018, salué que le projet de                                    données à caractère personnel faisant l’objet
    loi entendait prévoir le principe de la création                              du traitement, les personnes concernées, les
    de tels registres, conformément à l’article 6,                                entités auxquelles les données à caractère
    paragraphe (3), du RGPD.                                                      personnel peuvent être communiquées, les


      Voir « examen des articles », Article 18, page 13 du document parlementaire n°7126/04, et « examen des amendements », Amendements 21 et 22,
    270

      page 9 du document parlementaire n°7126/09.
      L’article 6 paragraphe (3) dispose que : « Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par :
    271

    		             a. le droit de l'Union; ou
    		             b. le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis.
      Les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui concerne le traitement visé au paragraphe 1, point e), sont
      nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du
      traitement. Cette base juridique peut contenir des dispositions spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement, entre
      autres: les conditions générales régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement; les types de données qui font l'objet du
      traitement; les personnes concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées et les finalités pour
      lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; les durées de conservation; et les opérations et procédures de traitement, y compris
      les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues dans d'autres situations particulières de traitement comme le
      prévoit le chapitre IX. ».



                                                           308
limitations de la finalité, la durée de conservation                           Ainsi et malgré la suppression des dispositions
et d’autres mesures visant à garantir un                                       précitées, la Commission nationale comprend
traitement licite et loyal. […] ».                                             que de tels registres auraient tout de même
                                                                               vocation à être tenus par le fonctionnaire
Le considérant 41 du RGPD précise encore                                       sanctionnateur, les communes et la Police
que cette mesure législative devrait être                                      grand-ducale, en tant que responsables du
claire et précise et son application devrait être                              traitement desdits registres.
prévisible pour les justiciables, conformément
à la jurisprudence de la Cour de justice de                                    Dans un souci de sécurité juridique, la
l’Union européenne et de la Cour européenne                                    CNPD regrette donc que le texte sous avis ne
des droits de l’homme272.                                                      conserve pas de telles dispositions et estime né-
                                                                               cessaire que les dispositions des articles 18 et 19
En vertu des dispositions précitées, ces bases                                 du projet de loi soient conservées, alors qu’elles
légales devraient établir des dispositions                                     prévoient la création de tels fichiers. Celles-ci de-
spécifiques visant à déterminer, entre autres,                                 vront, en outre, contenir les éléments cités ci-avant.
les types de données traitées, les personnes
concernées, les entités auxquelles les données                                 Pour le surplus, la CNPD réitèrent ses
peuvent être communiquées et pour quelles                                      observations formulées sous le point II de son
finalités, les durées de conservation des données                              avis du 7 décembre 2018.
ou encore les opérations et procédures de
traitement.                                                                    Ainsi décidé à Belvaux en date du 9 juillet 2021.

Dès lors, pour que la licéité du traitement dans                               La Commission nationale pour la protection des
le secteur public soit assurée, il faut disposer                               données
d’un texte normatif national ou supranational
qui peut amener une administration ou un                                       Tine A. Larsen
service à devoir traiter des données pour                                      Présidente
remplir ses missions273. S’il ne faut pas qu’un                                		
texte prescrive spécifiquement un traitement                                   Thierry Lallemang
de données, « la finalité du traitement doit                                   Commissaire
cependant être précise, dans la mesure où le
texte amenant l’administration à traiter des                                   Christophe Buschmann
données doit permettre aux administrés d’en                                    Commissaire
déduire la nature des données et les fins pour
lesquelles celles-ci sont utilisées »274.                                      Marc Lemmer
                                                                               Commissaire

272
      En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
      luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619. Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n°47413/06], § 228-229,
      4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.
273
      M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public luxembourgeois,
      Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619.
274
      M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public luxembourgeois,
      Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619.



                                                                                         309
   6
Avis complémentaire de la Commission nationale pour
                                                           ANNEXES




la protection des données relatif au projet de loi n° 7348
relative aux comptes inactifs, aux coffres-forts inactifs
                                                                           du secteur financier ; et 2. la loi modifiée du 7
et aux contrats d’assurance en déshérence et modifiant :
                                                                           décembre 2015 sur le secteur des assurances
1. la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant création d’une              (le « projet de loi »)275.
commission de surveillance du secteur financier ; et 2. la loi
modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des assurances.                 En date du 2 juillet 2021, Monsieur le Directeur du
(Délibération n°27/AV22/2021 du 6 août 2021)                               Trésor, pour le compte du Ministre des Finances,
                                                                           a transmis à la CNPD des amendements
                                                                           gouvernementaux au projet de loi pour avis.

                   Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,            La CNPD salue les changements apportés par
                   lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 du 27           les amendements 16 et 18, aux articles 28 et
                   avril 2016 relatif à la protection des personnes        32 du projet de loi, qui précisent dorénavant
                   physiques à l’égard du traitement des données           que les données nécessaires peuvent être
                   à caractère personnel et à la libre circulation de      collectées par la Caisse de consignation, ce
                   ces données, et abrogeant la directive 95/46/           qu’elle avait conseillé dans l’avis précité.
                   CE (règlement général sur la protection des
                   données) (ci-après le « RGPD »), auquel se              L’amendement 16 vise encore à préciser les
                   réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant   modalités de transmission de la demande
                   organisation de la Commission nationale pour            de consignation à la Caisse de consignation.
                   la protection des données et du régime général          Suite à l’amendement, les articles 28 et 32
                   sur la protection des données, la Commission            prévoient que la transmission de la demande
                   nationale pour la protection des données (ci-           de consignation ainsi que des informations et
                   après désignée la « Commission nationale »              pièces supplémentaires doit se faire « par voie
                   ou la « CNPD ») « conseille, conformément au            de dépôt électronique sur une plate-forme
                   droit de l’État membre, le parlement national,          étatique sécurisée ». La Commission nationale
                   le gouvernement et d’autres institutions et             rappelle qu’en tout état de cause, des mesures
                   organismes au sujet des mesures législatives            de sécurité techniques et organisationnelles
                   et administratives relatives à la protection des        appropriées devront être mises en place sur
                   droits et libertés des personnes physiques à            cette plate-forme, conformément à l’article 32
                   l’égard du traitement ».                                du RGPD.

                   En date du 1er février 2019, la CNPD a avisé            La CNPD se félicite encore de l’amendement
                   le projet de loi n° 7348 relative aux comptes           18, qui vise à préciser le contenu du registre et
                   inactifs, aux coffres-forts inactifs et aux contrats    qui rajoute un paragraphe 6 à l’article 32
                   d’assurance en déshérence et modifiant :                disposant que la Caisse de consignation est
                   1. la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant          à considérer comme étant le responsable du
                   création d’une commission de surveillance               traitement au sens de l’article 4. 7) du RGPD des




                   275
                         Document parlementaire 7348/02.



                                                             310
traitements mis en œuvre sur base de l’article      Ainsi décidé à Belvaux en date du 6 août 2021.
en question, comme elle l’avait suggéré dans
son avis.                                           La Commission nationale pour la protection des
                                                    données
Elle regrette cependant que les auteurs des
amendements n’ont pas jugé opportun de              Tine A. Larsen
donner suite aux autres points soulevés par la      Présidente
CNPD, notamment concernant les traitements          		
de données à caractère personnel effectués          Thierry Lallemang
par les établissements et les entreprises           Commissaire
d’assurances, la durée de conservation des
données traitées par les responsables de            Marc Lemmer
traitement et les transmissions de données aux      Commissaire
et entre les organismes publics. Elle réitère dès
lors les recommandations faites dans son avis
du 1er février 2019.




                                                          311
   6
Avis complémentaire de la Commission nationale
                                                  ANNEXES



pour la protection des données relatif à l’amendement
parlementaire au projet de loi n° 7643 sur les données
ouvertes et la réutilisation des informations du secteur                  au projet de loi n° 7643 sur les données
public et relatif au projet de règlement grand-ducal                      ouvertes et la réutilisation des informations
portant fixation de critères objectifs, transparents et                   du secteur public (ci-après le « projet de loi »),
vérifiables pour calculer le montant total des redevances                 adopté par la Commission de la Digitalisation,
pour la fourniture et les autorisations de réutilisation                  des Médias et des Communications de la
des documents détenus par les organismes du secteur                       Chambre des Députés lors de sa réunion du 18
public et les entreprises publiques.                                      juin 2021.
(Délibération n° 28/AV23/2021 du 6/08/2021)
                                                                          L’amendement unique vise à introduire un
                                                                          paragraphe 5 à l’article 4 du projet de loi
                                                                          prévoyant la mise en place d’un portail unique
                  Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,            regroupant l’ensemble des documents mis à
                  lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril         disposition pour des fins de réutilisation afin de
                  2016 relatif à la protection des personnes              répondre à une opposition formelle du Conseil
                  physiques à l’égard du traitement des données           d’Etat. Le commentaire de l’amendement
                  à caractère personnel et à la libre circulation de      explique encore qu’en plus des « documents
                  ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE         disponibles en vue d’une réutilisation »,
                  (ci-après le « règlement général sur la protection      doivent également figurer sur le portail « les
                  des données » ou le « RGPD »), auquel se                conditions éventuelles dont les licences types
                  réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant   ainsi que les rétributions éventuelles de cette
                  organisation de la Commission nationale pour            réutilisation ».
                  la protection des données et du régime général
                  sur la protection des données, la Commission            Le commentaire de l’amendement poursuit
                  nationale pour la protection des données (ci-           en indiquant que « [e]n ce qui concerne les
                  après désignée la « Commission nationale »              autres oppositions formelles émises par
                  ou la « CNPD ») « conseille, conformément au            le Conseil d’Etat dans son avis du 1er juin
                  droit de l’État membre, le parlement national,          2020 à l’endroit des articles 4, 7 et 12, la
                  le gouvernement et d’autres institutions et             Commission de la Digitalisation, des Médias
                  organismes au sujet des mesures législatives            et des Communications a décidé de suivre les
                  et administratives relatives à la protection des        propositions de la Haute Corporation.
                  droits et libertés des personnes physiques à
                  l’égard du traitement ».                                Le Conseil d’Etat a en outre estimé que l’article
                                                                          13, paragraphe 2, du projet de loi ne requiert
                  Par courrier en date du 1er juillet 2021, Monsieur      pas de transposition dans la mesure où il a
                  le Ministre des Communications et des                   spécifiquement trait aux actes d’exécution qui
                  Médias a invité la Commission nationale à se            relèvent de la compétence de la Commission
                  prononcer sur l’amendement parlementaire                européenne.




                                                           312
La Commission de la Digitalisation, des Médias      L’amendement parlementaire ne soulève pas
et des Communications a décidé de suivre            d’autre question particulière d’un point de vue
l’avis du Conseil d’Etat sur ce point et a, par     de la protection des données, et renvoie pour
conséquent, supprimé le paragraphe 2 en             le surplus à son avis du 20 janvier 2021.
question.
                                                    Ainsi décidé à Belvaux en date du 6 août 2021.
Après analyse de l’article 13 modifié, la
Commission a toutefois constaté que suite           La Commission nationale pour la protection des
à cette modification, il y a également lieu         données
d’adapter la référence aux paragraphes « 2,
3 et 4 » prévue à l’article 13, paragraphe 1er,     Tine A. Larsen
point 1°, pour refléter la nouvelle numérotation    Présidente
des paragraphes subséquents, à savoir               		
« 2 et 3 ». »                                       Thierry Lallemang
                                                    Commissaire
La Commission nationale rappelle qu’en tout
état de cause, les règles applicables en matière    Marc Lemmer
de protection des données, et notamment les         Commissaire
principes prévus à l’article 5 du RGPD, doivent
être respectés dans le cadre de l’exploitation du
portail unique.




                                                          313
   6
Deuxième avis complémentaire de la Commission nationale
                                                                     ANNEXES




pour la protection des données relatif au projet de loi
n° 7425 sur les armes et munitions et portant : 1°
                                                                               relative au contrôle de l’acquisition et de la
transposition de la directive (UE) 2021/555 du Parlement
                                                                               détention d’armes ; 2° modification du Code
européen et du Conseil du 24 mars 2021 relative au contrôle
                                                                               pénal, et 3° abrogation de la loi du 20 avril
de l’acquisition et de la détention d’armes ; 2° modification
                                                                               1881 concernant le transport et le commerce
du Code pénal, et 3° abrogation de la loi du 20 avril 1881                     des matières explosives (ci-après le « projet
concernant le transport et le commerce des matières                            de loi »)276.
explosives.
(Délibération n° 29/AV24/2021 du 1er octobre 2021)                             En date du 4 février 2021, la Commission
                                                                               nationale a rendu son avis complémentaire sur
                                                                               les amendements gouvernementaux adoptés
                                                                               par la Commission de la Justice lors de sa
                   Conformément à l’article 57, paragraphe (1),                réunion du 27 mai 2020277.
                   lettre c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril
                   2016 relatif à la protection des personnes                  Le 13 juillet 2021, la Commission de la Justice
                   physiques à l’égard du traitement des données               a adopté une série d’amendements parle-
                   à caractère personnel et à la libre circulation de          mentaires relative au projet de loi (ci-après les
                   ces données, et abrogeant la directive 95/46/               « amendements »).
                   CE (règlement général sur la protection des
                   données) (ci-après le « RGPD »), auquel se                  Dans la mesure où les amendements concernent
                   réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant       des articles du projet de loi ayant été commenté
                   organisation de la Commission nationale pour                par la CNPD et que cette dernière n’a pas été
                   la protection des données et du régime général              saisie pour avis, elle s’autosaisit afin de faire part
                   sur la protection des données, la Commission                de ses observations ci-après.
                   nationale pour la protection des données (ci-
                   après désignée la « Commission nationale »                          1. Ad amendement n°22
                   ou la « CNPD ») « conseille, conformément au
                   droit de l’État membre, le parlement national,              L’amendement n°22 modifie le paragraphe (1)
                   le gouvernement et d’autres institutions et                 de l’article 14 du projet de loi, en ce qu’il
                   organismes au sujet des mesures législatives                remplace la notion « honorabilité » par la
                   et administratives relatives à la protection des            notion « dangerosité », et insère un nouvel
                   droits et libertés des personnes physiques à                alinéa au paragraphe (3) de l’article 14.
                   l’égard du traitement ».
                                                                               Les auteurs des amendements apportent
                   En date du 8 juillet 2019, la CNPD a avisé le               encore, dans leur commentaire, des précisions
                   projet de loi n°7425 portant : 1° transposition             quant à certaines interrogations soulevées par
                   de la directive (UE) 2021/555 du Parlement                  le Conseil d’Etat dans son avis complémentaire
                   européen et du Conseil du 24 mars 2021                      du 19 décembre 2020.




                   276
                         Délibération n°42/2019 du 8 juillet 2019.
                   277
                         Délibération n°2/2021 du 4 février 2021.



                                                                       314
               A. Sur le remplacement de la notion                             Dans la mesure où le terme « honorabilité »
                  « honorabilité » par la notion de                            a été remplacé par le terme « dangerosité »
                  « dangerosité »                                              à l’article 19 (agrément des salariés et
                                                                               collaborateurs des armuriers) et à l’article 24
L’article 14 paragraphe (1) du projet de loi a été                             du projet de loi (octroi des autorisations aux
amendé comme suit : « Les autorisations, per-                                  particuliers), elle tient à réitérer les observations
mis et agréments prévus par la présente loi sont                               suivantes, formulées dans son avis du 4
délivrés par le ministre aux seules personnes                                  février 2021, « [n]éanmoins, la référence à la
qui, compte tenu de leur comportement, de                                      notion d’ « honorabilité » pourrait apparaître
leur état mental et de leurs antécédents                                       pertinente en qui concerne les agréments qui
judiciaires ou policiers, ne font pas craindre                                 seraient délivrés par le ministre aux armuriers ou
qu’elles sont susceptibles de présenter                                        courtiers, lesdits agréments étant un prérequis
un danger pour elles-mêmes ou pour au-                                         à l’accès de telles professions. A ce titre, il est
trui, pour l’ordre public ou pour la sécuri-                                   précisé qu’en France la notion d’« honorabilité
té publique. Une condamnation pour une                                         » est utilisée pour toute personne souhaitant
infraction intentionnelle violente est consi-                                  « exercer l’activité qui consiste, à titre principal
dérée comme une indication d’un tel                                            ou accessoire, soit en la fabrication, le
danger.                                                                        commerce, l’échange, la location, la location-
                                                                               vente, le prêt, la modification, la réparation ou
Les dispositions amendées ont été faites                                       la transformation, soit en la négociation ou
« conformément aux observations du Conseil                                     l’organisation d’opérations en vue de l’achat,
d’Etat et pour les raisons évoquées par la Haute                               de la vente, de la fourniture ou du transfert
Corporation ».                                                                 d’armes, de munitions ou de leurs éléments ».
                                                                               Cependant, cette notion n’est pas reprise
Le Conseil d’Etait avait, notamment, estimé                                    pour les personnes souhaitant acquérir ou
dans son avis complémentaire du 19 décembre                                    détenir une arme. En effet, l’article L.312-3-
2020 que le critère de l’honorabilité est                                      1 du Code de la sécurité intérieure français
« difficilement transposable à la vérification                                 dispose que « [l]’autorité administrative peut
de l’aptitude d’une personne à détenir ou à                                    interdire l’acquisition et la détention des armes,
manier une arme ».                                                             munitions et de leurs éléments des catégories
                                                                               A, B et C aux personnes dont le comportement
La Commission nationale s’était ralliée à l’avis                               laisse craindre une utilisation dangereuse pour
du Conseil d’Etat précité « uniquement en                                      elles-mêmes ou pour autrui ». La Commission
ce qu’il n’est pas pertinent d’utiliser la notion                              nationale reviendra plus en détail sur la
d’« honorabilité » pour apprécier si un                                        référence faite à la notion d’honorabilité dans
particulier dispose de l’aptitude requise pour                                 la législation luxembourgeoise dans son avis
détenir ou manier une arme »278.                                               sur le projet de loi n°7691, qui vise à harmoniser




278
      Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 8, point I, 1, A, b, ii.



                                                                                      315
6                                                   ANNEXES




    et préciser les différentes procédures de                             certaine période en matière de gardiennage.
    « contrôle d’honorabilité » actuellement                              Cependant, les considérations à tenir en
    prévues dans plusieurs textes de lois. »279.                          compte en matière d’octroi ou de refus
                                                                          d’autorisations en matière d’armes sont
                  B. Sur la proposition faite par le                      sensiblement différentes et ne poursuivent pas
                     Conseil d’Etat dans son avis                         le même objectif. ».
                     complémentaire précité selon
                     laquelle il propose le mécanisme                     De plus, ils estiment que « cette approche
                     d’un avis circonstancié émis par                     soulève bien d’autres questions : Dans le cas
                     le procureur d’Etat et transmis                      d’un avis positif de la part du Parquet, est-ce
                     au ministre                                          que ce dernier serait alors dispensé de toute
                                                                          fourniture d’informations au ministre, de sorte
    Il ressort du commentaire de l’amendement                             que ce dernier ne pourrait même pas suivre la
    n°22 que la proposition du Conseil d’Etat d’un                        logique et le raisonnement sur lesquels l’avis
    « mécanisme d’un avis circonstancié » n’a pas                         positif serait basé ? Et dans le cas d’un avis
    été suivie par les auteurs des amendements.                           négatif, quelles seraient les informations que
                                                                          le Parquet devrait alors fournir au ministre ? Il
    Ces derniers proposent, en effet, de maintenir                        ne faut en effet pas oublier que le demandeur
    l’approche d’une fourniture d’informations au                         en obtention d’une autorisation d’armes a
    ministre de la Justice « quitte à l’entourer de                       le droit, en cas de refus de sa demande, de
    toutes les conditions requises et nécessaires,                        saisir les juridictions administratives en vue de
    plutôt que d’adopter l’approche d’un avis à                           l’annulation du refus. Comment les juridictions
    fournir par le Parquet », sans toutefois préciser                     administratives pourraient-elles alors apprécier
    ce qu’il convient d’entendre par « conditions                         si le refus du ministre est justifié ou non, si le
    requises et nécessaires ».                                            ministre ne peut pas fournir aux juridictions
                                                                          administratives les informations et faits étant
    Ils exposent leurs interrogations et les raisons                      à la base de sa décision ? S’y ajoute encore
    à l’origine d’une telle position. Ces derniers                        que, rien qu’en prenant en compte le Service
    arguent ainsi que « cette façon de faire ne                           Armes & Gardiennage et sans considérer
    serait guère de nature à résoudre les problèmes                       l’ensemble des lois en vigueur au Luxembourg
    qui se posent. Le Parquet, légitimement,                              qui requièrent l’évaluation d’une honorabilité
    émettrait cet avis sur base des principes qui                         ou d’une dangerosité avant l’octroi d’une
    gouvernent l’opportunité des poursuites, c’est-                       autorisation administrative, le Parquet serait
    à-dire des considérations tirées de l’envergure                       probablement submergé de demandes d’avis,
    et de la gravité du trouble à l’ordre public,                         ce qui l’empêcherait en fait de se consacrer
    de l’indemnisation de la victime, etc. C’est                          à son activité principale qui est la poursuite
    d’ailleurs ce qu’il avait fait pendant une                            des infractions pénales. Le projet de loi




    279
          Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 26, I, 6.



                                                                    316
n° 7691, qui ne concerne encore que les lois                              le Ministère public et le SRE. Un tel mécanisme
étant de la compétence du ministère de la                                 permettrait d’éviter une duplication des
Justice, permet de se faire une idée du nombre                            données concernant les antécédents judiciaires
très important d’avis dont le Parquet serait                              d’un demandeur tout en permettant au ministre
alors saisi, si on optait pour cette approche de                          d’obtenir les informations nécessaires et
l’avis du Parquet en toutes matières. ».                                  pertinentes, sous forme d’un avis, afin de lui
                                                                          permettre d’apprécier l’« honorabilité » d’un
Or, sur ce point, la CNPD s’était interrogée, dans                        demandeur. Un tel mécanisme présente encore
son avis complémentaire du 4 février 2021, si une                         l’avantage que l’enquête administrative serait
telle enquête administrative n’aurait pas comme                           confiée à une autorité répressive, le Ministère
conséquence d’engendrer « une duplication                                 public, et non pas à une administration. En effet,
des informations concernant les antécédents                               une telle autorité serait plus appropriée pour
judiciaires d’une personne dans les mains de                              mener une telle enquête eu égard à la nature des
différentes autorités. En effet, la Commission                            données traitées. »281.
nationale comprend que certaines des
données contenues dans les fichiers tenus                                 Par ailleurs, la Commission nationale réitère
par la Police grand-ducale, par le Ministère                              également ses observations relatives au modèle
public ou le SRE seront amenées à figurer                                 français et belge qui ont tous deux adopté une
une nouvelle fois dans un fichier tenu par le                             approche similaire282.
ministre »280.
                                                                                 C. Sur l’insertion d’un alinéa 2 nou-
Ainsi, elle tient à réitérer ses considérations                                     veau au paragraphe 3 de l’article
suivantes « [a]fin d’éviter une duplication                                         14 du projet de loi
de telles données et la tenue d’une sorte de
nouveau « casier bis » par le ministre pour les                           Il ressort du commentaire de l’amendement
personnes concernées par la loi en projet, la                             n°22 qu’« il est proposé d’ajouter encore une
CNPD estime qu’une méthode moins intrusive                                restriction aux faits pouvant être communiqués
pour atteindre le même but devrait être                                   au ministre par l’insertion d’un alinéa 2 nouveau
préférée au système actuellement prévu par                                au paragraphe 3, visant à exclure les faits qui,
les auteurs du projet de loi. Elle se rallie, ainsi,                      bien que correspondant aux points 1° à 3°
à la proposition faite par le Conseil d’Etat dans                         de l’alinéa 1er du paragraphe 3, ont fait l’objet
son avis complémentaire du 19 décembre                                    d’un acquittement, d’une réhabilitation ou
2016 selon lequel il propose le mécanisme                                 d’une prescription. Cet amendement vise à
d’un avis circonstancié émis par le procureur                             répondre à une interrogation du Conseil d’Etat.
d’État et transmis au ministre. Ce mécanisme                              L’hypothèse d’un non-lieu n’a pas été reprise ici,
se substituerait à la communication au ministre                           alors que ces faits peuvent faire l’objet d’une
de renseignements par la Police grand-ducale,                             reprise de l’information sur charges nouvelles,



280
      Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 8, I, 1, A, b, ii.
281
      ibidem.
282
      Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 8, I, 1, A, b, iii.



                                                                                 317
6                                                 ANNEXES




    conformément aux articles 135 à 136 du Code                                       mais énoncent les raisons pour lesquelles cet
    de procédure pénale, de sorte que ces faits                                       échange d’informations est nécessaire.
    doivent également pouvoir être pris en compte                                     Sans préjuger de la nécessité d’un tel échange
    dans le cadre des procédures administratives                                      d’informations, la Commission nationale re-
    concernant les autorisations prévues par le                                       grette cependant que ses considérations
    présent projet de loi. ».                                                         formulées dans son avis du 4 février 2021
                                                                                      n’aient pas été prises en compte et tient, dès
    Il convient de féliciter les auteurs des amende-                                  lors, à les réitérer284.
    ments d’avoir apporté de telles précisions.
                                                                                                 E. Remarques finales
    Néanmoins, en l’absence des catégories
    de données qui seraient communiquées                                              De manière générale, il y a lieu de regretter que
    au ministre, la CNPD n’est pas en mesure                                          l’ensemble des interrogations soulevées dans
    d’apprécier si le principe de minimisation des                                    l’avis complémentaire du 4 février 2021 de la
    données serait respecté en l’espèce.                                              CNPD n’aient pas été prises en considération.

    Sur ce point, elle renvoie, de manière générale,                                  Ainsi, outre les réitérations formulées ci-avant,
    à ses développements relatifs au principe de                                      elle regrette que le texte actuel ne permette
    minimisation des données formulés dans son                                        pas aux personnes concernées de « com-
    avis complémentaire du 4 février 2021283.                                         prendre l’étendue et la portée de l’enquête
                                                                                      administrative, ne serait-il pas préférable d’in-
                  D. Sur l’échange d’informations                                     diquer expressément à l’article 14 nouveau
                     entre le Service Armes & Gar-                                    que les données collectées lors de l’enquête
                     diennage et le Service de rensei-                                administrative proviennent des fichiers tenus
                     gnement de l’Etat                                                par la Police grand-ducale, le Ministère public
                                                                                      ou le SRE ? »285.
    Il y a lieu de relever que le paragraphe (6) de
    l’article 14 du projet de loi concernant l’échange                                De même qu’ « à l’instar des dispositions pré-
    d’informations entre le Service Armes &                                           vues à l’article 26 paragraphes (2) et (3) de la loi
    Gardiennage et le Service de renseignement de                                     du 22 février 2018 relative à l’échange de don-
    l’Etat demeure inchangé.                                                          nées à caractère personnel et d’informations
                                                                                      en matière policière286, ne faudrait-il pas prévoir
    Les auteurs des amendements n’apportent                                           dans le projet de loi sous avis que les données
    pas davantage de précisions à ce sujet dans                                       transmises au ministre, à des fins d’enquête
    leur commentaire de l’amendement n°22                                             administrative, ne peuvent être utilisées que


    283
          Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 17, I, 1, F.
    284
          Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 17, I, 1, F, b.
    285
          Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 10, I, 1, B.
    286
          L’article 26 paragraphes (2) et (3) dispose que : « (2) Les données et informations transmises ne peuvent être utilisées par l’administration que
          pour la finalité pour laquelle elles ont été transmises. Elles sont effacées dès que leur conservation n’est plus nécessaire au regard de la finalité
          pour laquelle elles ont été transmises. (3) La transmission ultérieure des données et informations par l’administration de l’État à une tierce
          personne requiert l’accord préalable écrit de la personne visée à l’article 18, paragraphe 1 er, ayant transmis les données et informations
          concernées. Le cas échéant, l’article 6, paragraphe 3, est applicable ».



                                                               318
pour la finalité pour laquelle elles ont été trans-                Enfin, la Commission nationale regrette encore
mises et encadrer la transmission, le cas                          qu’aucune précision n’ait été apportée, ni en
échéant, par le ministre à une autre administra-                   ce qui concerne la durée de conservation
tion/ à un tiers ? »287.                                           des données obtenues dans le cadre de la
                                                                   vérification de l’honorabilité290, ni en ce qui
En outre, et tel que la CNPD l’avait relevé                        concerne l’autorité de contrôle compétente
dans son avis précité, en ce qui concerne le                       pour contrôler et surveiller le respect des
traitement des données à caractère personnel                       dispositions légales prévues par l’article 14 du
relatives aux condamnations pénales et aux                         projet de loi291. Elle réitère, dès lors, l’ensemble
infractions ou aux mesures de sûreté connexes,                     de ses observations à ce sujet.
des garanties devraient être prévues « dans
le projet de loi alors qu’en l’état actuel du                      Pour le surplus, la CNPD renvoie à ses avis des 8
dispositif sous avis, les personnes concernées                     juillet 2019 et 4 février 2021 précités.
verront une duplication de leurs données
relatives à des condamnations pénales ou à                         Ainsi décidé à Belvaux en date du 1er octobre
des infractions aux mains de plusieurs autorités.                  2021.
La collecte de telles données lors de l’enquête
administrative pourrait aboutir à la tenue                         La Commission nationale pour la protection des
d’une sorte de nouveau « casier bis » par le                       données
ministre. Celui-ci disposerait, le cas échéant,
à l’issue de l’enquête de la copie de rapports de                  Tine A. Larsen
police, extraits de procès-verbaux, jugements,                     Présidente
ou encore des « informations nécessaires »                         		
fournies par le SRE »288.                                          Thierry Lallemang
                                                                   Commissaire
Il en va de même en ce qui concerne les
traitements de catégories particulières de                         Christophe Buschmann
données pour lesquelles, la CNPD estime,                           Commissaire
conformément à l’article 9, paragraphe (2), du
RGPD, que le projet de loi devrait prévoir des                     Marc Lemmer
« mesures appropriées et spécifiques pour                          Commissaire
la sauvegarde des droits fondamentaux et
des intérêts de la personne concernée ». Il est
renvoyé aux considérations soulevées dans
son avis du 4 février 2021289.




287
      Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 11, I, 1, C
288
      Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 12, I, 1, D.
289
      Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 12, I, 1, E.
290
      Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 17, I, 3.
291
      Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 17, I, 5.



                                                                          319
   6                                               ANNEXES



Avis de la Commission nationale pour la protection des
données relatif au projet de loi n° 7818 portant modification
du Code de la consommation aux fins de transposition
de 1. la directive (UE) 2019/770 du Parlement européen                     a invité la Commission nationale à se prononcer
                                                                           sur le projet de loi n° 7818 portant modification
et du Conseil du 20 mai 2019 relative à certains aspects
                                                                           du Code de la consommation aux fins de
concernant les contrats de fourniture de contenus
                                                                           transposition de 1. la directive (UE) 2019/770 du
numériques et de services numériques ; 2. la directive (UE)
                                                                           Parlement européen et du Conseil du 20 mai
2019/771 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai                     2019 relative à certains aspects concernant les
2019 relative à certains aspects concernant les contrats de                contrats de fourniture de contenus numériques
vente de biens, modifiant le règlement (UE) 2017/2394 et la                et de services numériques ; 2. la directive (UE)
directive 2009/22/CE et abrogeant la directive 1999/44/CE.                 2019/771 du Parlement européen et du Conseil
(Délibération n°30/AV25/2021 du 1/10/2021)                                 du 20 mai 2019 relative à certains aspects
                                                                           concernant les contrats de vente de biens,
                                                                           modifiant le règlement (UE) 2017/2394 et la
                                                                           directive 2009/22/CE et abrogeant la directive
                   Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,            1999/44/CE (ci-après le « projet de loi »).
                   lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 du 27
                   avril 2016 relatif à la protection des personnes        D’après les auteurs du projet de loi, « [l]e principal
                   physiques à l’égard du traitement des données           objectif de ces directives est de favoriser la
                   à caractère personnel et à la libre circulation de      création d’un véritable marché numérique
                   ces données, et abrogeant la directive 95/46/           dans l’intérêt à la fois des consommateurs et
                   CE (règlement général sur la protection des             des entreprises en éliminant les principaux
                   données) (ci-après le « RGPD »), auquel se              obstacles liés au droit des contrats qui entravent
                   réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant   le commerce transfrontière ». Les auteurs
                   organisation de la Commission nationale pour            du projet de loi indiquent que les directives
                   la protection des données et du régime général          « prévoient des règles d’harmonisation
                   sur la protection des données, la Commission            maximale ». Les deux directives à transposer
                   nationale pour la protection des données (ci-           « se basent sur l’article 114 du Traité sur le
                   après désignée la « Commission nationale »              fonctionnement de l’Union européenne, dont
                   ou la « CNPD ») « conseille, conformément au            le principal objectif est d’améliorer
                   droit de l’État membre, le parlement national,          l’établissement et le fonctionnement du
                   le gouvernement et d’autres institutions et             marché intérieur » et s’insèrent dans la
                   organismes au sujet des mesures législatives            « stratégie [de l’Union européenne] pour un
                   et administratives relatives à la protection des        marché unique numérique ».
                   droits et libertés des personnes physiques à
                   l’égard du traitement ».                                Suivant l’exposé des motifs, le projet de loi
                                                                           « réforme, d’une part, en profondeur les règles
                   Par courrier en date du 13 avril 2021, Madame           relatives à la conformité des biens meubles
                   la Ministre de la Protection des consommateurs          corporels du Chapitre relatif à la garantie légale




                                                            320
de conformité du Code de la consommation »                                    contenu numérique292 et limitera ses
et « porte, d’autre part, introduction de                                     observations aux dispositions légales
dispositions nouvelles concernant les contrats                                concernant la mise en œuvre concrète de
de fourniture de contenus numériques ou                                       cette directive en droit national ayant un
de services numériques ». Les auteurs du                                      impact potentiel en matière de protection des
projet de loi expliquent encore que le projet                                 données à caractère personnel.
de loi introduit « des dispositions spécifiques
pour les biens comportant des éléments                                        Mise à jour de « smart goods »
numériques (les ‘smart goods’ tels que les                                    D’après l’exposé des motifs, le projet de loi in-
smartphones, les montres connectées,                                          troduit « des dispositions spécifiques pour les
les tablettes numériques, les liseuses etc.)                                  biens comportant des éléments numériques
notamment en ce qui concerne leurs mises à                                    (les ‘smart goods’ tels que les smartphones, les
jour ». Ensuite, d’après les auteurs du projet de                             montres connectées, les tablettes numériques,
loi, les « dispositions nouvelles concernant les                              les liseuses etc.) notamment en ce qui concerne
contrats de fourniture de contenus numériques                                 leurs mises à jour ».
ou de services numériques […] répondent
à la particularité inédite que la fourniture du                               Ainsi, le nouvel article L.212-16, paragraphe 2, du
contenu numérique ou du service numérique                                     Code de la consommation prévoit que
peut avoir lieu […] en l’échange […] de la
fourniture par [le consommateur] de données                                         « [l]e professionnel veille à ce que le
à caractère personnel ». Finalement, le projet                                      consommateur soit informé des mises à
de loi « met subséquemment en place les                                             jour, y compris des mises à jour de sécurité,
recours, et leurs modalités, en cas de défaut                                       qui sont nécessaires au maintien de la
de fourniture, de non-conformité ou encore de                                       conformité du contenu numérique ou du
modifications des contenus numériques ou                                            service numérique, et les reçoive au cours
des services numériques ».                                                          de la période […] »

Dans la mesure où le présent projet de loi                                    De même, les nouveaux articles L-212-3, alinéa
transpose en droit national la directive (UE)                                 premier, lettre d), L-212-4, paragraphe 3, et L-212-
2019/770 et de la directive (UE) 2019/771                                     16, paragraphe 2, du Code de la consommation
précitées, la Commission nationale renvoie                                    prévoient des obligations et notions similaires
en ce qui concerne le cadre légal de cette                                    concernant les mises à jour et les mises à jour
directive à l’avis 4/2017 du 14 mars 2017                                     de sécurité.
du Contrôleur européen de la protection
des données (ci-après le « CEPD ») sur la                                     La CNPD salue l’introduction de telles dis-
proposition de directive concernant certains                                  positions qui permettent une utilisation opti-
aspects des contrats de fourniture de                                         male de ces biens comportant des éléments



292
      https://edps.europa.eu/sites/edp/files/publication/17-03-14_opinion_digital_content_fr.pdf
      Voir également : Résumé de l’avis sur la proposition de directive concernant certains aspects des contrats de fourniture de contenu numérique.
      Journal officiel de l’Union européenne, 2017/C 200/07, 23 juin 2017.



                                                                                        321
6                                 ANNEXES




    numériques. Ces dispositions clarifient, indé-           quelles servirait normalement un contenu
    pendamment d’autres règles telles que décou-             numérique ou un service numérique de
    lant notamment du RGPD, les obligations du               même type. […] »
    professionnel en relation avec la fourniture d’un
    tel bien.                                            Dans le même ordre d’idées, le considérant 50
                                                         de la directive 2019/770 explique que
    La Commission nationale tient toutefois à
    rappeler que de manière complémentaire à                 « Lorsqu’ils appliquent les règles de la
    cette obligation, lorsque l’utilisation du bien en       présente directive, les professionnels de-
    question implique des traitements de données             vraient utiliser des normes, des spécifi-
    à caractère personnel, l’article 32 du RGPD              cations techniques ouvertes, des bonnes
    prévoit des obligations autonomes en matière             pratiques et des codes de conduite, y
    de mesures de sécurité, notamment que le                 compris en ce qui concerne les formats de
    « responsable du traitement et le sous-traitant          données couramment utilisés et lisibles
    mettent en œuvre les mesures techniques et               par machine pour extraire le contenu autre
    organisationnelles appropriées afin de garantir          que les données à caractère personnel, qui
    un niveau de sécurité adapté au risque ». À cet          a été fourni ou créé par le consommateur
    égard, il y a lieu de relever que le considérant         lors de l’utilisation du contenu numérique
    30 de la directive 2019/771 précise in fine que          ou du service numérique, et y compris
    « [l]a présente directive ne devrait pas avoir           ceux relatifs à la sécurité des systèmes
    d’incidence sur les obligations de fournir               informatiques et des environnements nu-
    des mises à jour de sécurité prévues par                 mériques, qu’ils soient établis au niveau
    ailleurs dans le droit de l’Union ou dans le droit       international, au niveau de l’Union ou au
    national ».                                              niveau sectoriel. »

    Le considérant 48 de la directive 2019/770           Ainsi, dans le contexte de la mise à disposition de
    explique par ailleurs que                            biens et services impliquant des traitements de
                                                         données, le défaut de mise en place de mesures
       « […] un manquement aux obligations               de sécurité adéquates (compte tenu de l’état
       découlant du règlement (UE) 2016/679              de l’art) par le responsable de traitement ou
       pourrait, en même temps, rendre le conte-         par le sous-traitant au titre de leurs obligations
       nu numérique ou le service numérique              découlant du RGPD pourrait le cas échéant
       impropre à la finalité visée et, en consé-        constituer un défaut de conformité au critère
       quence, constituer un défaut de conformité        objectif de conformité d’un bien comportant
       au critère objectif de conformité qui veut        des éléments numériques, et ce même si le
       que le contenu numérique ou le service            contrat avec le consommateur reste muet sur la
       numérique soit adapté aux finalités aux-          mise à jour des éléments numériques.




                                           322
La fourniture de contenus numériques ou                 le professionnel ne traite pas ces données
de services numériques en échange de la                 à une autre fin. »
fourniture de données à caractère personnel
Les auteurs du projet de loi précisent dans          Dans le commentaire des articles, les auteurs
l’exposé des motifs que                              présentent ce passage comme « [g]rande
                                                     nouveauté et disposition inédite de la directive
   « le projet de loi porte introduction de dis-     2019/770, les contrats par lesquels au lieu de
   positions nouvelles concernant les contrats       payer un prix, le consommateur fournit des don-
   de fourniture de contenus numériques              nées à caractère personnel entre dans le champ
   ou de services numériques. Ces contrats           d’application de la présente sous-section. »
   répondent à la particularité inédite que
   la fourniture du contenu numérique ou             Néanmoins, le nouvel article L.212-12, paragraphe
   du service numérique peut avoir lieu non          8 du Code de la consommation indique que :
   seulement en l’échange du paiement
   d’un prix par le consommateur, mais éga-             « Le droit de l’Union européenne en matière
   lement de la fourniture par ce dernier de            de protection des données à caractère
   données à caractère personnel ».                     personnel s’applique à toutes les données
                                                        à caractère personnel traitées en lien avec
Ainsi, le nouvel article L-212-12, paragraphe 1er,      les contrats visés au paragraphe (1).
alinéa 3 du Code de la consommation prévoit
que :                                                   En particulier, la présente sous-section est
                                                        sans préjudice du [RGPD] et de la directive
   « La présente sous-section s’applique                2002/58/CE du Parlement européen et du
   également lorsque le professionnel four-             Conseil du 12 juillet 2002 concernant le trai-
   nit ou s’engage à fournir un contenu                 tement des données à caractère personnel
   numérique ou un service numérique au                 et la protection de la vie privée dans le sec-
   consommateur, et le consommateur four-               teur des communications électroniques. En
   nit ou s’engage à fournir des données à              cas de conflit entre les dispositions de la
   caractère personnel au professionnel, sauf           présente sous-section et celles du droit de
   lorsque les données à caractère personnel            l’Union en matière de protection des don-
   fournies par le consommateur sont exclu-             nées à caractère personnel, ces dernières
   sivement traitées par le professionnel pour          prévalent. »
   fournir le contenu numérique ou le service
   numérique conformément à la présente              En ce qui concerne plus particulièrement la
   sous-section ou encore pour permettre             fourniture de contenus numériques ou services
   au professionnel de remplir les obligations       numériques, les auteurs du projet de loi
   légales qui lui incombent, pour autant que        précisent dans l’exposé des motifs que




                                                           323
6                                  ANNEXES




        « cette variété de contrats se traduit notam-      les droits des personnes concernées tels que
        ment par une nouveauté notable du texte            le droit à l’effacement et le droit d’opposition. À
        qui vise à prendre en considération comme          cet égard, la CNPD se rallie à l’avis du CEPD qui
        contrepartie non pécuniaire de la fourniture       considère dans son avis que « les données à
        du contenu ou du service numérique, la             caractère personnel ne peuvent pas être com-
        fourniture par le consommateur de données          parées à un prix ou à de l’argent » et « que le
        à caractère personnel. La directive tente          terme ‘les données comme contrepartie’ devrait
        ainsi de trouver un équilibre entre la pro-        être évité » pour éviter la confusion avec les
        tection des données à caractère personnel          obligations découlant en particulier du RGPD.
        qui est un droit fondamental et la nécessi-
        té de protéger le consommateur dans des            À cet égard, il y a lieu de relever que le considé-
        transactions s’inscrivant dans un modèle           rant 38 de la directive 2019/770 précise que
        commercial fondé sur la revente de données
        personnelles ».                                        « la présente directive ne devrait pas ré-
                                                               glementer les conditions applicables au
    En se basant sur les normes européennes en                 traitement licite des données à caractère
    matière de droit fondamental au respect de                 personnel, cette question étant réglemen-
    la vie privée et du droit fondamental à la pro-            tée, en particulier, par le [RGPD]. Dès lors,
    tection des données à caractère personnel, le              un traitement de données à caractère per-
    CEPD relève qu’il est « fort possible qu’il existe         sonnel en lien avec un contrat relevant du
    un marché des données à caractère personnel                champ d’application de la présente directive
    […] mais cela ne signifie pas que nous puissions           n’est licite que s’il est conforme aux disposi-
    ou devions conférer à ce marché l’onction de               tions du [RGPD] concernant les fondements
    la loi ». Ainsi, il est regrettable que la directive       juridiques du traitement des données à
    2017/770, et partant le projet de loi, suggère que         caractère personnel ».
    la fourniture de données à caractère personnel
    puisse constituer une réelle contrepartie à une        En tout état de cause, la CNPD salue néanmoins
    prestation de services ou de bien, en particulier      le fait que le consommateur puisse bénéficier
    un contenu ou un service numérique. En effet,          des mêmes garanties prévues par le Code de
    tel qu’il découle par ailleurs explicitement du        la consommation en relation avec des contrats
    nouvel article L.212-12, paragraphe 8 du Code          soi-disant « gratuits », c’est-à-dire sans
    de la consommation précitée, le traitement des         contrepartie pécuniaire, portant sur des biens
    données à caractère personnel du consom-               et services numériques, y compris la fourniture
    mateur par le professionnel doit se conformer          de contenu numérique.
    en tous points aux règles découlant du RGPD
    et de la législation relative à la vie privée et aux   Les moyens de recours
    communications électroniques, en particulier           D’après l’exposé des motifs, le projet de loi




                                            324
« met subséquemment en place les recours, et         lité visée et, en conséquence, constituer un
leurs modalités, en cas de défaut de fourniture,     défaut de conformité au critère objectif de
de non-conformité ou encore de modifications         conformité qui veut que le contenu numé-
des contenus numériques ou des services              rique ou le service numérique soit adapté
numériques ».                                        aux finalités auxquelles servirait normale-
                                                     ment un contenu numérique ou un service
Ainsi, le nouvel article L. 212-6, paragraphe 1er,   numérique de même type.
du Code de la Consommation prévoit que :
                                                     Tel serait le cas, par exemple, si le profes-
   « En cas de défaut de conformité, le consom-      sionnel de logiciels de cryptage de don-
   mateur a droit, dans les conditions prévues       nées ne mettait pas en œuvre les mesures
   au présent article, à la mise en conformité       appropriées requises par le règlement (UE)
   des biens, à une réduction proportionnelle        2016/679 pour garantir que les données à
   du prix, ou à la résolution du contrat. »         caractère personnel dès la conception ne
                                                     sont pas divulguées à des destinataires non
Le nouvel article L. 212-21, paragraphe 1er,         autorisés, ce qui rendrait le logiciel de cryp-
du Code de la Consommation prévoit une               tage impropre à sa finalité, à savoir le trans-
disposition similaire pour les contrats visant       fert sécurisé de données par le consom-
la fourniture de contenu numérique ou d’un           mateur à leurs destinataires voulus. Enfin, il
service numérique.                                   pourrait exister des cas où le non-respect,
                                                     par le professionnel, des obligations qui
Les auteurs du projet de loi précisent dans le       lui incombent en vertu du règlement (UE)
commentaire de cet article que « lorsque le          2016/679 peut également constituer un dé-
contenu ou le service numérique a été fourni en      faut de conformité du contenu numérique
échange de la fourniture par le consommateur         ou du service numérique au critère objectif
de données à caractère personnel, le consom-         de conformité qui veut que le contenu nu-
mateur a droit à la résolution du contrat (il ne     mérique ou le service numérique présente
peut pas assez logiquement bénéficier d’une          les caractéristiques qui sont normales pour
réduction du prix) ».                                des contenus numériques ou des services
                                                     numériques de même type et auxquelles
Comme évoqué plus haut, le considérant 48 de         le consommateur peut raisonnablement
la directive 2019/770 explique que :                 s’attendre. Par exemple, si un profession-
                                                     nel proposant une application de vente en
   « […] un manquement aux obligations décou-        ligne ne prend pas les mesures prévues
   lant du règlement (UE) 2016/679 pourrait, en      par le règlement (UE) 2016/679 pour assu-
   même temps, rendre le contenu numérique           rer le traitement sécurisé des données à
   ou le service numérique impropre à la fina-       caractère personnel du consommateur et




                                                        325
6                           ANNEXES




    que, par conséquent, les informations liées      […] Lorsque les faits à l’origine du non-
    à la carte de crédit du consommateur sont        respect des exigences prévues par le
    exposées à des logiciels malveillants ou         règlement (UE) 2016/679 constituent éga-
    à des logiciels espions, ce manquement           lement un défaut de conformité du contenu
    pourrait également constituer un défaut de       numérique ou du service numérique aux
    conformité du contenu numérique ou du            critères subjectifs ou objectifs de confor-
    service numérique au sens de la présente         mité tels qu’ils sont prévus par la présente
    directive, étant donné que le consomma-          directive, le consommateur devrait avoir
    teur pourrait raisonnablement s’attendre à       droit aux recours pour défaut de confor-
    ce qu’une application de ce type possède         mité prévus par la présente directive, à
    normalement des caractéristiques empê-           moins que le contrat ne soit déjà nul ou
    chant la divulgation de ses coordonnées          susceptible d’être annulé en vertu du droit
    bancaires. »                                     national. »

    Les faits qui mènent à un non-respect des     Il est ainsi à saluer que, pour des violations du
    exigences prévues par le règlement (UE)       RGPD en lien avec la fourniture d’un contenu
    2016/679, y compris de ses principes de       numérique, d’un service numérique ou d’un
    base tels que les exigences en matière        bien comportant des éléments numériques,
    de minimisation des données, de protec-       le consommateur bénéficie des voies de
    tion des données dès la conception et de      recours susmentionnés, en plus des recours
    protection des données par défaut, peuvent    normalement disponibles pour des violations
    également, selon les circonstances, être      des dispositions en matière de la protection
    considérés comme des défauts de confor-       des données à caractère personnel et
    mité du contenu numérique ou du ser-          d’atteintes à la vie privée, notamment à
    vice numérique aux critères subjectifs ou     l’article 82 du RGPD. A cet égard, il y a lieu de
    objectifs de conformité prévus par la pré-    rappeler le considérant 48 de la directive
    sente directive. Un exemple pourrait être     2019/770 qui précise que « [l]e règlement (UE)
    celui d’un professionnel qui s’engage         2016/679 ou toute autre disposition du droit de
    explicitement dans le contrat à respec-       l’Union en matière de protection des données
    ter une obligation, ou celui où le contrat    devrait s’appliquer pleinement au traitement
    peut être interprété comme tel, et où cette   des données à caractère personnel en lien avec
    obligation est également liée aux obliga-     tout contrat relevant du champ d’application
    tions du professionnel prévues par le rè-     de la présente directive. En outre, la présente
    glement (UE) 2016/679. Dans ce cas, un tel    directive devrait s’appliquer sans préjudice
    engagement contractuel peut devenir par-      des droits, des obligations et des recours non
    tie intégrante des critères subjectifs de     contractuels prévus par le règlement (UE)
    conformité.                                   2016/679 ».




                                    326
Toutefois, il n’est pas aisé de déterminer à partir   geois. Ainsi, elle avait déjà appelé de ces vœux
de quels éléments le consommateur pourra              l’introduction d’une disposition prévoyant
effectivement prouver la non-conformité               cette possibilité de recours collectif ou « class
du contrat sur la base d’une violation des            action » pour des questions de protection des
dispositions applicables en matière de                données, dans la loi du 1er août 2018 portant or-
protection des données. D’une part, la simple         ganisation de la Commission nationale pour la
allégation d’une telle violation portée à             protection des données et du régime général
l’encontre d’un professionnel ne semble pas           sur la protection des données. L’article 80, pa-
suffisante afin de démontrer une telle non-           ragraphe (2) du RGPD indique d’ailleurs explici-
conformité. D’autre part, l’exigence pour le          tement que les États membres peuvent prévoir
consommateur d’une décision définitive à              cette possibilité conformément à leur droit na-
l’encontre du responsable du traitement ou d’un       tional, ce qui n’est toutefois pas le cas à ce jour
sous-traitant de la part de l’autorité de contrôle    au Luxembourg. Une telle possibilité pourrait
(en l’occurrence la CNPD) ou dans le cadre d’un       encore être introduite le cas échéant par le biais
recours juridictionnel semble placer une charge       du projet de loi n° 7650 portant introduction du
de la preuve excessive sur le consommateur,           recours collectif en droit de la consommation,
notamment en conditionnant l’exercice de              en y incluant la réparation de préjudices décou-
son recours – notamment la résiliation d’un           lant d’une atteinte à la protection des données à
contrat – à des procédures potentiellement            caractère personnel ou de la vie privée.
longues et éventuellement dépendant d’une
marge d’appréciation d’une autorité disposant         Ainsi décidé à Belvaux en date du 1er octobre
de l’opportunité d’action. Ainsi, la CNPD se          2021.
demande s’il ne serait pas utile de détailler de
quelle manière le consommateur peut apporter          La Commission nationale pour la protection des
la preuve d’une telle non-conformité.                 données

Au-delà des recours de droit civil disponibles        Tine A. Larsen
pour le consommateur, il se pose la question          Présidente
de la mise en œuvre de la responsabilité du           		
professionnel, en particulier lorsque la résolu-      Thierry Lallemang
tion du contrat découle d’un défaut de confor-        Commissaire
mité aux critères subjectifs ou objectifs basés
sur une violation des obligations découlant du        Christophe Buschmann
RGPD. Bien que le droit à un recours collectif ne     Commissaire
soit pas visé par les deux directives, la CNPD
profite du présent avis pour soutenir l’intro-        Marc Lemmer
duction d’un tel dispositif en droit luxembour-       Commissaire




                                                             327
   6                                               ANNEXES



Avis de la Commission nationale pour la protection
des données relatif au projet de loi n°7762 modifiant la loi
du 5 juillet 2016 portant organisation des services de taxis.              dans le secteur des taxis ainsi que d’inclure les
(Délibération n° 31/AV26/2021 du 1/10/2021)                                voitures de location avec chauffeur (ci-après
                                                                           « VLC ») dans la législation.

                                                                           Le présent avis limitera ses observations aux
                                                                           questions traitant des aspects portant sur
                   Conformément à l’article 57, paragraphe (1),            la protection des données, soulevées plus
                   lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril         particulièrement par les articles 11 et 18 du projet
                   2016 relatif à la protection des personnes              de loi sous avis.
                   physiques à l’égard du traitement des données
                   à caractère personnel et à la libre circulation de        1. Sur la condition d’honorabilité
                   ces données, et abrogeant la directive 95/46/
                   CE (règlement général sur la protection des             En vertu de l’article 7, paragraphe (2), lettre
                   données) (ci-après le « RGPD »), auquel se              c) de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant
                   réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant   organisation des services de taxis, tel que
                   organisation de la Commission nationale pour            modifié par le projet de loi, tout conducteur de
                   la protection des données et du régime général          taxi ou de VLC qui souhaite obtenir une carte
                   sur la protection des données, la Commission            de conducteur doit satisfaire aux exigences
                   nationale pour la protection des données (ci-           d’honorabilité spécifiées à l’article 8 de ladite loi.
                   après désignée la « Commission nationale »
                   ou la « CNPD ») « conseille, conformément au            L’article 11 du projet de loi a pour objet de
                   droit de l’État membre, le parlement national,          modifier l’article 8, paragraphes (1) et (2) de la
                   le gouvernement et d’autres institutions et             loi du 5 juillet 2016 portant organisation des
                   organismes au sujet des mesures législatives            services de taxis. Il ressort du commentaire de
                   et administratives relatives à la protection des        l’article 11 que les auteurs du projet de loi
                   droits et libertés des personnes physiques à            introduisent notamment « une disposition
                   l’égard du traitement ».                                permettant d’apprécier les antécédents d’une
                                                                           personne encourus pendant les 5 dernières
                   Par courrier en date du 27 janvier 2021,                années précédent une demande ».
                   Monsieur le Ministre de la Mobilité et des
                   Travaux publics a invité la Commission nationale              A. Sur l’appréciation de l’honorabilité
                   à se prononcer sur le projet de loi modifiant la
                   loi du 5 juillet 2016 portant organisation des          Il ressort du paragraphe (1) de l’article 8, tel que
                   services de taxis (ci-après le « projet de loi »).      modifié par l’article 11 du projet de loi, que l’hono-
                                                                           rabilité s’apprécie « sur base des antécédents
                   Selon l’exposé des motifs, le projet de loi a pour      judiciaires qui résultent » du casier judiciaire du
                   objectif de remédier à certaines défaillances           conducteur de taxi ou de VLC.




                                                            328
Le paragraphe (2) de l’article 8 précité, tel que                                 générale du Grand-Duché auprès des visiteurs
modifié par l’article 11 du projet de loi, énumère                                étrangers »299.
quelles seraient les infractions à prendre
compte aux fins d’apprécier l’honorabilité d’un                                   En outre, la Cour administrative du Grand-Duché
conducteur de taxi ou de VLC293.                                                  de Luxembourg, dans son arrêt du 8 novembre
                                                                                  2018 précité, a été amenée à se prononcer sur
S’il y a lieu de relever que la loi précitée ne                                   l’honorabilité d’un requérant sollicitant une
définit pas la notion d’ « honorabilité »294, des                                 carte de conducteur de taxi conformément
précisions quant à l’appréciation de cette                                        à la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant
notion sont apportées par les travaux parle-                                      organisation des services de taxis300.
mentaires relatifs à l’article 8 de la loi modifiée
du 5 juillet 2016 précitée295, ainsi que par un                                   Dans cet arrêt, les juges ont estimé que la
arrêt de la Cour administrative du Grand-Duché                                    liste des infractions, visées au paragraphe
de Luxembourg du 8 novembre 2018296.                                              (2) de l’article 8 de la loi modifiée du 5 juillet
                                                                                  2016 précitée, n’était pas à considérer comme
Il ressort des travaux parlementaires que                                         exhaustive et que « si la personne a fait l’objet
l’appréciation de l’honorabilité du conducteur                                    d’une condamnation pénale, son honorabilité
de taxi se base sur le « casier judiciaire N°2                                    ne s’en trouve pas automatiquement affectée,
afin de permettre de garantir un standard                                         mais il appartient au ministre, dans le cadre de
élevé de sécurité pour les clients »297 et que                                    l’appréciation de l’honorabilité professionnelle
les « exigences en matière d’honorabilité                                         d’un chauffeur de taxi, d’apprécier in concreto
ont pour intention de tenir compte, lors de                                       si le comportement global de l’intéressé n’est
la vérification des critères d’attribution, des                                   pas tel à le priver de son honorabilité ».
condamnations éventuelles en relation avec
l’activité du conducteur de taxi »298. Il est                                     La Cour a encore retenu que l’appréciation de
encore précisé que « [c]ette vérification                                         l’honorabilité ne pouvait pas porter sur des
approfondie est nécessaire en vue de garantir                                     faits commis il y a plus de 5 ans. Ce principe de
un certain niveau des prestations et d’assurer                                    limitation temporelle, quant aux faits retenus
le sérieux du conducteur qui est responsable                                      afin d’apprécier l’honorabilité d’un conducteur
du bon transport de ses passagers. De plus, il                                    de taxi, tel que dégagé par la jurisprudence,
est ainsi tenu compte du fait que les services                                    a été repris par les auteurs du projet de loi à
de taxi ont un impact considérable sur l’image                                    l’article 11 du texte sous avis.


293
      Le paragraphe (2) de l’article 8 de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant organisation des services de taxis, tel que modifié par l’article 11
      du projet de loi, dispose que « [l]es exigences en matière d'honorabilité sont satisfaites, en particulier si le conducteur de taxi ou de VLC n'a pas
      fait l'objet, endéans les cinq ans qui précèdent la demande, d'une condamnation pénale coulée en force de chose jugée prononçant une peine
      d'emprisonnement d'au moins six mois pour vol, escroquerie, abus de confiance, atteinte volontaire à l'intégrité de la personne, agression sexuelle
      ou infraction à la législation sur les stupéfiants. ».
294
      Quant à l’absence de définition de la notion « d’honorabilité » en droit luxembourgeois, il est renvoyé aux délibérations n°17/2020 du 17 juillet 2020
      (points I.2 et I.3.) et n°3/AV3/2021 du 10 février 2021 (point I).
295
      Document parlementaire n°6588, commentaire des articles, p.16, ad article 10.
296
      Arrêt de la Cour administrative du Grand-Duché de Luxembourg du 8 novembre 2018, numéro 41156C du rôle.
297
      Document parlementaire n°6588/00, commentaire des articles, p.16, ad article 10.
298
      Document parlementaire n°6588/00, commentaire des articles, p.16, ad article 10.
299
      Document parlementaire n°6588/00, commentaire des articles, p.16, ad article 10.
300
      Arrêt de la Cour administrative du Grand-Duché de Luxembourg du 8 novembre 2018, numéro 41156C du rôle.



                                                                                             329
6                                               ANNEXES




    Par conséquent, s’il y a lieu de féliciter les au-                            5 juillet 2016 portant organisation des services
    teurs du projet de loi pour ces précisions, la                                de taxis, tel que modifié par l’article 11 du projet
    CNPD regrette que le numéro de bulletin de                                    de loi.
    casier judiciaire qui serait communiqué ne soit
    pas expressément indiqué dans ledit article                                   En effet, en Belgique l’article 9 de l’arrêté du
    alors qu’il ressort des travaux parlementaires                                Gouvernement wallon portant exécution du
    précités et de la jurisprudence précitée que                                  décret du 18 octobre 2007 relatif aux ser-
    le bulletin n°2 serait communiqué. Il y a lieu de                             vices de taxis et aux services de location de
    rappeler à ce sujet que dans l’ordre juridique                                voitures avec chauffeur, tel que modifié, prévoit
    luxembourgeois, la communication des informa-                                 qu’un chauffeur « satisfait aux conditions de
    tions relatives à des décisions de justice se fait                            moralité » s’il n’a pas fait l’objet d’une condam-
    par la délivrance d’extraits de casier judiciaire                             nation pénale grave coulée en force jugée
    conformément à la loi modifiée du 29 mars 2013                                pour les infractions y listées, à savoir « 1° infrac-
    relative à l’organisation du casier judiciaire.                               tion au Livre II, Titre III, chapitres Ier à V, titre V,
                                                                                  chapitres 1er et 2, Titre VII, chapitre V, Titre VIII,
    Dès lors, il conviendrait de compléter le projet de                           chapitres 1er et 2 et Titre VIII du Code pénal ;
    loi en ce sens.                                                               2° infraction du troisième et du quatrième
                                                                                  degré à la réglementation de la circulation
    Enfin, sans préjuger de l’appréciation de                                     routière ; 3° infraction pour excès de vitesse ;
    l’honorabilité in concreto devant être faite par                              4° conduite en état d’intoxication alcoolique,
    le ministre ayant dans ses compétences la loi                                 d’imprégnation alcoolique, d’ivresse ou sous
    sous avis (ci-après le « ministre »), et afin de                              l’effet d’autres substances qui influencent la
    respecter le principe de prévisibilité et de                                  capacité de conduite dans le cadre de son
    précision auquel doit répondre tout texte légal                               activité professionnelle ».
    ou règlementaire301, la CNPD se demande s’il ne
    serait pas opportun, à l’instar des législations                              En France, l’article R.3120-8 du Code des
    belges et françaises, de prévoir une liste                                    transports français prévoit que « [n]ul ne peut
    exhaustive des infractions qui seraient à                                     exercer la profession de conducteur de véhicule
    prendre en compte lors de l’appréciation de                                   de transport public particulier si figure au
    l’honorabilité par le ministre ?                                              bulletin n° 2 de son casier judiciaire, ou à son
                                                                                  équivalent pour les non-nationaux, l’une des
              B. Sur le cadre légal national comparé                              condamnations suivantes :
                 à celui en Belgique et en France                                 1° Une condamnation définitive pour un délit
                                                                                  sanctionné en vertu du code de la route par une
    Il est intéressant de noter que la loi tant belge                             réduction de la moitié du nombre maximal de
    que française prévoient une condition similaire                               points du permis de conduire ;
    à celle requise par l’article 8 de la loi modifiée du                         2° Une condamnation définitive pour conduite



    301
          En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
          luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229,
          4 décembre 2015.



                                                            330
d’un véhicule sans être titulaire du permis de                                été introduit par l’article 18 de la loi modifiée du
conduire correspondant à la catégorie du véhi-                                5 juillet 2016 portant organisation des services
cule utilisé ou pour conduite malgré l’annulation                             de taxis.
du permis de conduire ou malgré l’interdiction
d’obtenir la délivrance du permis, ou encore                                  L’article 23 du projet de loi entend cependant
pour refus de restituer son permis de conduire                                procéder à une refonte complète de ces dispo-
après l’invalidation ou l’annulation de celui-ci ;                            sitions. La Commission nationale regrette que
3° Une condamnation définitive prononcée par                                  les raisons ayant poussé les auteurs du projet
une juridiction, française ou étrangère, à une                                de loi à procéder à une telle refonte ne soient
peine criminelle ou à une peine correctionnelle                               pas exposées dans le commentaire des articles,
d’au moins six mois d’emprisonnement pour                                     alors que les nouvelles dispositions manquent
vol, escroquerie, abus de confiance, atteinte                                 de clarté et de précisions, contrairement à celles
volontaire à l’intégrité de la personne, agression                            qui figuraient initialement à l’article 18 précité.
sexuelle, trafic d’armes, extorsion de fonds ou
infraction à la législation sur les stupéfiants. »                                    A. Remarques préliminaires

Contrairement au cadre légal national actuel,                                 Il convient de rappeler que la tenue d’un fichier
les lois belge et française énumèrent limitati-                               de données à caractère personnel collectées
vement les faits sur lesquels portera l’appré-                                et traitées par une autorité administrative doit
ciation de la « moralité » ou de « l’honorabilité                             reposer sur une base légale conformément à
professionnelle »302 d’un conducteur. Dès lors,                               l’article 6 paragraphe (3) du RGPD.
afin de répondre aux exigences de précision
et de prévisibilité auxquelles doit répondre un                               Cet article prévoit une contrainte particulière
texte légal303, la CNPD se demande si les auteurs                             liée à la licéité d’un traitement de données
du projet de loi ne devraient pas s’inspirer des                              nécessaire au respect d’une obligation légale
dispositions légales belges et françaises                                     ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public
précitées ?                                                                   ou relevant de l’exercice de l’autorité publique
                                                                              dont est investi le responsable du traitement.
      2. Sur la banque de données dédiée à                                    Dans ces deux cas de figure, le fondement
         la gestion journalière des licences                                  et les finalités des traitements de données
         d’exploitation de taxis et de VLC ainsi                              doivent spécifiquement être définis soit par
         qu’à celles des cartes de conducteurs                                le droit de l’Union européenne, soit par le droit
                                                                              de l’Etat membre auquel le responsable du
Il y a lieu de relever que le principe de la création                         traitement est soumis.
d’une banque de données à caractère person-
nel tenue par le ministre et dédiée à la gestion                              De plus, le considérant (45) du RGPD précise
journalière des licences d’exploitation de taxi a                             qu’il devrait « […] appartenir au droit de l’Union


302
      Article R.3120-6, point 3° du Code des transports français.
303
      En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
      luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229,
      4 décembre 2015.



                                                                                        331
6                                 ANNEXES




    ou au droit d’un Etat membre de déterminer                B. Sur le rôle des différents acteurs
    la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit
    pourrait préciser les conditions générales du        La Commission nationale se félicite que le
    présent règlement régissant la licéité du trai-      paragraphe (4) de l’article 18 de la loi modifiée du
    tement des données à caractère personnel,            5 juillet 2016 portant organisation des services
    établir les spécifications visant à déterminer le    de taxis, tel que modifié par l’article 23 du projet
    responsable du traitement, le type de données        de loi, précise le rôle des différents acteurs dans
    à caractère personnel faisant l’objet du traite-     le cadre des traitements de données à caractère
    ment, les personnes concernées, les entités          personnel visés par l’article précité.
    auxquelles les données à caractère personnel
    peuvent être communiquées, les limitations de        La CNPD salue que les auteurs du projet de loi
    la finalité, la durée de conservation et d’autres    aient précisé que :
    mesures visant à garantir un traitement licite et    - le ministre a la qualité de responsable du
    loyal. […] ».                                          traitement au sens de l’article 4, point 7) du
                                                           RGPD ; et que
    En vertu des dispositions précitées, ces bases       - le CTIE et la Société Nationale de Circulation
    légales devraient établir des dispositions             Automobile (ci-après la « SNCA ») agissent en
    spécifiques visant à déterminer, entre autres,         tant que sous-traitant du ministre au sens de
    les types de données traitées, les personnes           l’article 4, point 8) du RGPD.
    concernées, les entités auxquelles les données
    peuvent être communiquées et pour quelles            Concernant le rôle du sous-traitant, il y a lieu
    finalités, les durées de conservation des            de rappeler que conformément à l’article 28
    données ou encore les opérations et procédures       du RGPD, celui-ci « ne traite les données
    de traitement.                                       à caractère personnel que sur instruction
                                                         documentée du responsable du traitement ».
    Ainsi, bien que les dispositions de l’article 18
    précité prévoyaient d’ores et déjà la tenue               C. Sur les finalités du traitement de
    d’un fichier par le ministre, celles-ci devraient,           données à caractère personnel
    à la suite de leur refonte par l’article 23 du
    projet de loi, être complétées alors qu’elles        Comme relevé précédemment, l’article 23
    sont formulées de manière trop vague ou              procède à une refonte de l’article 18 de la loi
    imprécise.                                           modifiée du 5 juillet 2016 portant organisation
                                                         des services de taxis. Il résulte de cette
    Dans les développements ci-après, la Com-            refonte que les finalités énumérées au
    mission nationale reviendra sur les dispositions     paragraphe (1) de l’article 18 précité sont
    devant être complétées ou sur les éléments           supprimées par l’article 23 du projet de loi.
    devant être précisées.                               Les finalités du traitement sont désormais




                                           332
énumérées au paragraphe (2) de l’article 18, tel         paragraphe (3) de l’article 18, tel que modifié par
que modifié par l’article 23 du projet de loi.           l’article 23 du projet de loi. Cependant, il y a lieu
                                                         de relever que la formulation initiale de l’article
Si ledit article reprend sensiblement les finali-        18 était plus précise tant en ce qui concerne les
tés qui étaient listées à l’article 18, paragraphe       catégories de données à caractère personnel
(1), il y a lieu de relever que la finalité relative à   collectées par le ministre que leurs origines.
« la mise en œuvre d’analyses et de recherches           Or, de telles dispositions ont été supprimées et
à des fins de planification et d’évaluation de           n’ont pas été reprises par l’article 23 du projet de
la qualité des services de taxi après déper-             loi.
sonnalisation des données afférentes » a été
supprimée. L’article 23 du projet de loi introduit             i.    Sur l’origine des données
également une nouvelle finalité à savoir « le
contrôle du respect des dispositions de la pré-          Il convient de noter que l’article 18, dans sa
sente loi et de ses règlements d’exécution ».            version initiale, opérait une distinction entre les
                                                         catégories de données qui étaient collectées
La Commission nationale se félicite que les              directement auprès des personnes concernées
finalités soient déterminées et listées au               de celles qui étaient collectées indirectement et
paragraphe (2) de l’article 18, tel que modifié par      qui provenaient de fichiers étatiques.
l’article 23 du projet de loi.
                                                         La formulation actuelle n’opère plus une telle
Néanmoins, pour plus de clarté il aurait été pré-        distinction. Toutefois, il ressort du commentaire
férable que les auteurs du projet de loi précisent       des articles que « [l]’accès à la majorité
quelles données sont collectées et pour quelles          des données personnelles se fait moyennant
finalités. En l’absence de telles précisions, il est     l’accès à d’autres bases de données existantes
difficile pour la CNPD d’apprécier si le principe        telles que le RNPP ou la base de données
de minimisation serait respecté. Il est rappelé          sur les véhicules » et que « les encodages de
qu’en vertu de ce principe, seules les données           nouvelles données personnelles sont très
à caractère personnel qui sont nécessaires à la          limités au sein de la base de données ». En
réalisation des finalités peuvent être traitées.         outre, le paragraphe (5) de l’article 18, tel que
                                                         modifié par l’article 23 du projet de loi, prévoit
      D. Sur l’origine des données à carac-              également une collecte indirecte de données
         tère personnel et les catégories de             par le ministre via la SNCA.
         données à caractère personnel
                                                         Dès lors, la CNPD s’interroge sur le bienfondé de
La Commission nationale se félicite que les              la suppression des dispositions de l’article 18,
catégories de données à caractère personnel              dans sa version initiale, qui spécifiait l’origine des
collectées par le ministre soient énumérées au           données collectées et traitées par le ministre.




                                                                    333
6                                   ANNEXES




    Si un accès à des fichiers étatiques devaient            juridique et les coordonnées de la personne
    être un moyen de collecter les données à ca-             morale ». Toutefois, des informations ayant
    ractère personnel alors cela devrait figurer             trait à des personnes morales peuvent, le
    expressément dans le projet de loi. La Commis-           cas échéant, concerner des personnes phy-
    sion nationale y reviendra infra au point E.             siques (par exemple : si elles incluent le nom
                                                             du gérant de la société) et doivent dès lors être
    Enfin, il y a lieu de noter qu’en vertu du para-         considérées comme des données à carac-
    graphe (5) de l’article 18, tel que modifié par          tère personnel. Le RGPD ne s’appliquera donc
    l’article 23 du projet de loi, le ministre obtiendrait   qu’aux données à caractère personnel qui
    via la SNCA « le numéro d’identification national        seraient communiquées au ministre.
    du candidat ». Or, il convient de rappeler que
    l’accès au RNPP par une administration devrait           Il convient de relever que la version initiale de
    s’effectuer conformément à la procédure pré-             l’article 18 était rédigé avec plus de précision
    vue par l’article 10 de la loi modifiée du 19 juin       et de clarté en ce qui concerne les catégories
    2013 relative à l’identification des personnes           de données collectées par le ministre. En effet,
    physiques ainsi que les articles 5 à 7 du règle-         le paragraphe (3) de l’article 18 énumérait les
    ment grand-ducal du 28 novembre 2013 fixant              catégories de données collectées indirecte-
    les modalités d’application de la loi précitée.          ment via des fichiers étatiques et le paragraphe
    Il serait, dès lors, préférable de prévoir que           (5) énumérait quant à lui les catégories de
    le ministre ait accès au RNPP conformément               données qui étaient collectées directement
    aux dispositions précitées plutôt que de pré-            auprès des conducteurs, exploitants de taxis
    voir la transmission du numéro d’identification          ou intéressés « figurant sur la liste d’attente ».
    national par la SNCA au ministre.
                                                             Or, la formulation actuelle de l’article 18, tel que
          ii. Sur les catégories de données à                modifié par l’article 23 du projet de loi, propose
              caractère personnel                            une énumération succincte et imprécise,
                                                             qui ne reprend pas certaines des catégories
    Il y a lieu de constater que le ministre se voit         de données qui étaient pourtant visées par
    communiquer des données à caractère per-                 les dispositions supprimées. De plus, les
    sonnel ainsi que des données concernant des              dispositions sous avis ne mentionnent pas à
    personnes morales. A ce titre, il convient de            quelle personne concernée se rapportent les
    relever que le considérant 14 du RGPD                    données à caractère personnel qui seraient
    dispose que le RGPD « (…) ne couvre pas le               collectées.
    traitement des données à caractère personnel
    qui concernent les personnes morales, et en              A titre d’illustration, il convient de relever que
    particulier des entreprises dotées de la per-            le paragraphe (3) de l’article 18, tel que modifié
    sonnalité juridique, y compris le nom, la forme          par l’article 23 du projet de loi, prévoit que




                                              334
« les noms et prénoms » seraient collectées.                                  l’accès à d’autres fichiers étatiques par le
S’agit-il des noms et prénoms des conducteurs,                                ministre. En effet, cet article précisait pour
exploitants de taxi ou de VLC ?                                               chacun des fichiers auxquels le ministre pouvait
                                                                              accéder quelles étaient les données qu’il pou-
Ainsi, afin de répondre aux exigences de                                      vait collecter pour les finalités y énumérées.
précision et de prévisibilité auxquelles doit
répondre un texte légal304, la Commission                                     Or, ces dispositions ont été supprimées par
nationale suggère que les auteurs du projet                                   l’article 23 du projet de loi bien que les auteurs
reprennent la formulation initiale de l’article 18,                           du projet de loi précisent dans le commentaire
paragraphes (3) et (5), sinon de préciser dans                                des articles que « [l]’accès à la majorité des
le texte sous avis à quelle personne concer-                                  données personnelles se fait moyennant
née se rapportent les catégories de données                                   l’accès à d’autres bases de données existantes
à caractère personnel et compléter l’énumé-                                   telles que le RNPP ou la base de données
ration des catégories de données à caractère                                  sur les véhicules ».
personnel, qui n’apparaît pas à ce stade
complète. Il conviendrait, par exemple, de pré-                               Si l’accès à d’autres bases de données étatiques
ciser que la photo du conducteur serait collec-                               semble être toujours la volonté des auteurs du
tée ainsi que l’extrait de casier judiciaire d’un                             projet de loi, cela n’est désormais plus reflété
conducteur de taxi ou de VLC serait collecté.                                 dans la formulation actuelle de l’article 18, tel que
                                                                              modifié par l’article 23 du projet de loi. L’article
Enfin, une erreur matérielle semble s’être                                    18 paragraphe (5), tel que modifié par l’article 23
glissée au paragraphe (3) de l’article 18, tel                                du projet de loi, ne prévoyant en outre qu’une
que modifié par l’article 23, en ce qu’il dispose                             communication de données de la SNCA vers le
« pour les fichiers énumérés aux paragraphes                                  ministre.
1er et 2 » alors qu’il ressort desdits paragraphes
que le ministre tient une seule banque de                                     Dès lors, afin de répondre aux exigences de
données. De plus, au même paragraphe, il                                      précision et de prévisibilité auxquelles doit
semble également que les auteurs du projet                                    répondre un texte légal305, la Commission
de loi aient omis le terme « collectées » juste                               nationale estime que de tels accès devraient
après « les données à caractère personnel ».                                  être prévus et encadrés par le projet de loi. Sur
                                                                              ce point, il est suggéré aux auteurs du projet de
          E. Sur l’accès au RNPP et à la base de                              loi de reprendre les dispositions de l’article 18,
             données sur les véhicules                                        paragraphe (3).

Il convient de relever que les dispositions ini-                              Enfin, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du
tiales de l’article 18, paragraphe (3), encadraient                           projet de loi sur le fait que ces accès ne doivent


304
      En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
      luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229,
      4 décembre 2015.
305
      En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
      luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229,
      4 décembre 2015.



                                                                                        335
6                                                ANNEXES




    pas permettre au ministre d’obtenir de manière                                 devraient être apportées par les auteurs du
    indirecte des données à caractère personnel                                    projet de loi.
    issues de fichiers d’autorités étatiques pour
    lesquels il n’aurait pas accès en vertu du projet                                     G. Sur l’accès aux données à carac-
    de loi sous avis.                                                                        tère personnel

              F. Sur la communication des données                                  Il convient de relever que les dispositions
                 à caractère personnel à la SNCA                                   énoncées au paragraphe (7) de l’article 18, tel
                                                                                   que modifié par l’article 23 du projet de loi,
    Il y a lieu de relever que dans sa version                                     prévoient un accès « aux données contenues
    initiale l’article 18, paragraphe (10) disposait                               dans la banque de données » pour les membres
    que « [l]e ministre est autorisé à communiquer,                                de la Police grand-ducale et les agents de
    par des procédés informatisés, ou non, des                                     l’administration des douanes et accises dans le
    données à caractère personnel relatives aux                                    cadre de la finalité visée par le paragraphe (2),
    exploitants ou conducteurs, à la SNCA, aux                                     point 1) de l’article précité.
    fins de permettre la vérification d’une licence
    d’exploitation en cours de traitement et aux                                   Or, dans la mesure où une loi doit être
    fins de délivrance et d’apposition du tableau                                  suffisamment claire et précise afin de
    taxi, de la plaque zone taxi et du panneau                                     permettre aux personnes concernées de
    lumineux. Les données qui peuvent être                                         connaître l’étendue des limitations, ainsi que
    communiquées à la SNCA sont déterminées                                        les conséquences éventuelles pour elles306,
    par règlement grand-ducal. »                                                   il conviendrait de préciser le cadre légal des
                                                                                   contrôles pouvant être effectués par les
    L’article 14, paragraphe (2), du règlement grand-                              membres de la Police grand-ducale et les agents
    ducal du 23 juillet 2016 fixant notamment les                                  de l’administration des douanes et accises.
    modalités d’application de la législation portant                              La Commission nationale recommande, dès
    organisation des services de taxis, énumère                                    lors, d’insérer à la fin du paragraphe (7) de
    les données qui peuvent être communiquées                                      l’article 18, tel que modifié par l’article 23 du projet
    par le ministre à la SNCA.                                                     de loi, la formulation suivante : « conformément
                                                                                   à leurs pouvoirs de contrôle tels que visés à
    Dans la mesure où les dispositions du                                          l’article 22 de la présente loi »307.
    paragraphe (10) de l’article 18 sont supprimées
    par l’article 23 du projet de loi, et que les auteurs                          Enfin, la CNPD se demande encore si l’accès
    du projet de loi n’indiquent pas les raisons d’une                             à un tel fichier par la Police grand-ducale ne
    telle suppression, la Commission nationale                                     devrait pas être prévu dans le corps de l’article
    se demande si une telle communication reste                                    43 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la
    prévue ? Dans l’affirmative, de telles précisions                              Police grand-ducale, qui précise notamment


    306
          Voir entre autres CourEDH, Zakharov c. Russie [GC], n°47413/06, § 228-229, 4 décembre 2015.
    307
          L’article 22 de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant organisation des services de taxis dispose que : « [l]es infractions aux dispositions
          de la présente loi et à ses règlements d’exécution sont recherchées et constatées par les membres de la Police grand-ducale et par les
          fonctionnaires de l’Administration des douanes et accises ».



                                                             336
les fichiers auxquels les forces de l’ordre            ou organisationnelles appropriées (intégrité et
peuvent avoir accès, ainsi que les conditions          confidentialité) ».
dans lesquelles de tels accès peuvent être
opérés. Ce d’autant plus alors que le projet           En outre, l’article 32 du RGPD dispose que : « le
de loi n°7741 portant modification 1° de la loi        responsable du traitement et le sous-traitant
modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-       mettent en œuvre les mesures techniques
ducale, 2° de la loi modifiée du 5 juillet 2016        et organisationnelles appropriées afin de
portant réorganisation du SRE et 3° du Code            garantir un niveau de sécurité adapté au
pénal, entend modifier ledit article. En effet, il     risque ». Pareilles mesures doivent être mises
ressort de l’exposé des motifs du projet de loi        en œuvre afin d’éviter notamment des accès
N°7741 précité, que la modification envisagée de       non-autorisés aux données ou des fuites de
l’article 43 précité « a pour but d’adapter la liste   données.
des fichiers déjà accessibles à la Police et de
mieux encadrer leur accès par la Police ».             Parmi ces mesures de sécurité, la Commission
                                                       nationale estime important que seules les
     H. Sur la traçabilité des accès                   personnes qui en ont besoin dans l’exercice
                                                       de leurs fonctions et de leurs tâches
Il y a lieu de relever que le paragraphe (6) de        professionnelles soient habilitées à avoir accès
l’article 18 prévoyait des dispositions spéci-         aux données nécessaires. Dans ce contexte,
fiques quant à la traçabilité des accès, qui se        il est vivement recommandé de définir une
voient désormais être supprimées par l’article         politique de gestion des accès, afin de pouvoir
23 du projet de loi. Si le RGPD ne prévoit pas         identifier dès le début la personne ou le service,
explicitement que de telles dispositions soient        au sein de chaque entité ou administration
reflétées dans un texte de loi, la Commission          concernée, qui aurait accès aux données ou,
nationale tient toutefois à rappeler le prin-          dans le cadre des administrations, à l’interface
cipe d’intégrité et confidentialité qui doit être      informatique mise à disposition par le CTIE,
respecté par le responsable du traitement, en           et à quelles données précises cette personne
l’occurrence le ministre.                              ou ce service aurait accès.

Conformément à l’article 5 paragraphe (1), lettre      En outre, il est nécessaire de prévoir un système
f) du RGPD les données à caractère personnel           de journalisation des accès (registre des logs),
doivent être « traitées de façon à garantir une        afin de pouvoir garantir la traçabilité des accès.
sécurité appropriée des données à caractère            Enfin, la CNPD recommande que les données
personnel, y compris la protection contre le           de journalisation soient conservées pendant un
traitement non autorisé ou illicite et contre la       délai de cinq ans à partir de leur enregistrement,
perte, la destruction ou les dégâts d’origine          délai après lequel elles sont effacées, sauf lors-
accidentelle, à l’aide de mesures techniques           qu’elles font l’objet d’une procédure de contrôle.




                                                              337
6                                  ANNEXES




    La CNPD souligne aussi l’importance d’effec-           Enfin, il y a encore lieu de relever que le texte
    tuer pro activement des contrôles en interne.          en projet prévoit une durée de conservation
    A cet effet, il convient conformément à l’article      qu’en cas de déchéance d’une licence
    32, paragraphe (1), lettre d) du RGPD de mettre        d’exploitation de taxi, de VLC ou d’une carte de
    en œuvre une procédure « visant à tester, à            conducteur. Cependant, qu’en est-il en cas de
    analyser et à évaluer régulièrement l’efficacité       renouvellement d’une licence d’exploitation de
    des mesures techniques et organisationnelles           taxi, de VLC ou d’une carte de conducteur ?
    pour assurer la sécurité du traitement ».
                                                           Il est rappelé à ce titre que conformément au
         I. Sur la durée de conservation des               principe d’exactitude, les données person-
            données à caractère personnel                  nelles doivent être exactes, et si nécessaire,
                                                           tenues à jour. Ainsi, il incombe au responsable du
    Conformément à l’article 5 paragraphe (1), lettre      traitement de prendre toutes les mesures
    e) du RGPD, les données à caractère personnel          raisonnables afin de garantir que les données
    ne doivent pas être conservées plus longtemps          personnelles inexactes soient rectifiées ou
    que nécessaire pour la réalisation des finalités       supprimées sans tarder.
    pour lesquelles elles sont collectées et traitées.
                                                           Ainsi décidé à Belvaux en date du 1er octobre
    La Commission nationale se félicite que                2021.
    l’article 18, paragraphe (8), tel que modifié par
    l’article 23 du projet de loi dispose que « [l]es      La Commission nationale pour la protection des
    données seront conservées au maximum                   données
    trois ans après la déchéance de la licence
    d’exploitation de taxi, de la licence d’exploitation   Tine A. Larsen
    de VLC ou de la carte de conducteur. La photo          Présidente
    d’identité est détruite après la production            		
    de la carte de conducteur ».                           Thierry Lallemang
                                                           Commissaire
    Cependant, de telles dispositions respectent-
    elles le principe de limitation de la conservation     Christophe Buschmann
    en ce qui concerne l’extrait de casier judiciaire      Commissaire
    qui serait collecté en vertu de l’article 8 de la
    loi du 5 juillet 2016 portant organisation des         Marc Lemmer
    services de taxis ?                                    Commissaire




                                            338
                                                       Avis de la Commission nationale pour la protection
                                                       des données relatif au projet de règlement grand-ducal
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,           portant organisation des régimes internes des centres
lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril        pénitentiaires.
2016 relatif à la protection des personnes phy-        (Délibération n°32/AV27/2021 du 1/10/2021)
siques à l’égard du traitement des données à
caractère personnel et à la libre circulation de
ces données, et abrogeant la directive 95/46/
CE (règlement général sur la protection des            Par courrier en date du 16 juin 2021, Madame
données) (ci-après le « RGPD »), auquel se ré-         la Ministre de la Justice a invité la Commission
fère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant    nationale à se prononcer sur l’amendement
organisation de la Commission nationale pour           gouvernemental relatif au même projet.
la protection des données et du régime général
sur la protection des données, la Commission           Selon l’exposé des motifs, le projet de
nationale pour la protection des données (ci-          règlement grand-ducal a pour objet de « fixer
après désignée la « Commission nationale »             les règles relatives au régime pénitentiaire
ou la « CNPD ») « conseille, conformément au           des centres pénitentiaires luxembourgeois »
droit de l’État membre, le parlement national, le      et abrogera le règlement grand-ducal modifié
gouvernement et d’autres institutions et orga-         du 24 mars 1989 concernant l’administration
nismes au sujet des mesures législatives et ad-        et le régime interne des établissements
ministratives relatives à la protection des droits     pénitentiaires.
et libertés des personnes physiques à l’égard
du traitement ». Par ailleurs, conformément à          Les auteurs du projet de règlement grand-ducal
l’article 8 point 3° de ladite loi du 1er août 2018    précisent encore que figure dans le projet de
(transposant en droit national l’article 46, pa-       règlement grand-ducal « un chapitre dédié au
ragraphe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n°       traitement des données à caractère personnel
2016/680), la CNPD « conseille la Chambre des          des détenus. Suite à l’entrée en vigueur de la
députés, le Gouvernement et d’autres institu-          législation en matière de protection des données
tions et organismes au sujet des mesures légis-        personnelles des règles strictes concernant
latives et administratives relatives à la protection   le traitement des données sont applicables.
des droits et libertés des personnes physiques à       Il revient au responsable du traitement des
l’égard du traitement des données personnelles ».      données d’en fixer les règles et les conditions
                                                       générales ».
Par courrier en date du 8 février 2021, Madame
la Ministre de la Justice a invité la Commission       La Commission nationale limitera ses observa-
nationale à se prononcer sur le projet de règle-       tions aux questions ayant trait à la protection
ment grand-ducal portant organisation des              des données à caractère personnel, soulevées
régimes internes des centres pénitentiaires (ci-       par le Chapitre VIII et les articles 103 et 121 du
après le « projet de règlement grand-ducal »).         projet de règlement grand-ducal.




                                                              339
6                                                 ANNEXES




          I. Sur les traitements de données ef-                        1. le registre des peines ;
             fectuées par l’administration péni-                       2. le registre des personnes mises à la dispo-
             tentiaire                                                     sition du Gouvernement pour vagabondage
                                                                           et mendicité ou en vertu d̕une mesure prise
    L’article 127, paragraphe (1), du projet de                            en exécution de l´article 15 de la loi du 28
    règlement grand-ducal a pour objet d’énumérer                          mars 1972 concernant l̕entrée et le séjour
    les catégories de données qui seraient traitées                        des étrangers ;
    par l’administration pénitentiaire dans le cadre                   3. le registre des prévenus qui se trouvent
    de ses missions visées à l’article 3 de la loi du 20                   sous mandat d´amener, mandat de dépôt ou
    juillet 2018 portant réforme de l’administration                       mandat d’arrêt ;
    pénitentiaire.                                                     4. le registre des mineurs placés à la section
                                                                           disciplinaire ;
              1. Remarques liminaires                                  5. le registre des détenus militaires ;
                                                                       6. le registre de l’état journalier de la population
    Il ressort du commentaire des articles que                             pénitentiaire ;
    les données énumérées au paragraphe (1) de                         7. le registre des punitions ;
    l’article 127 du projet de loi « étaient déjà traitées             8. le registre des valeurs en numéraire dépo-
    sur base de l’article 43 du règlement du 24 mars                       sées par les détenus et
    1989. Eu égard aux dispositions de la loi du 1er                   9. le répertoire alphabétique des détenus ;
    août 2018 relative à la protection des personnes                   10. le répertoire alphabétique de la correspon-
    physiques à l’égard du traitement des données                          dance des détenus ;
    à caractère personnel en matière pénale ainsi                      11. les dossiers individuels des détenus ;
    qu’en matière de sécurité nationale, il a été                      12. le registre des déclarations d´opposition ;
    considéré comme utile tout d’abord d’effectuer                     13. le registre des déclarations d´appel et des
    un tri dans les registres énumérés à l’article 43                      pourvois en cassation ;
    du règlement précité de 1989, alors que certains                   14. l’agenda des élargissements ;
    registres n’existent plus à l’heure actuelle, et par               15. le registre faisant mention des reclus volon-
    ailleurs, d’énumérer de manière détaillée toutes                       taires d´après l´article 332 du règlement ; et
    les données qui seront dorénavant traitées par                     16. le registre des élections de domicile.
    l’administration pénitentiaire ».
                                                                       Désormais, le projet de règlement grand-ducal
    L’article 43 du règlement grand-ducal du 24 mars                   ne semble en prévoir que 6, à savoir :
    1989 concernant l’administration et le régime                      - le registre d’admission308 ;
    interne des établissements pénitentiaires, qui                     - le dossier individuel309 ;
    sera abrogé par le projet de règlement grand-                      - le dossier d’insertion sociale310 ;
    ducal, listait 16 registres à savoir :                             - le registre des fouilles311 ;




    308
          Voir article 128 du projet de règlement grand-ducal.
    309
          Voir article 129 du projet de règlement grand-ducal.
    310
          Voir article 130 du projet de règlement grand-ducal.
    311
          Voir article 121 du projet de règlement grand-ducal.



                                                                 340
- le registre visé à l’article 123 du projet de              réfèrent à des registres qui seraient tenus par
  règlement grand-ducal ; et                                 le greffe des centres pénitentiaires. La tenue
- le registre des visites312.                                de tels registres par les centres pénitentiaires
                                                             suggère que ces derniers seraient à qualifier de
Par ailleurs, la CNPD comprend que certaines                 responsables de traitement.
des catégories de données listées à l’article 127,
paragraphe (1), du projet de règlement grand-                Des clarifications à ce sujet mériteraient
ducal ont vocation à se retrouver dans les                   d’être apportées par les auteurs du projet de
registres susmentionnés.                                     règlement grand-ducal.

          2. Sur le responsable du traitement                      3. Sur les finalités des traitements de
                                                                      données à caractère personnel
Selon les dispositions de l’article 127, para-
graphe (1), du projet de règlement grand-ducal,              Comme relevé précédemment, l’article 127
l’administration pénitentiaire traitera les don-             du projet de règlement grand-ducal, a pour
nées y énumérées. La Commission nationale                    objet d’énumérer à son paragraphe (1), les
comprend dès lors que l’administration péni-                 catégories de données qui seraient traitées par
tentiaire serait à qualifier de responsable du               l’administration pénitentiaire conformément
traitement.                                                  à l’article 3, paragraphe (4), de la loi du 20
                                                             juillet 2018 portant réforme de l’administration
Selon l’article 4 de la loi du 20 juillet 2018 por-          pénitentiaire.
tant réforme de l’administration pénitentiaire,
l’administration pénitentiaire comprend la                   L’article 3, paragraphe (4), de loi du 20 juillet 2018
direction, le centre pénitentiaire d’Uerschter-              portant réforme de l’administration pénitentiaire
haff, le centre pénitentiaire de Luxembourg, le              dispose que « [l]’administration pénitentiaire
centre pénitentiaire de Givenich et l’institut de            est autorisée à traiter les données à caractère
formation pénitentiaire.                                     personnel relatives aux personnes dont elle a
                                                             la charge et celles relatives aux infractions, aux
Dans la mesure où l’administration pénitentiaire             condamnations et autres décisions judiciaires.
englobe plusieurs organes, la Commission                     Ces données ne peuvent être traitées qu’en vue
nationale se demande si les organes la consti-               des finalités visées aux articles 1er, paragraphe 2,
tuant ne seraient pas, pour certains traitements             et 37 ».
de données, à qualifier de responsables de
traitement séparés.                                          L’article 1, paragraphe (2), de la loi précitée
                                                             dispose notamment que « [l]’objectif de la
En effet, et à titre d’exemple, les articles 128 et          mise en œuvre des peines privatives de
129 du projet de règlement grand-ducal se                    liberté est de concilier la protection de la




312
      Voir article 103 du projet de règlement grand-ducal.



                                                                    341
6                                 ANNEXES




    société, la sanction du condamné et les              que « [l]’administration pénitentiaire, pour sa
    intérêts de la victime avec la nécessité de          part, sera soumise tantôt aux dispositions du
    préparer l’insertion de la personne détenue afin     règlement (UE) n° 2016/679, tantôt à celles
    de lui permettre de mener une vie responsable        de la future loi transposant la directive (UE)
    et de prévenir la commission de nouvelles            n° 2016/680, en fonction de la finalité exacte du
    infractions. ».                                      traitement de données à caractère personnel :
                                                         s’il s’agit de données que l’administration
    L’article 37, paragraphe (1), de la loi précitée     pénitentiaire traite pour mettre en œuvre les
    dispose encore que « [l]’accès de toute              décisions prises dans le cadre de l’exécution
    personne, y compris de celles visées à l’article     des peines, le dispositions de la future loi
    24, à un centre pénitentiaire peut être soumis       seront d’application; en revanche, s’il s’agit
    à un contrôle de sécurité et de sûreté de la         de traitements de données à caractère
    personne, de son identité, de ses bagages            personnel ayant comme finalité la simple
    et effets personnels, ainsi que du véhicule et       gestion des centres pénitentiaires, comme par
    de son chargement lorsque ce véhicule entre          exemple la gestion des badges d’entrée ou des
    dans l’enceinte du centre pénitentiaire. Ce          visiteurs, le règlement (UE) n° 2016/679 sera
    contrôle ne peut pas porter sur des dossiers,        d’application. ».
    documents ou pièces qui sont couverts par
    un secret professionnel ou qui relèvent du           Dès lors, afin de déterminer les dispositions
    secret de l’instruction. Les porte-documents ou      qui seraient applicables aux traitements
    autres récipients dans lesquels se trouvent          de données effectuées par l’administration
    les dossiers, documents ou pièces concernés          pénitentiaire dans le cadre du projet de
    ne peuvent faire l’objet que d’un contrôle           règlement grand-ducal, une attention
    visuel sommaire permettant de constater              particulière devrait être portée aux finalités
    qu’ils ne contiennent pas d’objets, matières et      qui seraient poursuivies par le responsable
    substances prohibés par la loi ou interdits par      du traitement.
    règlement grand-ducal pris sur base de l’article
    36, paragraphe 2, à l’exclusion de tout contrôle     Or, il y a lieu de regretter que les auteurs du
    qui permettrait de prendre connaissance du           projet de règlement grand-ducal ne se
    contenu des dossiers, documents ou pièces            réfèrent qu’à la loi du 1er août 2018 relative à la
    concernés ».                                         protection des personnes physiques à l’égard
                                                         des traitements en matière pénale ainsi qu’en
    Par ailleurs, il y a lieu de relever qu’il résulte   matière de sécurité nationale.
    des travaux préparatoires de la loi du 1er août
    2018 relative à la protection des personnes          En effet, la CNPD estime que les traitements
    physiques à l’égard des traitements en matière       effectués dans le cadre de l’article 37,
    pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale     paragraphe (1), de la loi du 20 juillet 2018




                                           342
portant réforme de l’administration péniten-             dérant 50 de la directive relative à la protection
tiaire devraient être soumis aux dispositions du         des personnes physiques à l’égard du traite-
RGPD.                                                    ment des données à caractère personnel en
                                                         matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité
      4. Sur les catégories de données                   nationale qui énonce que « les mesures prises
         collectées par « l’administration               par le responsable du traitement devraient
         pénitentiaire »                                 comprendre l’établissement et la mise en
                                                         œuvre de garanties spécifiques destinées au
La CNPD se félicite que l’article 127, paragraphe        traitement de données à caractère personnel
(1) du projet de règlement grand-ducal énumère           relatives aux personnes physiques vulnérables
les catégories de données amenées à être                 telles que les enfants ».
traitées par le responsable du traitement.
                                                                   B. Sur les catégories particulières
Toutefois, certaines imprécisions demeurent,                          de données
de sorte que la Commission nationale entend
formuler les observations ci-après.                      L’article 127, paragraphe (1), du projet de règle-
                                                         ment grand-ducal dispose notamment que
           A. Sur les données relatives aux              « l’administration pénitentiaire peut traiter (…)
              mineurs                                    2° toute documentation constatant des
                                                         blessures visibles subies antérieurement à
La CNPD comprend que des données à                       son admission au centre pénitentiaire ; (…)
caractère personnel relatives à des mineurs              11° les noms et prénoms des personnes à
seraient susceptibles d’être traitées.                   prévenir en cas de (…) maladie grave ou de
                                                         décès ; 12° les informations contenues dans les
En effet, il résulte de l’article 6 de la loi modifiée   bilans de suivi psychologique, psychosocial
du 10 août 1992 relative à la protection de la           et psychothérapeutique des détenus ; 13° les
jeunesse, qu’un mineur peut être placé dans              informations contenues dans les rapports d’ex-
un établissement disciplinaire de l’Etat, soit au        pertise ».
Centre pénitentiaire de Luxembourg, si une
mesure de placement dans un établissement                La CNPD comprend que les rapports d’expertise
ordinaire de garde, d’éducation ou de préser-            susvisés font référence aux rapports d’expertise
vation est inadéquate en raison de la mauvaise           visés à l’article 17, paragraphe (1), de la loi du 20
conduite ou du comportement dangereux du                 juillet 2018 portant réforme de l’administration
mineur en cause.                                         pénitentiaire qui dispose que « [l]’administration
                                                         pénitentiaire reçoit de plein droit, au moment
Or, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du     de la mise en détention d’une personne, copie
projet de règlement grand-ducal sur le consi-            de la décision judiciaire sur base de laquelle la




                                                                343
6                                                 ANNEXES




    détention est effectuée, ainsi que des rapports                                             a. Sur le respect des dispositions
    d’expertise qui concernent le détenu ».                                                        légales spécifiques relatives
                                                                                                   aux catégories particulières de
    Les auteurs du projet de loi N°7042 portant ré-                                                données
    forme de l’administration pénitentiaire avaient
    précisé au sujet de ces rapports que « [s]ont                                     Il y a lieu de relever que les traitements de
    visés par cela principalement les rapports                                        catégories particulières de données requièrent
    relatifs à la santé physique et psychique du                                      une protection spécifique et sont soumis à des
    concerné »313.                                                                    exigences plus strictes.

    Les informations contenues dans de tels                                           Ainsi, si la loi du 1er août 2018 relative à la pro-
    rapports sont, dès lors, susceptibles d’être                                      tection des personnes physiques à l’égard du
    relatifs à la santé physique et psychique du                                      traitement des données à caractère person-
    détenu concerné.                                                                  nel en matière pénale ainsi qu’en matière de
                                                                                      sécurité nationale a vocation à s’appliquer, alors
    Ainsi, les informations précitées visées à                                        les dispositions prévues à son article 9 seront
    l’article 127, paragraphe (1), du projet de rè-                                   applicables.
    glement grand-ducal sont susceptibles d’être
    qualifiées de catégories particulières de                                         Ces dispositions prévoient notamment que de
    données dans la mesure où celles-ci sont                                          tels traitements sont autorisés « uniquement
    susceptibles de se rapporter à l’état de santé du                                 en cas de nécessité absolue, sous réserve
    détenu.                                                                           de garanties appropriées pour les droits et
                                                                                      libertés de la personne concernée, et unique-
    Par ailleurs, si de tels traitements sont                                         ment :
    effectués dans le cadre de la mise en œuvre                                       a) lorsqu’ils sont autorisés par le droit de l’Union
    de décisions prises dans le cadre de l’exé-                                           européenne ou en application de la présente
    cution des peines alors les dispositions de                                           loi ou d’une autre disposition du droit luxem-
    l’article 9 de la loi du 1er août 2018 relative à la                                  bourgeois ;
    protection des personnes physiques à l’égard                                      b) pour protéger les intérêts vitaux de la per-
    du traitement des données à caractère per-                                            sonne concernée ou d’une autre personne
    sonnel en matière pénale ainsi qu’en matière                                          physique, ou
    de sécurité nationale seront applicables. A                                       c) lorsque le traitement porte sur des données
    contrario, si les traitements sont effectués à                                        manifestement rendues publiques par la
    des fins de gestion des centres pénitentiaires                                        personne concernée ».
    alors les dispositions de l’article 9 du RGPD
    seront applicables.                                                               Le chapitre VIII du projet de règlement grand-
                                                                                      ducal ainsi que les commentaires des articles




    313
          Voir projet de loi, document parlementaire n°7042/00, Ad article 18, page 33.



                                                               344
ne précisent cependant pas quelles seraient             aux « mesures appropriées et spécifiques
les garanties appropriées qui seraient mises en         pour la sauvegarde des droits et libertés
œuvre par le responsable du traitement.                 de la personne concernée » qui devraient
                                                        être mises en œuvre par le responsable du
La CNPD estime qu’il est important, compte              traitement dans le cadre des traitements de
tenu de la nature des données en cause,                 catégories particulières de données.
que de telles garanties soient prévues par le
responsable du traitement.                                         b. Sur l’origine des catégories
                                                                      particulières des données
En outre, si le RGPD a vocation à s’appliquer
alors les dispositions de l’article 9 du RGPD                          i.   Sur « les informations
s’appliqueront.                                                             contenues dans les bilans
                                                                            de suivi psychologique,
Cet article prévoit qu’en principe de tels                                  psychosocial et psychothé-
traitements de données sont interdits sauf                                  rapeutiques »
si l’une des conditions visées au paragraphe (2)
de l’article précité est remplie.                       Bien que le projet de règlement grand-ducal
                                                        précise que les « informations contenues dans
Dans le cas présent, la Commission nationale            les bilans de suivi psychologique, psychoso-
estime que de tels traitements de données               cial et psychothérapeutiques » figurent dans le
pourraient reposer sur l’article 9, paragraphe          dossier individuel314 et dans le dossier d’inser-
(2), lettre h), du RGPD qui dispose que « le            tion sociale du détenu315, il y a lieu de s’interroger
traitement est nécessaire aux fins de la                sur l’origine des « informations contenues dans
médecine préventive ou de la médecine du                les bilans de suivi psychologique, psychosocial
travail, de l’appréciation de la capacité de            et psychothérapeutiques ».
travail du travailleur, de diagnostics médi-
caux, de la prise en charge sanitaire ou sociale,       La CNPD se demande si les « informations
ou de la gestion des systèmes et des services           contenues dans les bilans de suivi psycho-
de soins de santé ou de protection sociale              logique, psychosocial et psychothérapeu-
sur la base du droit de l’Union, du droit d’un          tiques » proviendraient du dossier médical du
État membre ou en vertu d’un contrat conclu             détenu.
avec un professionnel de la santé et soumis
aux conditions et garanties visées au para-             Si tel devait être le cas, il y a lieu de relever
graphe 3 ».                                             que l’article 26, paragraphe (4), de la loi du 20
                                                        juillet 2018 portant réforme de l’administration
Ainsi, les auteurs du projet de règlement grand-        pénitentiaire dispose que « [l]es prestations
ducal devraient particulièrement être attentifs         de soins de santé sont documentées par le




314
      Article 129 du projet de règlement grand-ducal.
315
      Article 130 du projet de règlement grand-ducal.



                                                               345
6                                                ANNEXES




    médecin traitant du détenu dans un dossier                             formations à qui que ce soit mais au contraire
    médical. Sans préjudice du secret professionnel                        de créer une base légale visant à permettre
    visé à l’article 458 du Code pénal ou de                               un échange d’informations lorsque leur déten-
    toute autre obligation de confidentialité                              teur est persuadé qu’un échange est propice
    professionnelle, le médecin traitant du détenu                         à la santé du détenu/de son patient. La
    ainsi que tous les autres professionnels le cas                        formulation „Sans préjudice du secret pro-
    échéant tenus à un secret professionnel ou                             fessionnel …“ vise donc à souligner que les
    à une obligation de confidentialité peuvent                            acteurs impliqués ne sont pas déliés de leurs
    échanger avec l’administration pénitentiaire                           obligations de secret et/ou de confidentiali-
    les informations indispensables lorsqu’il est                          té, mais qu’ils sont autorisés et encouragés
    dans l’intérêt du détenu concerné, des autres                          à rechercher par exemple plus activement le
    détenus, du personnel ou de la sécurité, de la                         consentement de leur patient afin d’échanger
    salubrité du centre pénitentiaire ou des autres                        des informations »316.
    personnes ayant des contacts physiques avec
    les détenus, y compris en ce qui concerne la                           Dès lors, dans une telle hypothèse les traite-
    lutte contre des maladies contagieuses ».                              ments de données relatifs aux « informations
                                                                           contenues dans les bilans de suivi psycholo-
    Dans le projet de loi relatif à la loi du 20 juillet                   gique, psychosocial et psychothérapeutique
    2018 portant réforme de l’administration péni-                         des détenus » devraient se faire en conformité
    tentiaire les auteurs du projet de loi avaient rele-                   avec les dispositions de l’article 26, paragraphe
    vé que lesdites dispositions légales visaient à «                      (4) de la loi précitée.
    conférer une valeur légale au droit du détenu de
    bénéficier des soins dont il a besoin confor-                          En tout état de cause, la Commission nationale
    mément à son état de santé physique et                                 estime que l’administration pénitentiaire ne
    psychique » et à créer « une base légale permet-                       devrait pas avoir accès à l’ensemble des
    tant un meilleur échange d’informations cette                          informations contenues dans le dossier mé-
    fois-ci entre les médecins et les autres interve-                      dical et donc à l’ensemble des « informations
    nants le cas échéant tenus à un secret profes-                         contenues dans les bilans de suivi psycholo-
    sionnel ou une obligation de confidentialité et                        gique, psychosocial et psychothérapeutique
    l’administration pénitentiaire. (…) le paragraphe                      des détenus ».
    4 sous examen prévoit une disposition légale
    visant à permettre aux acteurs impliqués de                            En effet, l’accès à de telles données devrait être
    mieux communiquer entre eux et de s’échan-                             limité aux « informations indispensables lors-
    ger les informations nécessaires aux meilleurs                         qu’il est dans l’intérêt du détenu concerné, des
    soins du détenu/patient. (…) Il est important                          autres détenus, du personnel ou de la sécurité,
    de relever à cet égard qu’il n’est en aucune                           de la salubrité du centre pénitentiaire ou des
    manière question d’imposer un échange d’in-                            autres personnes ayant des contacts physiques




    316
          Document parlementaire n°7042//00, Ad article 26, pp. 39 à 41.



                                                              346
avec les détenus, y compris en ce qui concerne                                  iii. Remarques finales
la lutte contre des maladies contagieuses ».
                                                                  Il y a lieu de relever que l’article 44 du
                      ii. Sur les informations conte-             règlement grand-ducal du 24 mars 1989
                          nues dans les rapports d’ex-            concernant l’administration et le régime in-
                          pertise                                 terne des établissements pénitentiaires, qui
                                                                  sera abrogé par le projet de règlement grand-
La CNPD comprend que les rapports d’exper-                        ducal, dispose que le dossier individuel du
tise seraient transmis par le procureur général                   détenu « comprend les documents relatifs
d’Etat à l’administration pénitentiaire afin de                   à la santé physique et mentale du détenu
permettre à cette dernière de disposer des                        conservés dans une farde séparée à l’infirme-
informations qui lui sont nécessaires pour l’exé-                 rie » et que « [l]a partie médicale du dossier
cution de ses missions.                                           est adressée sous pli fermé au médecin de l’éta-
                                                                  blissement de destination ».
En effet, les auteurs du projet de loi N°7042 por-
tant réforme de l’administration pénitentiaire                    Dans la mesure où les dispositions précitées
avaient précisé à ce sujet que les informations                   de l’article 44 du règlement grand-ducal du
contenues dans les rapports d’expertise rela-                     24 mars 1989 concernant l’administration et
tifs à la santé physique et psychique du détenu                   le régime interne des établissements péni-
constituent « des informations indispensables                     tentiaires ne sont pas reprises par le projet
pour l’administration pénitentiaire afin qu’elle                  de règlement grand-ducal, la CNPD estime
puisse remplir ses missions à l’égard de ce                       que de telles mesures devraient figurer dans
détenu conformément notamment à l’article                         le dispositif légal sous avis et rester d’applica-
1er paragraphe 2 et à l’article 3 paragraphes 3                   tion.
et 4 »317.
                                                                  Ainsi, la Commission nationale se demande si
Sans préjuger de la nécessité de transmettre                      les « informations contenues dans les bilans
de telles informations, il y a lieu de s’interroger               de suivi psychologique, psychosocial et
sur la conservation et l’accès ultérieur de telles                psychothérapeutique des détenus » doivent
données au sein de l’administration pénitentiaire                 à la fois figurer dans le dossier individuel et
alors qu’il ressort de l’article 130 du projet de                 dans le dossier d’insertion sociale, qui sont
règlement grand-ducal que ces dernières                           deux registres différents, l’un tenu au greffe du
auraient vocation à être conservées dans le                       centre pénitentiaire et l’autre tenu au service
dossier d’insertion sociale de chaque détenu.                     psycho-social et socio-éducatif.

La CNPD y reviendra infra aux points III et IV du                 Ne serait-il pas pertinent, compte tenu de la
présent avis.                                                     nature des données en cause, que de telles




317
      Document parlementaire n°7042/00, Ad article 18, page 33.



                                                                         347
6                                    ANNEXES




    informations figurent uniquement dans le                  pénitentiaire pour tous les détenus. En ce qui
    dossier médical du détenu et soient aux mains             concerne les détenus ressortissants d’un
    du professionnel de santé concerné ?                      autre État membre de l’Union européenne ou
                                                              d’un État tiers, l’administration pénitentiaire
               C. Sur les « informations conte-               peut adresser une demande motivée au
                  nues dans le casier judiciaire              procureur général d’État en vue de l’obtention
                  du détenu »                                 d’un extrait du casier judiciaire de l’autorité
                                                              compétente de l’État membre dont le détenu
    L’article 127, paragraphe (1), point 14° du projet        concerné a la nationalité.
    de règlement grand-ducal dispose que l’admi-
    nistration pénitentiaire peut traiter « les infor-        Sur demande motivée, l’administration péni-
    mations contenues dans le casier judiciaire du            tentiaire peut solliciter auprès du procureur
    détenu ».                                                 général d’État copie des arrêts et jugements
                                                              rendus antérieurement en matière pénale à
    Pour une meilleure compréhension des don-                 l’égard d’un détenu par les juridictions natio-
    nées visées par les dispositions précitées,               nales, ainsi que par les juridictions d’un autre
    il conviendrait de préciser quel numéro de                État membre de l’Union européenne ou d’un
    bulletin est visé et de se référer expressément           État tiers. ».
    à l’un des bulletins visés par la loi modifiée du
    29 mars 2013 relative à l’organisation du ca-               II. Sur les registres visés par le projet
    sier judiciaire, alors que dans l’ordre juridique               de règlement grand-ducal
    luxembourgeois la communication des informa-
    tions relatives à des décisions de justice se fait        Comme énoncé supra au point I.1. du présent
    par la délivrance d’extraits de casier judiciaire         avis, le projet de règlement grand-ducal prévoit
    conformément à ladite loi.                                la tenue de 6 registres, à savoir :
                                                              - le registre d’admission ;
    Par ailleurs, il conviendrait de veiller à la bonne       - le dossier individuel ;
    articulation entre les dispositions sous avis avec        - le dossier d’insertion sociale ;
    celles de l’article 17, paragraphe (2), de la loi du 20   - le registre des fouilles ;
    juillet 2018 portant réforme de l’administration          - le registre visé à l’article 123 du projet de
    pénitentiaire.                                               règlement grand-ducal ; et
                                                              - le registre des visites.
    En effet, ledit article dispose que « [p]ar
    dérogation à l’article 6 de la loi modifiée du 29         Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de
    mars 2013 relative à l’organisation du casier             règlement grand-ducal pour avoir précisé
    judiciaire, le bulletin n°1 du casier judiciaire est      pour chacun des registres quelles données à
    délivré sur demande motivée à l’administration            caractère personnel y figureraient.




                                              348
De même qu’il convient de saluer les auteurs du                                     Enfin, en l’absence de précisions à ce sujet
projet de loi pour avoir précisé aux articles 128                                   dans le dispositif sous avis, il y a lieu de se
et 129 que le registre d’admission ainsi que le                                     demander si de telles mesures s’appliqueraient
dossier individuel de chaque détenu sont tenus                                      le cas échéant au registre des fouilles,
au greffe du centre pénitentiaire.                                                  au registre visé à l’article 123 du projet de
                                                                                    règlement grand-ducal ainsi qu’au registre des
L’article 130 précise que le dossier d’insertion                                    visites.
sociale de chaque détenu est tenu au service
psycho-social et socio-éducatif.                                                       III. Sur l’accès aux données collectées
                                                                                            par l’administration pénitentiaire et
De telles précisions mériteraient également                                                 sur la sécurité des traitements
d’être apportées pour le registre des fouilles,
le registre visé à l’article 123 du projet de                                       Conformément au principe d’intégrité et
règlement grand-ducal ainsi que le registre des                                     de confidentialité, les données doivent être
visites.                                                                            traitées de « de façon à garantir une sécurité
                                                                                    appropriée des données à caractère person-
Par ailleurs, il est encore précisé que le                                          nel, y compris la protection contre le traitement
registre des admissions, le dossier individuel                                      non autorisé ou illicite et contre la perte, la
et le dossier d’insertion sociale précité                                           destruction ou les dégâts d’origine accidentelle,
sont susceptibles d’être tenus sous forme                                           à l’aide de mesures techniques ou organisation-
électronique318. A ce sujet, les auteurs du                                         nelles appropriées »319.
projet de règlement grand-ducal précisent
notamment que ces registres peuvent être                                            Le responsable du traitement et le sous-trai-
tenus sous forme électronique afin « d’utiliser                                     tant doivent mettre en œuvre les mesures
de manière optimale les nouvelles technologies                                      techniques et organisationnelles appropriées
disponibles ».                                                                      afin de garantir un niveau de sécurité adapté
                                                                                    au risque320, notamment en ce qui concerne
En l’absence de précision dans le projet de                                         le traitement portant sur des catégories
règlement grand-ducal et dans le commentaire                                        particulières de données à caractère person-
des articles quant aux modalités de la tenue                                        nel321.
de tels registres électroniques, la Commission
nationale n’est pas en mesure d’apprécier                                           Pareilles mesures doivent être mises en
les éventuelles problématiques relatives à la                                       œuvre afin d’éviter notamment des accès non-
protection des données qui pourraient, le cas                                       autorisés aux données, des fuites de données
échéant, naître dans ce contexte.                                                   ou des modifications non désirées.



318
      Voir articles 128, paragraphe (3), 129, paragraphe (2) et 130, paragraphe (2) du projet de règlement grand-ducal.
319
      Article 5, paragraphe (1), lettre f) du RGPD et article 3, paragraphe (1), lettre f) de la loi du 1er août 2018 du 1er août 2018 relative à la protection
      des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.
320
      Article 32 du RGPD et article 28, paragraphe (1) de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement
      des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.
321
      Article 28, paragraphe (1) de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à
      caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.



                                                                                              349
6                                                 ANNEXES




    Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de                                 tombent dans le champ d’application de la loi
    règlement grand-ducal d’avoir prévu à l’article                                   du 1er août 2018 relative aux traitements
    127, paragraphe (2) du projet de règlement                                        de données en matière pénale ainsi qu’en
    grand-ducal que « l’accès des membres de                                          matière de sécurité nationale, le responsable
    l’administration pénitentiaire aux données                                        du traitement devrait veiller au respect des
    personnelles visées au paragraphe 1er est                                         dispositions de l’article 28, paragraphe (2) et
    strictement limité à ceux qui justifient d’un                                     l’article 24 de la loi précitée.
    intérêt professionnel les obligeant à traiter
    ces données afin d’accomplir les missions                                         L’article 24 de la loi précitée exige notamment
    prévues à l’article 3 de la loi du 20 juillet 2018                                que le responsable du traitement définisse les
    portant réforme de l’administration ».                                            profils et modalités d’accès et procéder à des
                                                                                      vérifications régulières des logues à des fins,
    En effet, la Commission nationale estime                                          notamment, « d’autocontrôle [et] de garantie
    important que seules les personnes qui en ont                                     de l’intégrité et de la sécurité des données
    besoin dans l’exercice de leurs fonctions et de                                   à caractère personnel ». Dans de tels cas,
    leurs tâches professionnelles soient habilitées à                                 le responsable de traitement devrait donc
    avoir accès aux données nécessaires. Dans ce                                      procéder à des revues de logues régulières et
    contexte, il est vivement recommandé de définir                                   proactives, notamment en lien avec les mesures
    une politique de gestion des accès, afin de                                       et procédures à mettre en place pour tester,
    pouvoir identifier dès le début la personne ou le                                 analyser et évaluer régulièrement l’efficacité
    service compétent qui aurait accès aux données,                                   des mesures techniques et organisationnelles
    et à quelles données précises cette personne                                      pour assurer la sécurité du traitement
    ou ce service aurait accès. Ce d’autant plus                                      conformément à l’article 28 de ladite loi.
    dans la mesure où des catégories particulières
    de données seraient amenées à être traitées.                                          IV. Sur la durée de conservation des
                                                                                              données
    Le responsable du traitement devra ainsi
    mettre en place de telles mesures afin d’as-                                      Conformément au principe de la limitation
    surer la confidentialité et la sécurité de telles                                 de la conservation, les données à caractère
    données, dont notamment un système de                                             personnel doivent être conservées « sous
    journalisation (c’est-à-dire un enregistrement                                    une forme permettant l’identification des
    dans des « fichiers journaux » ou « logs ») des                                   personnes concernées pendant une durée
    activités des utilisateurs, des anomalies et des                                  n’excédant pas celle nécessaire au regard des
    événements liés à la sécurité.                                                    finalités pour lesquelles elles sont traitées »322.

    En outre, si des registres électroniques                                          S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de
    devaient être tenus, et si de tels traitements                                    règlement grand-ducal d’avoir prévu à l’article




    322
          Article 5, paragraphe (1), lettre e) du RGPD et article 3, paragraphe (1), lettre e) de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes
          physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.



                                                               350
132 qu’ « [à] la libération du détenu, les dossiers   Ainsi décidé à Belvaux en date du 1er octobre
prévus aux articles 129 et 130 sont classés dans      2021.
les archives du greffe pour y être conservés pour
une durée maximale de trente ans » et qu’en «         La Commission nationale pour la protection des
cas de nouvelle détention intervenant dans le         données
délai visé au paragraphe 1er, les dossiers sont
reproduits pour être continués. En l’absence          Tine A. Larsen
d’une nouvelle détention dans ce délai, les           Présidente
données sont détruites ou anonymisées                 		
pour être utilisées à des fins statistiques ou        Thierry Lallemang
historiques ».                                        Commissaire

Elle regrette cependant que les critères jus-         Christophe Buschmann
tifiant une telle durée ne soient pas précisés        Commissaire
dans le commentaire des articles, de sorte
qu’elle n’est pas en mesure d’apprécier si une        Marc Lemmer
telle durée apparaît proportionnée en l’espèce.       Commissaire




                                                            351
   6                                                                ANNEXES



Avis de la Commission nationale pour la protection des
données relatif au projet de loi n° 7897 portant modification:
1° de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures                                                   nationale à se prononcer sur le projet de loi n°
de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° de la loi modifiée                                               7897 portant modification: 1° de la loi modi-
du 8 mars 2018 relative aux établissements hospitaliers                                                    fiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte
et à la planification hospitalière ; 3° de la loi modifiée du                                              contre la pandémie Covid-19 ; 2° de la loi modi-
22 janvier 2021 portant : 1° modification des articles                                                     fiée du 8 mars 2018 relative aux établissements
L. 234-51, L. 234-52 et L. 234-53 du Code du travail ;                                                     hospitaliers et à la planification hospitalière ;
2° dérogation temporaire aux dispositions des articles                                                     3° de la loi modifiée du 22 janvier 2021 portant :
L. 234-51, L. 234-52 et L. 234-53 du Code du travail.                                                      1° modification des articles L. 234-51, L. 234-
                                                                                                           52 et L. 234-53 du Code du travail ; 2° déroga-
(Délibération n° 34/AV28/2021 du 12/10/2021
                                                                                                           tion temporaire aux dispositions des articles
                                                                                                           L. 234-51, L. 234-52 et L. 234-53 du Code du
                                                                                                           travail (ci-après le « projet de loi n° 7897»).

                   Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,                                            D’après l’exposé des motifs, le projet de loi
                   lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 du 27                                           n° 7897 « se propose d’apporter quelques
                   avril 2016 relatif à la protection des personnes                                        adaptations ponctuelles à la version actuelle
                   physiques à l’égard du traitement des données                                           de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les
                   à caractère personnel et à la libre circulation de                                      mesures de lutte contre la pandémie Covid-19
                   ces données, et abrogeant la directive 95/46/                                           qui vient à échéance le 18 octobre 2021. »
                   CE (règlement général sur la protection des
                   données) (ci-après le « RGPD »), auquel se                                              La CNPD constate dans ce contexte que
                   réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant                                   le nouveau paragraphe (2) de l’article 2 du
                   organisation de la Commission nationale pour                                            projet de loi n° 7897 prévoit que dorénavant à
                   la protection des données et du régime général                                          l’intérieur des établissements de restauration
                   sur la protection des données, la Commission                                            et de débit de boissons, les clients et
                   nationale pour la protection des données (ci-                                           l’ensemble du personnel de l’établissement
                   après désignée la « Commission nationale »                                              concerné sont obligatoirement soumis au
                   ou la « CNPD ») « conseille, conformément au                                            régime Covid check,323 tandis que l’article
                   droit de l’État membre, le parlement national,                                          3septies dudit projet accorde la faculté à tout
                   le gouvernement et d’autres institutions et                                             chef d’entreprise ou chef d’administration de
                   organismes au sujet des mesures législatives                                            placer l’ensemble ou une partie seulement
                   et administratives relatives à la protection des                                        de son entreprise ou de son administration
                   droits et libertés des personnes physiques à                                            sous le régime Covid check afin de protéger la
                   l’égard du traitement ».                                                                sécurité et la santé des travailleurs concernés.

                   Par courriel en date du 8 octobre 2021, Madame                                          Les clients, voire les employés concernés en
                   la Ministre de la Santé a invité la Commission                                          cas de choix du régime Covid check par




                   323
                         Voir la nouvelle définition du « régime Covid check » prévue à l’article 1er, point 27 du projet de loi n° 7897.



                                                                                  352
l’employeur, sont donc obligés de présenter un                                     En outre, dans l’hypothèse où des traitements
certificat de vaccination, de rétablissement ou                                    de données seraient effectués dans le cadre
de test Covid-19 indiquant un résultat négatif                                     du projet de loi n° 7897, ceux-ci doivent reposer
tel que visé aux articles 3bis, 3ter ou 3quater                                    sur une des bases de licéité énumérée à
du projet de loi n° 7897. Néanmoins, il ne ressort                                 l’article 6 du RGPD ainsi que respecter l’une
pas clairement dudit projet de loi, ni du                                          des conditions visées à l’article 9, paragraphe
commentaire des articles, si des traitements                                       (2), du RGPD dans la mesure où des données
de données à caractère personnel seraient                                          relatives à la santé des personnes concernées
effectués par l’employeur ou l’exploitant des                                      seraient susceptibles d’être traitées.
établissements de restauration et de débit de
boissons, suite à la présentation par un client                                    A ce titre, il y a lieu de rappeler que le traitement
ou un employé d’un tel certificat.                                                 de données à caractère personnel collectées
                                                                                   et traitées en vertu d’une obligation légale doit
L’employeur ou l’exploitant collectera-t-il                                        reposer sur une base légale conformément à
ou enregistrera-t-il les données figurant sur                                      l’article 6, paragraphe (3), du RGPD, lu ensemble
lesdits tests ou lesdits certificats suite à leur                                  avec son paragraphe (1), lettres c). Conformé-
présentation ? En effet, un employeur, comment                                     ment à l’article 6, paragraphe (3), du RGPD cette
pourra ou devra-t-il gérer le régime Covid                                         obligation légale devrait définir les finalités du
Check au quotidien en pratique d’un point de                                       traitement et contenir « des dispositions spé-
vue protection des données à caractère                                             cifiques pour adapter l’application des règles
personnel ? Soumettra-t-il tous les salariés                                       du présent règlement, entre autres : les condi-
quotidiennement à un contrôle Covid Check                                          tions générales régissant la licéité du traitement
ou pour des raisons pratiques tiendra-t-il un                                      par le responsable du traitement; les types de
fichier avec les données des salariés qui sont                                     données qui font l’objet du traitement; les per-
vaccinés ou rétablis. Le projet de loi ne donne                                    sonnes concernées; les entités auxquelles les
pas de réponse à ces questions et manque de                                        données à caractère personnel peuvent être
précision à ce sujet.                                                              communiquées et les finalités pour lesquelles
                                                                                   elles peuvent l’être; la limitation des finalités; les
Il y a lieu de rappeler par ailleurs que le RGPD                                   durées de conservation; et les opérations et pro-
n’aura vocation à s’appliquer que lorsqu’un                                        cédures de traitement, y compris les mesures vi-
traitement de données à caractère personnel                                        sant à garantir un traitement licite et loyal, telles
sera effectué324, par exemple si le fait qu’un                                     que celles prévues dans d’autres situations
employé ou client a présenté un résultat de                                        particulières de traitement comme le prévoit le
test antigénique rapide certifié, un certificat de                                 chapitre IX ».
vaccination ou un certificat de test de dépistage
sérologique est amené à être consigné dans un                                      Le considérant 41 du RGPD précise encore
fichier par l’employeur ou l’exploitant.                                           que cette mesure législative devrait être




324
      Voir la définition d’un traitement de données à caractère personnel prévue à l’article 4.2 du RGPd.



                                                                                             353
6                                                ANNEXES




    claire et précise et son application devrait être                              Par exemple, dans le cas d’une personne vac-
    prévisible pour les justiciables, conformément à                               cinée, il s’agit des informations suivantes : les
    la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union                              nom et prénoms de la personne concernée, sa
    européenne et de la Cour européenne des droits                                 date de naissance, la référence à la maladie ou
    de l’homme325.                                                                 le virus Covid-19, la dénomination du vaccin, le
                                                                                   titulaire de l’autorisation de mise sur le marché
    Or, force est de constater que si des traitements                              ou le fabricant du vaccin, la date de la vaccina-
    de données devaient être effectués sur base                                    tion, l’Etat dans lequel le vaccin a été administré,
    du projet de loi n° 7897, ceux-ci ne pourraient                                l’émetteur du certificat et son identifiant.
    valablement reposer sur une telle base de licéité
    alors que le dispositif sous avis ne respecte                                  Conformément à l’article 5, paragraphe 1, lettre
    pas les exigences juridiques exposées ci-avant.                                c) du RGPD, les données à caractère personnel
                                                                                   doivent être « adéquates, pertinentes et
    En considération des observations qui                                          limitées à ce qui est nécessaire au regard des
    précèdent, la Commission nationale considère                                   finalités pour lesquelles elles sont traitées
    que dans l’hypothèse où des traitements de                                     (minimisation des données) ». En outre, tout
    données seraient effectués par les organismes                                  traitement de données à caractère personnel
    concernés, le texte sous avis ne respecte                                      doit être nécessaire et proportionné à la finalité
    pas les exigences de clarté, de précision et                                   poursuivie par ledit traitement.
    de prévisibilité auxquelles un texte légal doit
    répondre, conformément à la jurisprudence de                                   Bien que la CNPD comprend que l’application
    la Cour de justice de l’Union européenne et de                                 CovidCheck.lu a pour objectif de simplifier
    la Cour européenne des droits de l’homme326,                                   les vérifications des certificats, la CNPD
    et ne peut, dès lors, se prononcer plus en détail                              s’interroge sur la nécessité de rendre visible
    sur les éventuels aspects qui seraient liés à la                               l’ensemble des informations susmentionnées,
    protection des données personnelles.                                           systématiquement lors de chaque contrôle. En
                                                                                   effet, il semble que le même objectif pourrait
    En ce qui concerne plus spécifiquement le                                      être atteint en affichant simplement l’état du
    régime du Covid check, la CNPD comprend                                        certificat CovidCheck (valide – vert ; invalide
    qu’après avoir scanné le code QR du certificat                                 – rouge). Par ailleurs, un employeur ou un
    CovidCheck, le résultat s’affiche instantané-                                  restaurateur peut-il valider un certificat en lisant
    ment : l’écran est vert si le certificat est valide et                         les informations qui accompagnent le code QR,
    rouge dans le cas contraire. Toutefois, il s’avère                             si par exemple l’application est indisponible, s’il
    que d’autres informations complémentaires s’af-                                n’ y a pas de réception réseau ou si l’appareil
    fichent également sur l’écran lors du contrôle.                                pour le scan ne fonctionne plus ?



    325
          En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
          luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619. Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n°47413/06], § 228-229,
          4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.
    326
          En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
          luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229,
          4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.



                                                             354
Les conditions générales d’utilisation de l’ap-                              certificats mentionnés aux articles 3bis, 3ter
plication CovidCheck disponibles sur le site                                 ou 3quater du projet de loi n° 7897. La même
https://covid19.public.lu/covidcheck précisent                               question se pose également pour les salariés
en outre que les plateformes Apple App Store                                 qui ne sont ni vaccinés, ni rétablis. Devront-ils
et Google Play Store sont susceptibles de traiter                            tous les deux jours présenter un test Covid-19
les données à caractère personnel communi-                                   certifié indiquant un résultat négatif pour
quées directement ou indirectement par l’utili-                              pouvoir travailler ?
sateur dans le cadre du téléchargement de l’ap-
plication. Il y a ainsi lieu de souligner qu’au regard                       Ainsi décidé à Belvaux en date du 12 octobre
du fait que l’application CovidCheck contient                                2021.
des données concernant la santé, il est impor-
tant d’être particulièrement vigilant à utiliser                             La Commission nationale pour la protection des
des mesures techniques et organisationnelles                                 données
adéquates conformément aux articles 25 pa-
ragraphe (2) et 32 paragraphe (1) du RGPD afin                               Tine A. Larsen
que celles-ci ne puissent pas être accessibles                               Présidente
aux personnes non autorisées.                                                		
                                                                             Thierry Lallemang
Finalement, bien que ces problématiques                                      Commissaire
ne relèvent pas du domaine de la protection
des données, la CNPD s’était déjà interrogée                                 Christophe Buschmann
en termes de droit du travail dans ses avis                                  Commissaire
du 28 mai 2021327 et du 8 juin 2021328 sur les
conséquences d’un refus par un employé de                                    Marc Lemmer
se soumettre à l’obligation de présenter un des                              Commissaire		




327
      Délibération n° 20/AV16/2021 du 28/05/2021 : https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/20201/20-AV16-PL7808-depistage-covid19.html .
328
      Délibération n°24/AV19/2021 du 8 juin 2021 : https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/decisions-avis/2021/24-AV19-2021-du-8-juin-2021-PL-
      7836-Covid.pdf



                                                                                      355
   6
Avis de la Commission nationale pour la protection
                                                  ANNEXES



des données relatif aux amendements à la proposition
de révision du chapitre II de la Constitution (numéro
de dossier parlementaire : 7755).                                          étapes et porte sur le chapitre II dédié aux droits
(Délibération n°48/AV29/2021 du 29/10/2021)                                et libertés.

                                                                              L’article 24 de la proposition de révision

                  Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,             La CNPD n’a pas d’observation à formuler
                  lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 du               concernant les amendements à la révision
                  27 avril 2016 relatif à la protection des                du chapitre II. Elle aimerait cependant attirer
                  personnes physiques à l’égard du traitement              l’attention sur l’article 24 de la proposition
                  des données à caractère personnel et à la                de révision, article ne faisant pas l’objet d’un
                  libre circulation de ces données, et abrogeant           amendement.
                  la directive 95/46/CE (règlement général sur
                  la protection des données) (ci-après le « RGPD           Cet article prévoit un droit à la protection
                  »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août   des données selon les termes suivants :
                  2018 portant organisation de la Commission               « Toute personne a droit à l’autodétermination
                  nationale pour la protection des données et du           informationnelle et à la protection des données
                  régime général sur la protection des données,            à caractère personnel la concernant. Ces
                  la Commission nationale pour la protection des           données ne peuvent être traitées qu’à des fins
                  données (ci-après désignée la « Commission               et dans les conditions déterminées par la loi. »
                  nationale » ou la « CNPD ») « conseille,
                  conformément au droit de l’État membre,                  Selon le commentaire des articles, l’article 24 de
                  le parlement national, le gouvernement et                la proposition de la révision s’inspire de l’article 8
                  d’autres institutions et organismes au sujet             de la Charte des droits fondamentaux de l’Union
                  des mesures législatives et administratives              européenne qui dispose ce qui suit :
                  relatives à la protection des droits et libertés
                  des personnes physiques à l’égard du                     « Protection des données à caractère personnel
                  traitement ».                                            1. Toute personne a droit à la protection des don-
                                                                              nées à caractère personnel la concernant.
                  Par courrier en date du 17 août 2021, Monsieur           2. Ces données doivent être traitées loyalement,
                  le Ministre d’Etat a invité la Commission natio-            à des fins déterminées et sur la base du
                  nale à se prononcer sur les amendements à la                consentement de la personne concernée
                  proposition de révision du chapitre II de la                ou en vertu d’un autre fondement légitime
                  Constitution (ci-après la « proposition de                  prévu par la loi. Toute personne a le droit
                  révision »).                                                d’accéder aux données collectées la
                                                                              concernant et d’en obtenir la rectification.
                  La proposition de révision représente une                3. Le respect de ces règles est soumis au
                  partie de la révision de la Constitution par                contrôle d’une autorité indépendante. »




                                                            356
Il convient de relever que les dispositions de                            termination informationnelle (« informationelle
la Charte s’adressent aux « États membres                                 Selbstbestimmung »).
uniquement lorsqu’ils mettent en œuvre le
droit de l’Union » (article 51 de la Charte). Il s’en                     Pour cela, la Cour s’est basée sur l’inviolabi-
suit que certains domaines sont exclus du                                 lité de la dignité humaine de l’article 1er de la
champ d’application de la Charte au niveau                                constitution allemande et le droit au dévelop-
national329, ce qui rend l’introduction de la                             pement de la personnalité (« freie Entfaltung
protection des données dans la constitution                               der Persönlichkeit ») prévue par l’article 2 de la
luxembourgeoise d’autant plus positive.                                   Constitution.

La deuxième phrase de l’article 24 projeté et                             Ce droit à l’autodétermination informationnelle
le deuxième paragraphe de l’article 8 de la                               a été confirmé par des arrêts ultérieurs.
Charte des droits fondamentaux de l’Union
européenne diffèrent de par leurs formulations,                           Cependant, à ce jour, il n’a pas été introduit de
leurs sens et de leurs conséquences juridiques                            manière explicite dans la constitution fédérale
qui s’en suivent. La deuxième phrase de                                   allemande.
l’article 24 projeté impliquerait, en effet, d’après
la compréhension de la CNPD que chaque                                    En revanche, aujourd’hui, un droit à la
finalité pour laquelle des données à caractère                            protection des données est prévu de manière
personnel sont traitées par un responsable                                explicite par les constitutions de certains
du traitement devrait être prévue par une loi.                            Länder.
La Commission nationale s’interroge dès lors
sur les intentions des auteurs et les raisons                             A titre d’exemple, on peut mentionner :
de la formulation de cette disposition. Dans un
souci de sécurité juridique et pour éviter tous                           - l’article 4 paragraphe (2) de la constitution du
doutes relatifs à l’interprétation constitutionnelle                        Land de Rhénanie-Palatinat :
en projet, la CNPD recommande fortement
que le libellé s’aligne sur celui de l’article 8                             « (1) Jeder Mensch hat das Recht, über
de la Charte.                                                                die Erhebung und weitere Verarbeitung
                                                                             seiner personenbezogenen Daten selbst zu
       Droit comparé                                                         bestimmen. Jeder Mensch hat das Recht
                                                                             auf Auskunft über ihn betreffende Daten und
          Allemagne                                                          auf Einsicht in amtliche Unterlagen, soweit
                                                                             diese solche Daten enthalten.
En date du 15 décembre 1983, dans son célèbre
« Volkszählungsurteil », la cour constitution-                               (2) Diese Rechte dürfen nur durch Gesetz
nelle allemande a établi le principe de l’autodé-                            oder aufgrund eines Gesetzes eingeschränkt



329
      Voir à ce sujet: fiche thématique « CHAMP D’APPLICATION DE LA CHARTE DES DROITS FONDAMENTAUX DE L’UNION EUROPÉENNE », Cour de justice
      de l’Union européenne, Direction de la Recherche et de la documentation
      https://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2018-05/fiche_thematique_-_charte_-_fr.pdf



                                                                                   357
6                                               ANNEXES




          werden, soweit überwiegende Interessen                                  que le droit au respect de la vie privée qui en
          der Allgemeinheit es erfordern. »                                       découle.

    - l’article 4 paragraphe (2) de la constitution du                            Le principe établi par l’arrêt de 2012 a été
      Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie :                                       confirmé par des arrêts ultérieurs du Conseil
                                                                                  constitutionnel331.
          « (2) Jeder hat Anspruch auf Schutz
          seiner personenbezogenen Daten. Eingrif-                                La Constitution ne prévoit, à ce jour, pas de droit
          fe sind nur in überwiegendem Interesse der                              explicite à la protection des données.
          Allgemeinheit auf Grund eines Gesetzes zu-
          lässig. »                                                                       Belgique

    - l’article 12a de la constitution du Land de Hesse:                          La Cour constitutionnelle belge a pris un certain
                                                                                  nombre de décisions tendant à garantir la
          « Jeder Mensch ist berechtigt, über die Preis-                          protection des données en se basant sur le
          gabe und Verwendung seiner personenbe-                                  droit au respect de la vie privée prévu par l’article
          zogenen Daten selbst zu bestimmen. 2Die                                 22 de la Constitution belge.
          Vertraulichkeit und Integrität informations-
          technischer Systeme werden gewährleistet.                               La Constitution ne mentionne cependant
          3
            Einschränkungen dieser Rechte bedürfen                                pas la protection des données ou le droit à
          eines Gesetzes. »                                                       l’autodétermination informationnelle de manière
                                                                                  explicite.
              France
                                                                                      Conclusion
    En France, le Conseil constitutionnel a, en
    2012, posé le principe selon lequel « la                                      La CNPD se félicite de l’introduction de la
    collecte, l’enregistrement, la conservation, la                               protection des données dans la Constitution,
    consultation et la communication de données                                   qui démontre ainsi l’intention de consacrer ce
    à caractère personnel doivent être justiﬁés                                   principe au rang le plus élevé de la hiérarchie
    par un motif d’intérêt général et mis en œuvre                                des normes juridiques luxembourgeoises, y
    de manière adéquate et proportionnée à                                        compris pour des matières ne relevant pas
    l’objectif poursuivi» 330.                                                    du champ d’application de la Charte des
                                                                                  droits fondamentaux de l’Union européenne.
    Pour cela, le Conseil constitutionnel s’est                                   Cette intention présente un caractère
    basé sur le droit à la liberté personnelle                                    précurseur, alors qu’il n’est pas consacré aussi
    garanti par l’article 2 de la Déclaration des                                 explicitement dans les Constitutions des
    droits de l’homme et du citoyen de 1789 ainsi                                 pays voisins, même si l’interprétation qu’en


    330
          Décision n° 2012-652 DC du 22 mars 2012, considérant 8 : https://www.conseil-constitutionnel.fr/decision/2012/2012652DC.htm
    331
          Par exemple:
          - Décision n° 2013-681 DC du 05 décembre 2013, considérant 27 : https://www.conseil-constitutionnel.fr/decision/2013/2013681DC.htm
          - Décision n° 2014-690 DC du 13 mars 2014, considérant 51 : https://www.conseil-constitutionnel.fr/decision/2014/2014690DC.htm



                                                            358
tirent les hautes juridictions précitées vont dans
le même sens.

Ainsi décidé à Belvaux en date du 29 octobre
2021.

La Commission nationale pour la protection des
données

Tine A. Larsen
Présidente
		
Thierry Lallemang
Commissaire

Christophe Buschmann
Commissaire

Marc Lemmer
Commissaire




                                                     359
   6
Avis de la Commission nationale pour la protection
                                                            ANNEXES



des données relatif au projet de loi n°7674 portant
organisation de l’accès à la connaissance de ses origines
dans le cadre d’une adoption ou d’une procréation                         loi »), tel qu’amendé en date du 4 mai 2021, et
médicalement assistée avec tiers donneurs.                                quant aux interactions de ce dernier avec le
(Délibération n°52/AV30/2021 du 29/11/2021)                               cadre légal relatif à la protection des données à
                                                                          caractère personnel. Le présent avis suit le texte
                                                                          coordonné tel qu’amendé332.

                  Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,            L’autosaisine de la Commission nationale
                  lettre c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril          intervient dans le cadre des nombreux
                  2016 relatif à la protection des personnes              traitements de données à caractère personnel,
                  physiques à l’égard du traitement des données           entre autres de données de santé, réalisés aux
                  à caractère personnel et à la libre circulation de      fins de l’exercice de l’accès à la connaissance
                  ces données, et abrogeant la directive 95/46/           de ses origines et affectant les aspects les
                  CE (règlement général sur la protection des             plus intimes de la vie privée des personnes
                  données) (ci-après le « RGPD »), auquel se              concernées.
                  réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant
                  organisation de la Commission nationale pour            Bien que la Commission nationale ne souhaite
                  la protection des données et du régime général          nullement remettre en cause la légitimité des
                  sur la protection des données, la Commission            nouvelles mesures introduites par le projet de
                  nationale pour la protection des données (ci-           loi, elle souligne cependant que des garanties
                  après désignée la « Commission nationale »              suffisantes au regard du respect des principes
                  ou la « CNPD ») « conseille, conformément au            fondamentaux du droit à la protection des
                  droit de l’État membre, le parlement national,          données à caractère personnel doivent être
                  le gouvernement et d’autres institutions et             mises en œuvre. La Commission nationale
                  organismes au sujet des mesures législatives            soulève dès lors la nécessité de prévoir des
                  et administratives relatives à la protection des        mesures juridiques, organisationnelles et
                  droits et libertés des personnes physiques à            techniques afin d’assurer un haut niveau de
                  l’égard du traitement ».                                protection des données à caractère personnel.

                  N’ayant pas été directement saisie par                    I. Observations transversales
                  Madame la Ministre de la Justice, ni au stade
                  de l’avant-projet, ni au stade du projet de loi, la           A. Remarques liminaires
                  Commission nationale souhaite néanmoins se
                  prononcer quant au projet de loi n°7674 portant         A titre liminaire, il y a lieu de soulever une
                  organisation de l’accès à la connaissance de            question quant au champ d’application du
                  ses origines dans le cadre d’une adoption ou            projet de loi sous avis. En effet, les titres du
                  d’une procréation médicalement assistée                 second chapitre, et en particulier celui de la
                  avec tiers donneurs (ci-après le « projet de            première section de ce chapitre, incitent à




                  332
                        Document parlementaire N°7674/02.



                                                              360
penser que seuls les enfants nés sous secret             ou de gestation pour autrui ». Une attention
qui seront par la suite adoptés auraient le droit à      particulière devra partant être accordée à
connaître leurs origines, tandis que des enfants         l’articulation du projet de loi sous avis avec le
nés sous secret, et qui ne feront pas l’objet            projet de loi n°6568A.
d’une adoption, ne disposeraient pas de ce
droit. Cette interprétation est confortée par            Encore à titre liminaire, il convient de clarifier
l’intitulé du projet de loi ainsi que par l’article 4,   que le droit d’accès aux origines d’un enfant,
paragraphe 3, qui dispose que « [l]e traitement          ne doit pas être confondu avec le droit d’accès
de ces données est nécessaire aux fins de la             de la personne concernée à des données
mise en œuvre de la recherche de l’accès d’un            personnelles le concernant tel que prévu à
enfant à ses origines dans le cadre de l’adoption        l’article 15 du RGPD. A ce titre, il y a lieu de
ou d’une procréation médicalement assistée               rappeler que le droit d’accès au sens de
avec tiers donneurs ».                                   l’article 15 du RGPD confère aux personnes
                                                         concernées le droit de s’adresser directement
Or, la CNPD ne perçoit pas la raison de cette            au responsable du traitement afin de demander
différence de traitement, d’autant plus qu’il            confirmation que des données à caractère
est impossible de savoir au moment de                    personnel le concernant sont ou ne sont pas
l’accouchement si l’enfant fera l’objet d’une            traitées. Ce même droit confère à la personne
adoption. Une telle distinction aurait pour              concernée d’obtenir une copie des données
conséquence que les enfants nés sous                     à caractère personnel faisant l’objet d’un
secret et qui ne sont pas adoptés par la suite           traitement, pour autant que cette copie ne
n’ont pas le droit de se voir communiquer                porte pas atteinte aux droits et libertés d’autrui
les informations qui ont été collectées à leur           (limitation prévue à l’article 15, paragraphe 4 du
propos en application du projet de loi.                  RGPD). A titre d’exemple, un enfant concerné
                                                         pourrait exercer son droit d’accès sur base de
De plus, le projet de loi n°6568A portant                l’article 15 du RGPD auprès de l’hôpital dans
réforme de la filiation tel qu’amendé ne prévoit         lequel il est né. L’hôpital en question est dès
pas une telle différence de traitement dans              lors tenu, en prenant en compte les éventuelles
la mesure où le nouvel article 312bis du Code            limitations prévues à l’article 15 du RGPD,
civil dispose que « [l]’enfant a le droit d’avoir,       à communiquer à l’enfant l’intégralité des
dans la mesure du possible, accès à ses                  données le concernant. Or, cet exercice du
origines. […] ». Le commentaire des articles             droit d’accès sur base de l’article 15 du RGPD
précise que « [l]es dispositions de cet article          ne doit pas être confondu avec l’exercice du
sont applicables qu’il s’agisse d’accès aux              droit d’accès à ses origines qu’entend mettre
données relatives aux origines d’une personne            en place le présent projet de loi en ce que ce
en cas d’accouchement sous X, d’adoption                 dernier droit d’accès s’adresse à un autre
plénière, de procréation médicalement assistée           responsable du traitement (le ministre en




                                                                361
6                                                ANNEXES




    l’occurrence) et ne pourra guère être limité tel                                lettre c) du RGPD, à savoir que le traitement est
    que le droit d’accès prévu par le RGPD (pas de                                  nécessaire au respect d’une obligation légale
    copie si la demande porte atteinte aux droits                                   à laquelle le responsable du traitement est
    et libertés d’autrui - article 15, paragraphe 4 du                              soumis.
    RGPD).
                                                                                    Or, l’article 6, paragraphe 3 du RGPD dispose
    Par ailleurs, l’article 1 du projet de loi prévoit
                                      er
                                                                                    que « [l]e fondement du traitement visé au
    que « l’accès à ses origines ne fait naître ni droit                            paragraphe 1, points c) et e), est défini par:
    ni obligation au profit ou à la charge de qui que
    ce soit ». Cette disposition est particulièrement                               1. le droit de l’Union; ou
    ambiguë, étant donné que l’objectif du projet
    de loi est précisément d’instaurer le droit à                                   2. le droit de l’État membre auquel le respon-
    l’accès à ses origines. Il crée également des                                      sable du traitement est soumis.
    obligations, telles que par exemple à l’article
    20 qui prévoit, dans le cadre de la procréation                                         Les finalités du traitement sont définies
    médicalement assistée avec tiers donneurs (ci-                                          dans cette base juridique ou, en ce qui
    après « la PMA »), l’obligation pour les auteurs                                        concerne le traitement visé au paragraphe
    du projet parental de procéder à la déclaration                                         1, point e), sont nécessaires à l’exécution
    spontanée de certaines informations au ministre                                         d’une mission d’intérêt public ou relevant
    ayant dans ses attributions le projet de loi (ci-                                       de l’exercice de l’autorité publique dont est
    après le « ministre »). La Commission nationale                                         investi le responsable du traitement. Cette
    estime, au regard du commentaire des articles,                                          base juridique peut contenir des disposi-
    qu’il était dans l’intention des auteurs du projet                                      tions spécifiques pour adapter l’applica-
    de loi de ne pas créer des obligations et droits                                        tion des règles du présent règlement, entre
    en matière de filiation. Elle se rallie dès lors à la                                   autres: les conditions générales régissant
    suggestion émise par le Conseil d’Etat dans son                                         la licéité du traitement par le responsable
    avis du 16 juillet 2021333 de supprimer cet article.                                    du traitement; les types de données qui
                                                                                            font l’objet du traitement; les personnes
               B. Quant à l’article 6, paragraphe 3, du                                     concernées; les entités auxquelles les
                  RGPD                                                                      données à caractère personnel peuvent
                                                                                            être communiquées et les finalités pour
    Selon l’article 6, paragraphe 1er du RGPD, un                                           lesquelles elles peuvent l’être; la limitation
    traitement n’est licite que si au moins une                                             des finalités; les durées de conservation;
    des conditions y énumérées est remplie. La                                              et les opérations et procédures de trai-
    Commission nationale comprend que le projet                                             tement, y compris les mesures visant à
    de loi sous avis entend créer une condition                                             garantir un traitement licite et loyal, telles
    de licéité au sens de l’article 6, paragraphe 1er                                       que celles prévues dans d’autres situa-




    333
          Avis n°60.376 du 16 juillet 2021 du Conseil d’Etat sur le projet de loi portant organisation de l’accès à la connaissance de ses origines dans le
          cadre d’une adoption ou d’une procréation médicalement assisté avec tiers donneurs, p.4.



                                                              362
      tions particulières de traitement comme              à une base juridique ou à une mesure législa-
      le prévoit le chapitre IX. Le droit de l’Union       tive, cela ne signifie pas nécessairement que
      ou le droit des États membres répond à un            l’adoption d’un acte législatif par un parlement
      objectif d’intérêt public et est proportionné        est exigée, sans préjudice des obligations pré-
      à l’objectif légitime poursuivi. »                   vues en vertu de l’ordre constitutionnel de l’État
                                                           membre concerné. Cependant, cette base
Cet article prévoit une contrainte particulière            juridique ou cette mesure législative devrait
liée à la licéité d’un traitement de données               être claire et précise et son application devrait
nécessaire au respect d’une obligation légale              être prévisible pour les justiciables, conformé-
ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public            ment à la jurisprudence de la Cour de justice de
ou relevant de l’exercice de l’autorité publique           l’Union européenne et de la Cour européenne
dont est investi le responsable du traitement.             des droits de l’homme ».
Dans ces deux cas de figure, le fondement et
les finalités des traitements de données doivent           Bien que le projet de loi fournisse une base
spécifiquement être définis soit par le droit de           légale pour les traitements en cause en
l’Union européenne, soit par le droit de l’Etat            spécifiant un certain nombre d’éléments, tels
membre auquel le responsable du traitement                 que les finalités des traitements ou encore la
est soumis.                                                durée de conservation des données, certains
                                                           points ne sont pas suffisamment précisés
De plus, le considérant (45) du RGPD précise               dans le projet de loi.
qu’il devrait « [..] appartenir au droit de l’Union
ou au droit d’un Etat membre de déterminer                 La CNPD reviendra ultérieurement sur ce point
la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit          mais tient d’ores et déjà à soulever la mention,
pourrait préciser les conditions générales du              dans la fiche financière du projet sous avis, de la
présent règlement régissant la licéité du traite-          création d’un « outil informatique pour la sauve-
ment des données à caractère personnel, établir            garde des données à caractères confidentielles
les spécifications visant à déterminer le respon-          hautement sensibles ». En effet, ni le projet
sable du traitement, le type de données à carac-           de loi lui-même, ni l’exposé des motifs ne font
tère personnel faisant l’objet du traitement, les          référence à cet outil informatique.
personnes concernées, les entités auxquelles
les données à caractère personnel peuvent                  Il y a, dès lors, lieu de s’interroger sur son
être communiquées, les limitations de la finalité,         utilisation dans le cadre de l’exercice de
la durée de conservation et d’autres mesures               l’accès aux origines, en particulier en ce qui
visant à garantir un traitement licite et loyal [...] ».   concerne un éventuel traitement des données
                                                           à caractère personnel effectué à l’aide de cet
Le considérant (41) du RGPD énonce encore que              outil. Quelles données sont appelées à figurer
« [l]orsque le présent règlement fait référence            dans cet outil ? Comment cet outil est-il




                                                                  363
6                                                   ANNEXES




    alimenté ? Dans le cadre de l’accouchement                      Ainsi, l’article 5 du projet de loi dispose que
    sous secret notamment, est-ce que cela                          l’établissement hospitalier doit informer le
    signifie qu’une personne habilitée ouvre les                    ministre de l’accouchement sous secret et
    plis reçus pour insérer ensuite les informations                fournir aux parents de naissance un certain
    dans l’outil informatique ? Quel est ensuite le                 nombre d’informations. Les mêmes obligations
    sort du support physique ? Est-ce que des                       incombent à tout autre professionnel encadrant
    sous-traitants agissent dans l’exploitation et                  la naissance qui a lieu dans un autre endroit
    la gestion de cet outil ? Il conviendrait de                    qu’un établissement hospitalier.
    répondre à ces différentes questions dans le
    texte du projet de loi. Des mesures de sécurité                 En vertu de l’article 6 du projet de loi, il appartient
    techniques et organisationnelles appropriées                    à l’établissement hospitalier ou à tout autre
    et adaptées aux risques, compte tenu de la                      professionnel ayant encadré la naissance de
    sensibilité des données, devront en tout état                   collecter un certain nombre d’informations
    de cause être mises en place par le ou les                      concernant les parents de naissance et de les
    responsables de traitement conformément                         transmettre au ministre.
    à l’article 32 du RGPD. En outre, en cas de
    recours à des sous-traitants, les obligations                   Dans le cadre des articles 16 et 17 qui traitent des
    qui incombent tant au responsable du                            « autres adoptions nationales » ainsi que des
    traitement qu’aux sous-traitants en application                 « adoptions internationales », d’autres acteurs
    des articles 28 et 29 du RGPD auront vocation                   sont appelés à fournir des informations à savoir
    à s’appliquer.                                                  les « autorités judicaires », « l’autorité centrale
                                                                    pour l’adoption au sens de la Convention de
          II. Quant aux rôles des différents inter-                 La Haye du 29 mai 1993 sur la protection des
              venants                                               enfants et la coopération en matière d’adoption
                                                                    internationale, les organismes autorisés et
    Bien qu’il y ait lieu de féliciter les auteurs du               habilités pour l’adoption conformément à la
    projet de loi d’avoir pris le soin de déterminer le             loi du 31 janvier 1998 portant agrément des
    ministre comme responsable du traitement334,                    services d’adoption et définition des obligations
    des imprécisions quant aux rôles des différents                 leur incombant » et « tout autre organisme ou
    intervenants subsistent.                                        autorité nationale intervenus dans le cadre de
                                                                    l’adoption ».
    En effet, il ressort du commentaire des articles
    que les établissements hospitaliers jouent un                   Les articles 19 et 20 du chapitre 3 (l’accès à la
    rôle important lors des accouchements sous                      connaissance de ses origines dans le cadre
    secret dans la mesure où ils constituent le plus                d’une procréation médicalement assistée avec
    souvent « le premier et le seul contact des                     tiers donneur) du projet de loi introduisent
    futures mères en cause »335.                                    encore d’autres acteurs susceptibles à fournir




    334
          Article 4, paragraphe 1 du projet de loi.
    335
          Voir commentaire de l’article 5 du projet de loi.



                                                              364
des données à caractère personnel, à savoir                                    à part entier, responsables conjoints du
les « auteurs du projet parental », les « centres                              traitement ou comme sous-traitants.
de fécondation » ainsi que « tout médecin
chargé de mettre en œuvre la procréation                                       Par ailleurs, comme d’après la rédaction actuelle
médicalement assistée ».                                                       du texte le ministre est à considérer comme
                                                                               seul responsable du traitement, la Commission
Si l’article 4, paragraphe 1er du projet de loi                                nationale se demande si ce constat implique
détermine expressément le ministre comme                                       qu’il y a création d’un fichier centralisé de
responsable de traitement, il n’existe pas une                                 données à considérer comme hautement
telle clarté pour les autres acteurs. En effet les                             sensibles. En effet, l’obligation qui incombe aux
autres acteurs énoncés par le projet de loi, tel                               différents acteurs de fournir des informations
que par exemple l’établissement hospitalier                                    au responsable du traitement implique que
ou tout autre professionnel ayant encadré la                                   ceux-ci occupent une fonction de source
naissance dans le cadre de l’accouchement                                      d’information du ministre qui, pour sa part,
sous secret, voire pour la PMA les auteurs du                                  conserve et gère les informations.
projet parental ou les centres de fécondation,
ou pour les autres adoption nationales et                                      Dans ce contexte, il convient d’attirer l’attention
internationales les autorités judiciaires ou                                   des auteurs du projet de loi sur les lignes direc-
l’autorité centrale pour l’adoption, occupent un                               trices élaborées par le Comité Européen de la
rôle primordial dans la collecte des données                                   Protection des Données qui sert de guidance
personnelles et leur transmission subséquente                                  aux acteurs dans la détermination de leurs rôles
au responsable du traitement.                                                  respectifs pour les traitements de données
                                                                               personnelles336.
Or, il est important de déterminer dans le
projet de loi le rôle des différents intervenants                                  III. Quant aux finalités
alors que les notions de « responsable du
traitement », « responsable conjoint du traite-                                En vertu du principe de limitation des
ment » et « sous-traitant » sont essentielles                                  finalités prévu à l’article 5, paragraphe 1er,
pour l’application du RGPD dans la mesure                                      lettre b), du RGPD, les données à caractère
où elles déterminent qui est responsable du                                    personnel doivent être « collectées pour des
respect des règles relatives à la protection des                               finalités déterminées, explicites et légitimes ».
données et comment les personnes concer-                                       Les objectifs poursuivis doivent être choisis
nées peuvent exercer leurs droits.                                             et connus avant le début du traitement.
                                                                               De plus, ils doivent être définis de manière
Le projet de loi devrait dès lors indiquer                                     précise et se référer à un ou plusieurs
clairement si tous ces intervenants sont à                                     buts précis (finalités déterminées et
considérer comme responsables du traitement                                    explicites).




336
      Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR (uniquement disponible en anglais).



                                                                                         365
6                                                  ANNEXES




    S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet                                   seraient mis en œuvre par le ministre dans le
    de loi pour avoir précisé les finalités des                                        cadre du projet de loi.
    traitements qui seraient mis en œuvre par le
    ministre à l’article 4, paragraphe 3, du projet de                                 Par exemple, et tel que relevé par le
    loi, les dispositions sont toutefois rédigées de                                   Conseil d’Etat, dans son avis du 16 juillet
    manière trop vague en ce qu’elles se limitent à                                    2021, quant à aux dispositions de l’article 25,
    prévoir que « [l]e traitement de ces données                                       paragraphe (3), du projet de loi qui prévoient
    est nécessaire aux fins de la mise en œuvre                                        que le ministre peut consulter les archives
    de la recherche de l’accès d’un enfant à ses                                       de la juridiction ayant prononcé l’adoption
    origines dans le cadre de l’adoption ou d’une                                      ou si nécessaire consulter les dossiers de
    procréation médicalement assistée avec tiers                                       protections internationales s’il y a un indice que
    donneurs ».                                                                        l’un ou les deux parents de naissance étaient
                                                                                       bénéficiaires d’une telle protection, qu’une
    En effet, à la lecture du projet de loi, il y a lieu                               telle consultation « réside dans la recherche
    de constater que la recherche de l’accès d’un                                      d’indices sur l’identité des parents de naissance.
    enfant à ses origines s’articule principalement                                    Le Conseil d’Etat considère que, dans une
    autour de quatre objectifs :                                                       optique de protection des données, il s’agit
                                                                                       d’une finalité qui doit être mentionnée dans le
    - la constitution de dossiers par le ministre                                      texte »337.
      sur base d’informations reçues en vertu
      des articles 6, 10(3°), 10(4°), 10(5°), 20, 27 ou                                En outre, l’article 10 du projet de loi, points 9° et
      recherchées en vertu des articles 16, 17 et 25                                   10°, dispose que le ministre a pour mission de
      paragraphe 3 ;                                                                   « gérer et traiter les informations recueillies » et
    - la gestion par le ministre des demandes                                          « de revoir et de gérer les demandes d’accès à
      d’accès reçues par les enfants en vertu des                                      la connaissance de ses origines des personnes
      articles 11 et 22 du projet de loi ;                                             visées à l’article 11 ».
    - la gestion par le ministre des demandes du
      ou des parents de naissance s’enquérant de                                       De plus, en vertu de l’article 21 point 3° du projet
      la recherche éventuelles par l’enfant en vertu                                   de loi, le ministre a encore pour mission « de
      de l’article 10 (6°) du projet de loi ;                                          recevoir, de gérer et de traiter les informations
    - la communication aux enfants de leurs                                            visées à l’article 20 ».
      dossiers et/ou des informations collectées.
                                                                                       Or, en l’absence d’explications dans le
    Ainsi, les dispositions de l’article 4, paragraphe                                 commentaire des articles, il y a lieu de
    3 du projet de loi sont trop générales en                                          s’interroger sur les traitements de données
    ce qu’elles ne permettent pas de couvrir la                                        personnelles qui seraient mis en œuvre dans
    pluralité des finalités des traitements qui                                        le cadre de cette mission.



    337
          Voir observations formulées par le Conseil d’Etat au sujet de l’article 25 du projet de loi dans son avis n°60.376 du 16 juillet 2021 du Conseil d’Etat
          sur le projet de loi portant organisation de l’accès à la connaissance de ses origines dans le cadre d’une adoption ou d’une procréation
          médicalement assisté avec tiers donneurs, p.14.



                                                                366
La Commission nationale se demande s’il ne                                         95/46/CE (règlement général sur la protection
serait pas opportun de clarifier les différents                                    des données). Dès lors que ce règlement
traitements de données qui seraient mis en                                         européen est d’application directe, la disposition
œuvre par le ministre dans le cadre de ses                                         sous revue est à supprimer. »338 La Commission
missions, aussi dans un optique d’améliorer                                        nationale se rallie à l’observation du Conseil
la sécurité juridique. Cela permettrait en effet                                   d’Etat.
d’améliorer la compréhension générale du projet
de loi et de garantir la sécurité juridique.                                          IV. Quant aux catégories de données à
                                                                                          caractère personnel
Il résulte de ce qui précède qu’il ressort que la
finalité décrite à l’article 4, paragraphe 3, du projet                            Il convient de relever que l’article 4 du projet
de loi paraît trop vague par rapport à l’exigence                                  de loi qui « constitue la base légale pour la
du RGPD de prévoir des finalités déterminées                                       gérance, la collecte et le traitement de données
et explicites, surtout dans un domaine aussi                                       en cause »339 ne précise pas les catégories de
sensible qu’est censé réglementer le projet de                                     données qui seraient collectées par le ministre
loi sous avis.                                                                     « aux fins de la mise en œuvre de la recherche
                                                                                   de l’accès d’un enfant à ses origines dans
A toutes fins utiles, il ressort du commentaire                                    le cadre de l’adoption ou d’une procréation
des articles que l’article 4, paragraphe 5 du                                      médicalement assistée avec tiers donneurs »340.
projet de loi vise à préciser les différentes
obligations incombant au ministre en tant que                                      En outre, et comme relevé par le Conseil d’Etat,
responsable du traitement. Or, il convient de                                      le paragraphe (4) de l’article 4341 précité est
constater que l’énumération y faite se borne à                                     superfétatoire « [à] défaut d’énumérer les
recopier certains principes énumérés à l’article                                   données traitées ou de renvoyer à la disposition
5 du RGPD.                                                                         précise qui énumère les données ».

Dans son avis du 16 juillet 2021, le Conseil                                       En effet, il y a lieu de relever que les catégories
d’Etat relève, en effet, que « [l]e paragraphe                                     de données qui seraient traitées à de telles
5 ne fait que rappeler les principes énoncés                                       fins résultent des dispositions des articles 6, 10,
à l’article 5 du règlement (UE) 2016/679 du                                        11, 16, 17, 20, 22, 25, 26 et 27 du projet de loi.
Parlement européen et du Conseil du 27 avril
2016 relatif à la protection des personnes                                         Les articles 6, 10 et 11 font partie du Chapitre 2
physiques à l’égard du traitement des données                                      « L’accès à la connaissance de ses origines
à caractère personnel et à la libre circulation                                    dans le cadre d’une adoption », section 1ère
de ces données, et abrogeant la directive                                          « L’adoption nationale », sous-section 1ère



338
      Avis n°60.376 du 16 juillet 2021 du Conseil d’Etat sur le projet de loi portant organisation de l’accès à la connaissance de ses origines dans le cadre
      d’une adoption ou d’une procréation médicalement assisté avec tiers donneurs, p.5.
339
      Voir commentaire des articles, article 4, page 15.
340
      Article 4, paragraphe (3) du projet de loi.
341
       L’article 4, paragraphe (4) du projet de loi dispose que « [d]ans ce contexte sont traitées des données à caractère personnel qui sont visées
      par le présent projet de loi ».



                                                                                             367
6                                                   ANNEXES




    « L’accouchement sous secret », l’article 16 de                                     Or, de tels traitements requièrent une pro-
    la sous-section « Les autres adoptions                                              tection spécifique342 et sont soumis à des
    nationales » et l’article 17 de la section 2                                        exigences plus strictes. Le traitement de
    « L’adoption internationale » dudit chapitre.                                       « données sensibles » est, en effet, interdit
                                                                                        sauf si l’une des conditions visées au para-
    Les articles 20 et 22 appartiennent au Chapitre                                     graphe 2 de l’article 9 du RGPD est remplie.
    3 « L’accès à la connaissance de ses origines
    dans le cadre d’une procréation médicalement                                        Ainsi, lors de la mise en œuvre des traitements
    assistée avec tiers donneur » et les articles 25                                    de données dites sensibles, le responsable
    à 27 font partie du Chapitre 5 « Dispositions                                       du traitement devra particulièrement veiller
    transitoires et sur l’entrée en vigueur ».                                          au respect des dispositions de l’article 9,
                                                                                        paragraphe (2) du RGPD.
    Il serait en effet préférable, tel que suggéré
    par le Conseil d’Etat, de regrouper dans un                                                   B. Quant aux données à caractère per-
    seul article et d’énumérer en fonction des cas                                                   sonnel visées par les dispositions du
    de figure (accouchement sous X, adoption                                                         chapitre 2 du projet de loi
    nationale, adoption internationale, PMA), les
    catégories de données qui seraient traitées.                                                  1. Ad article 6 du projet de loi
    Alternativement, il pourrait être envisagé de
    faire figurer une liste au début de chaque                                          L’article 6 du projet de loi traite des différentes
    chapitre les catégories de données qui                                              informations que l’établissement hospitalier
    seraient traitées dans la mise en œuvre de ce                                       ou tout autre professionnel ayant encadré
    chapitre.                                                                           la naissance sont amenés à collecter et à
                                                                                        transmettre au ministre.
                A. Quant à l’article 9 du RGPD
                                                                                                       i.    L’insécurité juridique liée à l’impré-
    Tout d’abord, il convient de relever que dans la                                                         cision des termes employés
    mesure où une partie des données traitées par
    le responsable du traitement sont susceptibles                                      Les termes employés à l’article 6 sont vagues
    d’être relatives à la santé des parents de                                          de sorte qu’il est difficile de savoir quelles
    naissance, pour les accouchements sous secret                                       informations seraient susceptibles d’être
    et les adoptions nationales et internationales,                                     collectées et transmises au ministre et, le cas
    ou des tiers donneurs, pour les procréations                                        échéant, à l’enfant.
    médicalement assistées, celles-ci sont à
    qualifier de catégories particulières de données,                                   En effet, il ressort dudit article que les parents
    dites « données sensibles », au sens de l’article                                   de naissance sont invités à laisser des « infor-
    9 du RGPD.                                                                          mations médicales sur [leur] santé, et celle de




    342
          Voir les affaires rendues par la CJUE du 8 avril 1992, C-62/90, point 23 et du 5 octobre 1994, C-404/92, point 17.



                                                                 368
l’autre parent de naissance, des informations                                           L’article 6, paragraphe 3, du projet de loi
sur les origines de l’enfant, les circonstances                                         prévoit encore l’obligation pour l’établissement
de l’enfant de la naissance ainsi que tout autre                                        hospitalier ainsi que tout autre professionnel
information qu’[ils] souhaite[nt] mettre à                                              ayant encadré la naissance de collecter des
disposition de [leur] enfant »343.                                                      « informations non-identifiantes ». Les auteurs
                                                                                        du projet de loi n’apportent là encore dans leur
Les auteurs du projet de loi dans le commentaire                                        commentaire des articles aucune précision
des articles précisent à ce sujet que les parents                                       quant aux informations qui seraient collectées.
de naissance sont invités à laisser « toute
sorte d’informations » et que les informations                                          Par ailleurs, il y a lieu de relever que l’article 12
précitées constituent des « informations non-                                           du projet de loi utilise par la suite les termes
identifiantes »344.                                                                     « renseignements ne portant pas atteinte à
                                                                                        l’identité d’un ou des parents de naissance ».
Les auteurs du projet de loi ne fournissent dès                                         La CNPD suppose qu’il s’agit des « informations
lors pas d’explications sur ce qu’il faut entendre                                      non-identifiantes » visées à l’article 6. Afin
par « informations non-identifiantes ».                                                 d’éviter toute confusion, il est suggéré d’utiliser
                                                                                        la même terminologie à travers l’intégralité du
Il convient toutefois de souligner que le RGPD                                          projet de loi.
aura vocation à s’appliquer à toute information
se rapportant à une personne physique iden-                                             Enfin, il y a encore lieu de constater que faculté
tifiée ou identifiable345. Le considérant 26 du                                         est laissée aux parents de naissance de faire
RGPD précise que « [p]our déterminer si une                                             une déclaration de son identité346, auquel cas
personne physique est identifiable, il convient                                         ces informations sont à considérer comme des
de prendre en considération l’ensemble des                                              données à caractère personnel.
moyens raisonnablement susceptibles d’être
utilisés par le responsable du traitement ou                                            La CNPD suppose que les auteurs du projet
par toute autre personne pour identifier la                                             de loi sous avis se sont inspirés de la loi fran-
personne physique directement ou indirecte-                                             çaise du 2 août 2021 relative à la bioéthique qui
ment […] ».                                                                             prévoit que dans le cadre d’une PMA les tiers
                                                                                        donneurs doivent fournir non seulement leur
Ainsi, la CNPD donne à considérer que le                                                identité, mais également des données « non
cumul d’informations, même qualifiées de                                                identifiantes ». En effet, l’article 5 de ladite loi
« non-identifiantes », comporte le risque d’une                                         française insère un chapitre dans le code de la
(ré)identification de la personne physique en                                           santé publique sur l’ « Accès aux données non
question, ayant pour conséquence l’applica-                                             identifiantes et à l’identité du tiers donneurs
tion des règles relatives à la protection des                                           ». Dans ce chapitre figure notamment l’article
données.                                                                                L. 2143-3. qui comporte une liste de don-


343
      Article 6, paragraphe 1, point 2° et paragraphe 2, point 1° du projet de loi.
344
      Commentaire des articles, article 6 page 17.
345
      Article 4, point 1) du RGPD.
346
      Article 6, paragraphe (1), points 2° et 3°, et paragraphe (2), points 2° et 3° du projet de loi.



                                                                                                   369
6                                                ANNEXES




    nées non identifiantes des tiers donneurs, à                                   qui est nécessaire au regard des finalités pour
    savoir : leur âge, leur état général tel qu’ils le                             lesquelles elles sont traitées.
    décrivent au moment du don, leur caractéris-
    tique physiques, leur situation familiale et pro-                              Le caractère nécessaire s’apprécie par rapport
    fessionnelle, leur pays de naissance ainsi que                                 à la finalité du traitement telle que définie par
    les motivations de leur don, rédigées par leurs                                les auteurs du projet de loi, à savoir « la mise en
    soins.                                                                         œuvre de la recherche de l’accès d’un enfant
                                                                                   à ses origines […] »348. Or, tel que mentionné au
    Par conséquent, au regard de l’imprécision                                     point II.B. les imprécisions quant aux finalités
    des termes utilisés par les auteurs du projet                                  recherchées, ne permettent pas de déterminer
    de loi et du flou juridique y résultant, il convient                           dans quelle mesure le traitement de ces
    de constater que le projet de loi sous avis                                    données est nécessaire pour exercer le droit de
    ne respecte pas les exigences de clarté, de                                    connaître ses origines.
    précision et de prévisibilité auxquelles un
    texte légal doit répondre, conformément à la                                                 ii. Le traitement des données concer-
    jurisprudence de la Cour de justice de l’Union                                                   nant la santé
    européenne et de la Cour européenne des droits
    de l’homme347.                                                                 L’article 6, paragraphes 1er et 2 du projet de
                                                                                   loi prévoit la possibilité pour le parent qui a
    Afin de parer à cette insécurité juridique quant                               accouché l’enfant de laisser des « informations
    aux catégories de données qui seraient traitées                                médicales sur sa santé et celle de l’autre
    et d’assurer la conformité du cadre légal                                      parent de naissance » ou respectivement
    luxembourgeois au RGPD et à la jurisprudence                                   pour l’autre parent de naissance de laisser des
    européenne, la CNPD suggère aux auteurs                                        « informations médicales sur sa santé et celle
    du projet de loi de préciser, à l’instar de la loi                             du parent qui a accouché l’enfant ».
    française relative à la bioéthique du 2 août
    2021, quelles catégories de données seraient                                   De plus, l’article 6, paragraphe 3, du projet de
    susceptibles d’être traitées par le ministre.                                  loi crée l’obligation pour l’établissement
                                                                                   hospitalier ainsi que pour tout autre profession-
    En tout état de cause, l’imprécision des termes                                nel ayant encadré la naissance de « recueillir
    employés complique, voire rend impossible, la                                  dans la mesure du possible […] des données
    tâche de la Commission nationale d’apprécier                                   médicales d’un ou des deux parents de nais-
    si le projet de loi respecte le principe de                                    sance lors de la naissance et de les transmettre
    minimisation des données consacré à l’article                                  au ministre ».
    5, paragraphe 1er, lettre c) du RGPD selon lequel
    les données à caractère personnel doivent                                      Ces informations relatives à la santé des pa-
    être adéquates, pertinentes et limitées à ce                                   rents de naissance, et si celles-ci constituent


    347
          En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
          luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619. Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n°47413/06], § 228-229,
          4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.
    348
          Article 4, paragraphe 3, du projet de loi



                                                             370
des données à caractère personnel, constituent                                     renvoie à cet égard à ses développements sur le
des données dites sensibles. Le traitement de                                      respect du principe d’exactitude au point VIII du
telles données doit dès lors reposer sur une des                                   présent avis.
conditions visées à l’article 9, paragraphe 2 du
RGPD. Sur ce point, il est renvoyé au point A du                                   Il convient également de soulever que l’impréci-
point IV du présent avis.                                                          sion des termes « dans la mesure du possible »
                                                                                   repris à l’article 6, paragraphe 3, du projet de loi
Par ailleurs, il y a lieu de regretter que ni                                      résulte en un flou juridique, de manière à consta-
l’exposé des motifs ni le commentaire des                                          ter que le projet de loi sous avis ne respecte
articles ne fournissent des explications quant                                     pas les exigences de clarté, de précision et de
aux modalités des traitements de « données                                         prévisibilité auxquelles un texte légal doit ré-
médicales ».                                                                       pondre, conformément à la jurisprudence de la
                                                                                   Cour de justice de l’Union européenne et de la
Dans ce contexte, la Commission nationale                                          Cour européenne des droits de l’homme350.
se rallie aux préoccupations soulevées par le
Conseil d’Etat quant à l’article 6 du projet de                                    En outre, il convient encore de s’interroger sur l’ar-
loi et notamment en ce qu’il considère que                                         ticulation entre l’obligation pour l’établissement
« [s]i les parents ne sont pas invités à révé-                                     hospitalier, ainsi que pour tout autre profession-
ler l’identité de l’autre parent, ils peuvent                                      nel ayant encadré la naissance, prévue par l’ar-
néanmoins laisser des informations médicales                                       ticle 6, paragraphe 3, du projet de loi, et le secret
sur l’autre parent. Or, il revient à chaque pa-                                    médical auquel sont soumis ces personnes.
rent de décider s’il veut communiquer les in-
formations médicales sur sa santé. Comment                                                  2. Ad article 10 du projet de loi
articuler le choix laissé au parent de ne pas
communiquer ses données médicales avec la                                          L’article 10, point 5°, du projet de loi prévoit
possibilité pour l’autre parent de les fournir à                                   que le ministre est amené à recevoir « [l]
son insu ? Si le législateur permet à chacun des                                   es déclarations d’identité formulées par les
parents de ne pas communiquer les informa-                                         ascendants, descendants et collatéraux des
tions sur sa santé ou sur son identité, il est                                     parents de naissance » .
difficile de voir comment articuler le respect de
ces secrets respectifs »349.                                                       Toutefois, le projet de loi ne fournit pas d’autres
                                                                                   précisions ou explications quant aux catégories
Dans ce contexte, la Commission nationale se                                       de données à caractère personnel qui figure-
pose la question de savoir comment le respon-                                      raient sur lesdites « déclarations d’identité ».
sable du traitement entend respecter le prin-
cipe d’exactitude, prévu à l’article 5, paragraphe                                 En outre, il y a lieu de s’interroger sur la manière
1er, lettre d) du RGPD. La Commission nationale                                    dont ces données seraient collectées :

349
      Avis n°60.376 du 16 juillet 2021 du Conseil d’Etat sur le projet de loi portant organisation de l’accès à la connaissance de ses origines dans le cadre
      d’une adoption ou d’une procréation médicalement assisté avec tiers donneurs, p.6 à 8
350
      En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public
      luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619. Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n°47413/06], § 228-229,
      4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.



                                                                                             371
6                                  ANNEXES




    appartient-il aux ascendants, descendants              d’une adoption nationale mais ne tombant pas
    et collatéraux de s’adresser directement au            sous le régime de l’accouchement sous secret,
    ministre ? Comment le ministre assurera-t-il           il résulte de l’article 16 du projet de loi que le
    que les déclarations d’identité sont attribuées        ministre « recueille les informations relatives à
    à l’enfant concerné, étant donné que seuls les         l’identité du parent qui a accouché l’enfant et de
    prénoms et le sexe de l’enfant ainsi que la date       l’autre parent de naissance auprès des autorités
    et le lieu de naissance (et non pas l’identité         judiciaires ».
    des parents de naissance) sont mentionnés
    à l’extérieur des plis visés à l’article 6 du projet   Or, ni le commentaire des articles, ni l’exposé
    de loi ? Le ministre vérifiera-t-il s’il existe        des motifs ne précisent ce qu’il faut entendre
    effectivement un lien de parenté entre ces             par « informations relatives à l’identité ». S’agit-
    personnes et les parents de naissance ?                il seulement du nom et prénom ou cette notion
                                                           vise-t-elle également d’autres données, comme
    En vertu des articles 13 et 14 du projet de loi, le    par exemple l’adresse ?
    ministre communique, ensemble avec l’identité
    du parent qui a accouché l’enfant ou de l’autre        De plus, le projet de loi ne précise pas les moda-
    parent de naissance, les informations visées au        lités selon lesquelles le ministre obtiendrait de
    point 5 de l’article 10. Est-ce que cela veut dire     telles « informations ».
    que les déclarations d’identité des ascendants,
    descendants et collatéraux du parent qui a             Des précisions devraient être apportées
    accouché l’enfant sont communiquées à                  à ce sujet à l’article 16 du projet de loi afin
    l’enfant, même si seul l’autre parent de               de clarifier quelles données seraient collec-
    naissance a accordé la levée du secret de              tées et de quelle manière le ministre les collec-
    son identité, et vice versa ? Une telle façon          terait.
    de procéder contrecarrerait pourtant leur
    volonté de rester anonyme et porterait atteinte              4. Ad article 17 du projet de loi
    à l’intimité de leur vie privée. La Commission
    nationale estime que les auteurs du projet             L’article 17 du projet de loi entend régler la gestion
    de loi devraient préciser les modalités pra-           des demandes d’accès aux origines formulées
    tiques applicables aux déclarations d’identité         par des enfants ayant fait l’objet d’une adoption
    formulées par les ascendants, descendants et           internationale.
    collatéraux des parents de naissance.
                                                           En vertu des dispositions de l’article précité,
          3. Ad article 16 du projet de loi                le ministre peut obtenir « sur demande » de
                                                           la part des organismes visés audit article
    Pour les demandes d’accès aux origines                 « toutes les informations relatives aux origines
    formulées par des enfants ayant fait l’objet           de l’adopté ».




                                              372
Or, cette formulation est particulièrement             des consentements requis et les motifs de son
vague et nécessite des clarifications. En              constat sur le placement, en veillant à ne pas
effet, il y a lieu de se demander ce que les           révéler l’identité de la mère et du père, si, dans
auteurs du projet de loi ont voulu entendre par        l’Etat d’origine, cette identité ne peut pas être
« les informations relatives aux origines de           divulguée ».
l’adopté ». Quelles informations seraient visées
concrètement ?                                         Dès lors, la Commission nationale se demande
                                                       quelles informations supplémentaires pour-
Le ministre peut encore obtenir « auprès des           raient, le cas échéant, être recueillies alors que
autorités du pays d’origine de l’enfant toutes les     les dispositions précitées prévoient qu’un rap-
informations qu’il peut obtenir sur les origines       port sur l’enfant sera transmis à l’Autorité cen-
de l’enfant ». Cette formulation est également         trale de l’Etat d’accueil.
particulièrement vague. Quelles informations
le ministre pourrait-il recueillir auprès des                C. Quant aux données à caractère per-
autorités étrangères ?                                          sonnel visées par le chapitre 3 du
                                                                projet de loi
A ce titre, il convient de relever que la Conven-
tion de la Haye du 29 mai 1993 sur la protec-          L’article 20 consacre l’obligation des auteurs du
tion des enfants et la coopération en matière          projet parental à fournir au responsable du trai-
d’adoption internationale dispose d’ores et déjà       tement, c’est-à-dire au ministre, les informations
dans son article 16, paragraphe 1er, lettre a) que :   énumérées aux points 1° à 4° dudit article.

« Si l’Autorité centrale de l’Etat d’origine consi-    S’il y a lieu de saluer l’inclusion d’une liste
dère que l’enfant est adoptable, a) elle établit       déterminée d’informations à fournir au
un rapport contenant des renseignements sur            ministre, il convient de s’interroger sur les
l’identité de l’enfant, son adoptabilité, son milieu   informations qui seraient visées au dernier
social, son évolution personnelle et familiale, son    alinéa du paragraphe 1er de l’article 20 qui
passé médical et celui de sa famille, ainsi que sur    dispose que « toute autre information disponible
ses besoins particuliers ; (…) ».                      sur le ou les tiers donneurs peut également
                                                       être communiquée ».
En outre, la Convention de la Haye du 29 mai
1993 sur la protection des enfants et la coo-          En effet, la notion de « toute information » est
pération en matière d’adoption internationale          très vague et le commentaire des articles
prévoit encore explicitement à l’article 16,           n’apporte pas de précision à cet égard.
paragraphe 2 que l’Autorité centrale de l’Etat
d’origine « transmet à l’Autorité centrale de          Or, il y a lieu de rappeler qu’en vertu du prin-
l’Etat d’accueil son rapport sur l’enfant, la preuve   cipe de minimisation des données, consacré




                                                              373
6                                 ANNEXES




    à l’article 5, paragraphe 1, lettre c) du RGPD, les   les informations à fournir figurent aux point 4°
    données à caractère personnel doivent être            du 1er paragraphe de l’article 20 « l’identité du
    adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est       ou des tiers donneurs y compris nom, prénom,
    nécessaire au regard des finalités pour les-          date et lieu de naissance, nationalité(s), adresse
    quelles elles sont traitées.                          actuelle, état civil ainsi que le numéro de
                                                          matricule s’il existe ».
    En l’absence de telles précisions, la CNPD n’est
    pas en mesure d’apprécier si un tel principe          Or, la Commission nationale s’interroge sur la
    serait respecté et estime partant nécessaire          source initiale de ces informations. Est-ce qu’il
    que le projet de loi détermine précisément            appartient au centre de fécondation, au méde-
    quelles données à caractère personnel seraient        cin chargé de mettre en œuvre la procréation
    susceptibles d’être déclarées au ministre.            médicalement assistée, aux auteurs du projet
                                                          parental ou à un autre intervenant encore d’ins-
    Dans l’état actuel du projet de loi, les auteurs      crire cette information dans le dossier visé à l’ar-
    du projet parental pourraient estimer opportun        ticle 19 ?
    de transmettre au ministre des données dites
    sensibles, tel que par exemple des données            La question se pose notamment dans le
    concernant la santé du ou des tiers donneurs,         contexte de l’obligation du responsable du
    qui sont pourtant soumises à un régime plus           traitement d’informer la personne concernée.
    strict. La Commission nationale renvoie à cet         En effet, la Commission nationale comprend
    égard à ses développements au point IV.A. du          que dans le cadre d’une PMA, la collecte des
    présent avis.                                         données à caractère personnel du tiers don-
                                                          neur par les acteurs impliqués, à savoir le res-
    Par ailleurs, il convient de noter que l’obligation   ponsable du traitement, les auteurs du projet
    de fournir ces informations incombe,                  parental, le centre de fécondation ou encore
    conformément à l’article 20, paragraphe 1er du        tout médecin chargé de mettre en œuvre la
    projet de loi sous avis, aux parents du projet        procréation médicalement assistée, est opé-
    parental. La CNPD note que l’article 19 du            rée de manière indirecte, donc les informations
    projet de loi prévoit encore que « le centre de       ne sont pas collectées directement auprès de
    fécondation, tout médecin chargé de mettre en         la personne concernée. Or, l’article 14 du RGPD
    œuvre la procréation médicalement assistée            oblige le responsable du traitement à fournir
    ainsi que les auteurs du projet parental ont          certaines informations à la personne concer-
    l’obligation de vérifier si les informations          née lorsque les données à caractère personnel
    énumérées à l’article 20, point 4 se trouvent         n’ont pas été collectées auprès de la personne
    dans le dossier avant l’insémination des              concernée. L’article 14, paragraphe 2, lettre
    gamètes ou de l’implantation des embryons             f), du RGPD exige notamment que le respon-
    surnuméraires ». Elle note encore que parmi           sable du traitement informe sur « la source d’où




                                            374
proviennent les données à caractère person-          communiquer des éléments relatifs à l’identité
nel et, le cas échéant, une mention indiquant        des parents de naissance ou toute autre infor-
qu’elles sont issues ou non de sources acces-        mation, dossier et objet matériel laissé par le ou
sibles au public ». La Commission nationale se       les parents de naissance au ministre dans les
demande à qui incomberait cette obligation,          cas visés au paragraphe précédent dans un pli
voire toute autre obligation découlant du RGPD,      fermé ».
si, tel que mentionné au point II du présent avis,
les rôles (responsable du traitement, respon-        Selon le commentaire des articles, cette
sable du traitement conjoint ou sous-traitant)       disposition constitue la base légale pour ces
des différents intervenants n’est pas clair.         différents intervenants de « transférer tous les
                                                     dossiers qu’ils détiennent au Ministre » sans
En l’absence de précisions, la CNPD se voit dans     toutefois préciser quelles seraient les données
l’impossibilité de vérifier si les exigences du      à caractère personnel qui seraient collectées à
RGPD envers la personne concernée seraient           cette occasion.
respectées par le projet de loi sous avis.
                                                     S’il y a lieu de saluer les auteurs du projet de
      D. Quant aux données à caractère per-          loi de créer une base légale permettant aux
         sonnel visées par les dispositions du       intervenants précités de communiquer au mi-
         chapitre 5 du projet de loi                 nistre les informations qu’ils ont pu recueillir
                                                     avant l’entrée en vigueur de la loi, en l’absence
      1. Ad article 25 du projet de loi              de précisions quant aux catégories de don-
                                                     nées à caractère personnel qui seraient com-
Il ressort du commentaire des articles que           muniquées dans ce contexte, la Commission
l’article 25 du projet de loi vise les enfants nés   nationale n’est pas en mesure d’apprécier si le
avant l’entrée en vigueur de la future loi dans le   principe de minimisation des données serait en
cadre d’un accouchement sous secret.                 l’espèce respecté.

Le paragraphe 2, alinéa 1er, de l’article 25 dis-    Il convient de rappeler qu’en vertu du principe de
pose que « [l]es établissements hospitaliers,        minimisation, les données à caractère personnel
les autres professionnels ayant encadré la nais-     doivent être adéquates, pertinentes et limitées
sance de l’enfant […], ainsi que les organismes      à ce qui est nécessaire au regard des finalités
autorisés et habilités pour l’adoption confor-       pour lesquelles elles sont traitées.
mément à la loi du 31 janvier 1998 portant agré-
ment des services d’adoption et définition des       Conformément à ce principe, les différents
obligations leur incombant ainsi que tout autre      intervenants précités devraient dès lors
organisme ou autorité nationale intervenus           s’assurer à ne transmettre au ministre que les
dans le cadre de l’adoption ont l’obligation de      données à caractère personnel adéquates,




                                                            375
6                                   ANNEXES




    pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire         communiquées au ministre, il y a lieu de re-
    au regard des finalités pour lesquelles elles sont      gretter que les termes « toute autre informa-
    traitées.                                               tion, dossier » sont trop vagues de sorte que la
                                                            CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si le prin-
    Enfin, dans la mesure où les termes suivants            cipe de minimisation serait respecté.
    « ont l’obligation de communiquer des
    éléments relatifs à l’identité des parents de           Les auteurs du projet de loi devraient apporter
    naissance ou toute autre information, dossier           des précisions à cet égard.
    et objet matériel laissé par le ou les parents
    de naissance au ministre » sont formulés de             Par ailleurs, il y a lieu de relever qu’une telle
    manière vague, et que le commentaire des ar-            obligation n’existe pas sous les articles 16 et 17
    ticles n’apporte pas de précision à cet égard, la       du projet de loi, dès lors ne serait-il pas opportun
    Commission nationale estime partant néces-              d’aligner cette disposition transitoire sur ce qui
    saire que le projet de loi détermine précisément        est prévu dans ces articles ?
    quelles données à caractère personnel seraient
    susceptibles d’être communiquées au ministre.             V. Sur l’accès au RNPP et aux registres
                                                                 de l’état civil
          2. Ad article 26 du projet de loi
                                                            En vertu de l’article 5, paragraphe 1er, lettre c)
    En vertu de l’article 26 du projet de loi, visant       du RGPD, les données à caractère personnel
    les autres adoptions nationales ainsi que les           doivent être adéquates, pertinentes et limitées
    adoptions internationales, les organismes y             à ce qui est nécessaire au regard des finalités
    mentionnés ont l’obligation de communiquer              pour lesquelles elles sont traitées.
    « des éléments relatifs à l’identité des pa-
    rents de naissance ou toute autre information,          L’article 4, paragraphe 6 du projet de loi prévoit
    dossier et objet matériel laissé par le ou les          la possibilité pour le ministre de consulter le
    parents de naissance au ministre […] dans un pli        registre national des personnes physiques (ci-
    fermé » et que « les prénoms donnés à l’enfant          après le « RNPP ») ainsi que les registres de l’état
    et, le cas échéant, mention du fait qu’ils l’ont        civil.
    été par la mère de naissance ou l’autre parent
    de naissance au ministre compétent ainsi que            La disposition se limite à indiquer que le
    le sexe de l’enfant et la date, le lieu et l’heure de   responsable du traitement dispose de cet
    sa naissance sont mentionnés à l’extérieur de           accès « dans le cadre de la finalité déterminée
    ces plis ».                                             au paragraphe 3 ». Ni le commentaire des
                                                            articles, ni l’exposé des motifs n’apportent de
    S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de     précisions quant aux raisons qui justifieraient un
    loi pour avoir précisé les données qui seraient         tel accès.




                                             376
Or, il y a lieu de s’interroger sur l’articulation de                              internationale dans son ressort ? Ou s’agit-il
ces dispositions avec celles relatives à l’article 9                               d’un accès direct ? La Commission nationale se
du projet de loi qui prévoient qu’aucune enquête                                   demande encore si les données issues de cette
ne serait effectuée concernant les informations                                    consultation seront intégrées dans le fichier
fournies par le parent qui a accouché l’enfant ou                                  centralisé géré par le ministre.
l’autre parent de naissance.
                                                                                   Par ailleurs, il convient de se rallier aux
Ainsi, il y a lieu de se demander si la consul-                                    observations du Conseil d’Etat quant à la
tation du RNPP et des registres d’état civil                                       finalité d’une telle consultation qui devrait être
permettrait au responsable du traitement de                                        ajoutée aux finalités mentionnées à l’article 4,
vérifier la réalité du lien de parenté entre ces                                   paragraphe 3, du projet de loi sous avis351.
personnes et les parents de naissance ? Dans
un souci de sécurité juridique, des précisions                                        VII. Sur la sécurité du traitement
devraient être apportées au projet de loi à ce
sujet.                                                                             Il convient encore de rappeler que les règles
                                                                                   applicables en matière de protection des
La CNPD n’est dès lors pas en mesure                                               données s’appliquent indépendamment des
d’apprécier si la consultation du RNPP et des                                      techniques utilisées, c’est-à-dire tant aux
registres de l’état civil respecte le principe de                                  données appelées à être contenues dans un
minimisation des données prévu à l’article 5,                                      fichier papier qu’un fichier informatique.
paragraphe 1er, lettre c) du RGPD.
                                                                                   Ce rappel paraît nécessaire vu que, pour
      VI. Sur l’accès aux archives de la juridic-                                  les adoptions suite à des accouchements
          tion tel que visé à l’article 25 du projet                               sous secret par exemple, les informations
          de loi                                                                   fournies, dont des données à caractère per-
                                                                                   sonnel, semblent être rédigées sur papier dans
L’article 25, paragraphe 3 du projet de loi                                        un pli fermé. Les plis sont ensuite transmis au
prévoit que le ministre « peut consulter les                                       ministre.
archives de la juridiction ayant prononcé
l’adoption ainsi que les dossiers de protection                                    En ce qui concerne la sécurité du traitement, le
internationale auprès du Ministre ayant la                                         point 4 du paragraphe 5 de l’article 4 du projet
protection internationale dans son ressort ».                                      de loi indique que le responsable du traitement
                                                                                   doit mettre en place des mesures techniques
La Commission nationale se demande ce                                              et organisationnelles afin d’assurer la sécurité
que le verbe « consulter » veut dire. S’agit-                                      et la confidentialité des données à caractère
il d’une demande d’accès que le ministre                                           personnel, sans toutefois donner de précision
introduit auprès du ministre ayant la protection                                   quelconque.




351
      Avis n°60.376 du 16 juillet 2021 du Conseil d’Etat sur le projet de loi portant organisation de l’accès à la connaissance de ses origines dans le cadre
      d’une adoption ou d’une procréation médicalement assisté avec tiers donneurs, p.5.



                                                                                             377
6                                ANNEXES




    Or, cette obligation générale de sécurité relève    les données de journalisation soient conservées
    tant de l’article 5, paragraphe 1er, lettre f) du   pendant un délai de cinq ans à partir de leur
    RGPD qui consacre le principe d’intégrité et        enregistrement, délai après lequel elles sont
    confidentialité que de l’article 32 du RGPD qui     effacées, sauf lorsqu’elles font l’objet d’une
    précise davantage la notion de sécurité des         procédure de contrôle.
    données dans le cadre de la protection des
    données à caractère personnel.                      La CNPD souligne aussi l’importance d’effectuer
                                                        pro-activement des contrôles en interne. A
    En l’espèce, l’obligation du responsable de trai-   cet effet, il convient conformément à l’article
    tement de garantir un niveau de sécurité adap-      32, paragraphe 1, lettre d) du RGPD de mettre
    té aux risques pour les droits et libertés des      en œuvre une procédure « visant à tester, à
    personnes physiques concernées par les trai-        analyser et à évaluer régulièrement l’efficacité
    tements de données personnelles envisagés,          des mesures techniques et organisationnelles
    mérite une attention particulière dans la mesure    pour assurer la sécurité du traitement ».
    où des accès non-autorisés aux données, des
    fuites de données ou encore des modifications       En outre, la Commission nationale estime es-
    non-désirées sont susceptibles de causer un         sentiel, au regard de la sensibilité de certaines
    préjudice grave aux personnes concernées.           données traitées, de prévoir les modalités de
                                                        mise en œuvre de ce principe d’intégrité et de
    Ainsi, eu égard à la nature des données             confidentialité dans un texte d’ordre législatif
    traitées en cause, il est essentiel que de          ou du moins d’ordre réglementaire.
    telles mesures de sécurité soient mises en
    œuvre par le responsable du traitement afin           VIII. Les droits des personnes
    d’assurer la confidentialité et la sécurité des             concernées
    données. Parmi ces mesures de sécurité, la
    Commission nationale estime important que           Comme les parents de naissance sont
    seules les personnes qui en ont besoin dans         susceptibles d’être qualifiés de personnes
    l’exercice de leurs fonctions et de leurs tâches    concernées au sens du RGPD pour les
    professionnelles soient habilitées à avoir accès    traitements de données qui résultent du projet
    aux données nécessaires.                            de loi, il convient de rappeler que l’article 5,
                                                        paragraphe 1er, lettre a) ainsi que les articles
    Dans l’hypothèse où un outil informatique           12, 13 et 14 du RGPD exigent du responsable
    serait utilisé pour traiter les données en cause,   du traitement d’agir en toute transparence
    ce qui semble être le cas au vu de la fiche         à l’égard des personnes concernées en leur
    financière du projet de loi, il serait nécessaire   fournissant notamment certaines informations
    de prévoir un système de journalisation des         sur les traitements de données à caractère
    accès. Sur ce point, la CNPD recommande que         personnel envisagés.




                                          378
Dans l’hypothèse où le ministre collecterait            d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi
indirectement des données à caractère                   sur le fait que ce dernier dispose d’un droit à
personnel, tel que cela semble résulter                 l’information en vertu de l’article 14 du RGPD
notamment de l’article 5, 16 ou encore 17 du            ou encore d’un droit de rectification, qui lui
projet de loi, le ministre devra respecter les          est conféré par l’article 16 du RGPD. Il devrait
dispositions de l’article 14 du RGPD.                   dès lors pouvoir s’adresser au responsable du
                                                        traitement pour demander la rectification des
Dans ce contexte, il convient d’attirer l’attention     données qui ne seraient éventuellement plus à
des auteurs du projet de loi sur l’article 14,          jour ou inexactes.
paragraphe 4, du RGPD en vertu duquel « [l]
orsqu’il a l’intention d’effectuer un traitement        De plus, l’article 6 du projet de loi prévoit que le
ultérieur des données à caractère personnel             parent qui a accouché l’enfant peut transmettre
pour une finalité autre que celle pour laquelle         des informations concernant l’autre parent de
les données à caractère personnel ont été               naissance, et vice versa. L’article 14 du RGPD
obtenues, le responsable du traitement fournit          aurait dès lors vocation à s’appliquer dans
au préalable à la personne concernée des                la mesure où cette disposition précise les
informations au sujet de cette autre finalité et        informations à fournir par le responsable du
toute autre information pertinente visée au             traitement lorsque les données à caractère
paragraphe 2 ».                                         personnel n’ont pas été collectées auprès de la
                                                        personne concernée elle-même.
Le paragraphe 5 de cet article énumère les
hypothèses dans lesquelles les paragraphes              De manière générale, et compte tenu de l’objet
1 à 4 ne s’appliquent pas. Si les auteurs du            du projet de loi, la Commission nationale se
projet de loi entendent invoquer l’article 14,          demande comment les droits de personnes
paragraphe 5, lettre c) du RGPD pour justifier,         concernées s’articuleraient avec certaines des
le cas échéant, le fait de ne pas fournir les           dispositions du projet de sous avis.
informations mentionnées aux paragraphes
1 à 4, il y a lieu de souligner qu’une telle dispense   En effet, en plus du droit à l’information sus-
ne peut s’appliquer que si le droit national            mentionné, le RGPD confère d’autres droits
« prévoit des mesures appropriées visant à              aux personnes concernées que le responsable
protéger les intérêts légitimes de la personne          du traitement est tenu de respecter, notam-
concernée ».                                            ment le droit d’accès et le droit de rectification
                                                        prévus respectivement à l’article 15 et l’ar-
En ce qui concerne les données à caractère              ticle 16 du RGPD. Dans le cadre du projet de loi
personnel relatives au tiers donneur qui                sous avis, se pose en particulier la question de
seraient collectées en application de l’article         savoir comment le responsable du traitement
20, paragraphe 4 du projet de loi, il convient          entend mettre œuvre en pratique les exigences




                                                               379
6                                 ANNEXES




    qui découlent pour lui de ces droits. Com-            accouchement sous secret, aucune vérification
    ment le responsable du traitement entend-il           (article 9 du projet de loi sous avis) n’est prévue ?
    communiquer aux personnes concernées les
    informations nécessaires dans le contexte du          Ainsi, si les auteurs du projet de loi entendent
    droit à l’information, notamment s’il collecte        limiter la portée des droits des personnes
    les données à caractère personnel de façon            concernées, voire des obligations incombant
    indirecte ? Comment les personnes concer-             au responsable du traitement, en ayant recours
    nées peuvent-elles exercer leurs droits ? Dans        à la possibilité fournie par l’article 23 du RGPD
    l’hypothèse d’un accouchement sous secret             une telle limitation devrait être prévue par une
    pour lequel aucune déclaration d’identité n’a         mesures législative et répondre aux critères et
    été reçue, mais pour lequel les établissements        exigences énumérés audit article.
    hospitaliers communiquent des données
    « non-identifiantes », comment le responsable           IX. Sur la durée de conservation
    du traitement entend-il donner suite à une de-
    mande de droit d’accès ?                              Selon le principe de limitation de la conservation
                                                          consacré à l’article 5, paragraphe 1er, lettre e) du
    Par ailleurs, se posent également des interro-        RGPD, les données à caractère personnel ne
    gations sur le respect, par le responsable du         doivent pas être conservées plus longtemps
    traitement, des principes relatifs au traitement      que nécessaire pour la réalisation des finalités
    des données à caractère personnel consacrés           pour lesquelles elles sont collectées et traitées.
    à l’article 5 du RGPD. Ainsi, le responsable du       Au-delà, les données doivent être supprimées
    traitement doit par exemple, s’assurer qu’il traite   ou définitivement anonymisées.
    les données à caractère personnel de manière
    licite, loyale et transparente au regard de la per-   S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi
    sonne concernée (principe de licéité, loyauté         de prévoir à l’article 4, paragraphe 2 du projet de
    et transparence) et uniquement des données            loi un délai de conservation des données, à sa-
    exactes et, si nécessaire, tenues à jour (prin-       voir pendant 100 ans et que les données seraient
    cipe d’exactitude). Ainsi, comment le respon-         détruites après l’écoulement de cette période, la
    sable du traitement entend-il s’assurer qu’il ne      Commission nationale se trouve dans l’impossi-
    traite pas des données à caractère personnel          bilité d’apprécier si, en l’occurrence, le principe
    d’une personne concernée à l’insu de cette der-       de la limitation de la conservation est respecté.
    nière ? Comment le responsable du traitement
    peut-il s’assurer de l’exactitude des données,        En effet, ni le commentaire des articles,
    notamment si les données sont collectées de           ni l’exposé des motifs ne fournissent des
    manière indirecte ? De même, comment peut-il          explications quant aux critères ayant servi à la
    s’assurer de l’exactitude des données d’identité      détermination de cette période de conservation
    fournies directement si, dans l’hypothèse d’un        des données.




                                           380
Il y a lieu de constater que conformément à                résultat de l’AIPD pourrait conduire à une
l’article 11, alinéa 3, point 5 du projet de loi, la de-   consultation préalable de l’autorité nationale
mande d’accès à la connaissance des origines               compétente, en l’occurrence la CNPD.
peut être introduite par les descendants en ligne
directe majeurs de l’enfant jusqu’au 1er degré, s’il       Etant donné qu’il ressort de l’article 35,
est décédé. Dès lors la durée de conservation              paragraphe 1er, du RGPD qu’une AIPD devrait
de 100 ans viserait-elle à permettre aux descen-           être réalisée si le traitement envisagé est
dants directs au premier degré d’exercer leur              susceptible d’engendrer un risque élevé pour
droit d’accès aux origines ?                               les droits et libertés des personnes physiques
                                                           compte tenu de la nature, de la portée, du
Il convient encore de noter que le projet de loi           contexte et des finalités du traitement, la
ne prévoit pas la suppression des données                  Commission nationale se demande si les
personnelles une fois que l’enfant aurait exercé           traitements envisagés par le projet de loi sous
son droit d’accès aux origines. Elle suppose que           avis n’auraient pas dû faire l’objet d’une AIPD par
les données sont conservées pour permettre,                les auteurs. Le cas échéant, l’AIPD aurait indiqué
le cas échéant, aux descendants directs au                 que le traitement présente un risque élevé
premier degré d’exercer à leur tour ce droit.              conduisant ainsi les auteurs du projet de loi,
                                                           éventuellement déjà au stade de l’élaboration
Or, faute d’explications quant aux critères ayant          de l’avant-projet de loi, à consulter la CNPD.
servi à la détermination de cette période de
conservation des données par les auteurs du                Ainsi décidé à Belvaux en date du 29 novembre
projet de loi, la CNPD ne peut pas se prononcer            2021.
sur la proportionnalité du délai retenu. De telles
précisions devraient dès lors être apportées par           La Commission nationale pour la protection des
les auteurs du projet de loi.                              données

  X. L’analyse d’impact relative                           Tine A. Larsen
     à la protection des données                           Présidente
                                                           		
L’article 35, paragraphe 10, du RGPD, lu en-               Thierry Lallemang
semble avec l’article 36, paragraphes 1er et 4,            Commissaire
du RGPD indiquent qu’en cours d’élaboration
d’une mesure législative devant être adoptée               Christophe Buschmann
par un parlement national, les auteurs de cette            Commissaire
mesure législative peuvent être amenés à
réaliser une analyse d’impact sur la protec-               Marc Lemmer
tion des données (ci-après « l’AIPD »), et que le          Commissaire




                                                                  381
   6
Avis de la Commission nationale pour la protection des
                                                                    ANNEXES



données relatif au projet de loi n° 7924 portant modification
de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte
contre la pandémie Covid-19.                                                                             loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de
(Délibération n° 53/AV31/2021 du 8/10/2021)                                                              lutte contre la pandémie Covid-19352 (ci-après le
                                                                                                         « projet de loi n° 7924»).

                                                                                                         D’après l’exposé des motifs, en raison de la
                   Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,                                          situation épidémiologique très préoccupante et
                   lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril                                       de l’évolution du contexte sanitaire sur plusieurs
                   2016 relatif à la protection des personnes                                            fronts, le projet de loi n° 7924 « se propose
                   physiques à l’égard du traitement des données                                         d’apporter des modifications substantielles
                   à caractère personnel et à la libre circulation de                                    à la version actuelle de la loi modifiée du 17
                   ces données, et abrogeant la directive 95/46/                                         juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la
                   CE (règlement général sur la protection des                                           pandémie Covid-19 qui vient, en principe,
                   données) (ci-après « le RGPD »), auquel se                                            à échéance le 18 décembre 2021. Pour des
                   réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant                                 raisons de santé et de sécurité des citoyens, il
                   organisation de la Commission nationale pour                                          est d’ailleurs proposé de ne pas attendre cette
                   la protection des données et du régime général                                        échéance pour mettre en place les nouvelles
                   sur la protection des données, la Commission                                          mesures. »
                   nationale pour la protection des données (ci-
                   après désignée « la Commission nationale »                                            La CNPD constate dans ce contexte que les
                   ou « la CNPD ») « conseille, conformément au                                          articles 5 et 10 de la loi modifiée du 17 juillet 2020
                   droit de l’État membre, le parlement national,                                        sur les mesures de lutte contre la pandémie
                   le gouvernement et d’autres institutions et                                           Covid-19 (ci-après : « loi modifiée du 17 juillet
                   organismes au sujet des mesures législatives                                          2020 ») concernant notamment le traçage
                   et administratives relatives à la protection des                                      des contacts et le traitement de données
                   droits et libertés des personnes physiques à                                          à caractère personnel par la Direction de la
                   l’égard du traitement ».                                                              santé à travers la mise en place d’un système
                                                                                                         d’information, n’ont pas subis de modifications.
                    Par courriel en date du 4 décembre 2021,
                   Madame la Ministre de la Santé a invité la                                             Néanmoins, elle souhaite s’exprimer sur deux
                   Commission nationale à se prononcer sur le                                            nouveautés intégrées dans le projet de loi sous
                   projet de loi n° 7924 portant modification de la                                      avis impliquant des questions relatives à la pro-


                   352
                         Intitulé entier : « Projet de loi n° 7924 portant modification: 1° de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie
                         Covid-19 ; 2° de la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments ; 3° de la loi
                         modifiée du 6 janvier 1995 relative à la distribution en gros des médicaments ; 4° de la loi modifiée du 24 juin 2020 portant introduction de mesures
                         temporaires relatives à la loi communale modifiée du 13 décembre 1988 et à la loi modifiée du 27 mars 2018 portant organisation de la sécurité
                         civile dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 ; 5° de la loi modifiée du 24 juin 2020 portant introduction d’une mesure temporaire relative à
                         l’application de l’article 12 de la loi modifiée du 19 juillet 2004 concernant l’aménagement communal et le développement urbain dans le cadre
                         de la lutte contre le Covid-19 ; 6° de la loi modifiée du 24 juin 2020 concernant la célébration du mariage dans un édifice communal autre que la
                         maison communale dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19 ; 7 ° de la loi du 24 juillet 2020 portant dérogation temporaire aux articles
                         L. 524-1, L. 524-2, L. 524-5, L. 541-1 et L. 541-2 du Code du travail ; 8° de la loi modifiée du 20 juin 2020 portant 1°dérogation temporaire à certaines
                         dispositions en matière de droit du travail en relation avec l’état de crise lié au Covid-19 ; 2°modification du Code du travail ; 9° de la loi modifiée du 19
                         décembre 2020 portant dérogation temporaire à l’article L. 121-6 du Code du travail ; 10° de la loi modifiée du 19 décembre 2020 ayant pour objet la
                         mise en place d’une contribution temporaire de l’Etat aux coûts non couverts de certaines entreprises ; 11° de loi modifiée du 19 décembre 2020 ayant
                         pour objet la mise en place d’une nouvelle aide de relance ; 12° de la loi modifiée du 22 janvier 2021 portant : 1° modification des articles L. 234-51,
                         L. 234-52 et L. 234-53 du Code du travail ; 2° dérogation temporaire aux dispositions des articles L. 234-5, L. 234-52 et L. 234-53 du Code du travail . »



                                                                                 382
tection des données, et plus spécifiquement                                          Les auteurs du projet de loi n° 7924 utilisent le
sur l’obligation pour les exploitants d’établis-                                    terme « pièce d’identité », mais ne le définissent
sements ou les organisateurs de rassemble-                                          pas, de sorte qu’il faut partir du principe
ments, de manifestations ou d’évènements (ci-                                       que les personnes concernées ne doivent
après : « les exploitants et organisateurs ») sous                                  pas forcément montrer leur carte d’identité,
régime Covid check de demander une pièce                                            mais que tout autre document d’identité est
d’identité à la personne qui leur présente un                                       susceptible de servir comme pièce d’identité, à
certificat de vaccination ou de rétablissement,                                     savoir passeport, permis de conduire ou autres.
d’une part (1.), ainsi que sur la possibilité de                                    Or, sans définir le terme pièce d’identité, il n’est
tenir une liste des personnes vaccinées dans                                        pas aisé d’apprécier l’étendue dudit terme et
le cadre du Covid check par lesdits exploitants                                     posera des problèmes en pratique pour ceux
ou organisateurs, d’autre part (2.).                                                qui sont obligés de mettre en œuvre cette
                                                                                    disposition légale.
Quant à l’obligation de présenter une pièce
d’identité dans le cadre du régime Covid check                                      Par ailleurs, il y a lieu de rappeler que le RGPD
                                                                                    n’a vocation à s’appliquer que lorsqu’un trai-
Le nouveau point 27, alinéas 2 et 3 de l’article                                    tement de données à caractère personnel353
1er de la loi modifiée du 17 juillet 2020 entend                                    est effectué. Le simple fait que les exploitants
modifier la définition du « régime Covid check »                                    et organisateurs visionnent les données à
en prévoyant, entre autres, que « l’exploitant                                      caractère personnel figurant sur une pièce
de l’établissement ou l’organisateur du                                             d’identité ne constitue pas un traitement de
rassemblement, de la manifestation ou de                                            données au sens du RGPD. Il en irait autrement
l’évènement sous régime Covid check est tenu                                        si les exploitants et organisateurs étaient ame-
de demander une pièce d’identité à la personne                                      nés à créer un fichier reprenant l’ensemble des
qui lui présente un certificat de vaccination                                       données figurant sur les pièces d’identité des
ou de rétablissement afin de s’assurer que                                          personnes contrôlées ou contenant des copies
l’identité mentionnée sur le certificat présenté                                    des pièces d’identité. En effet, en l’état actuel
et celle figurant sur la pièce d’identité sont                                      du droit, et sauf si un texte légal en prévoit ex-
identiques. »                                                                       pressément la possibilité, il s’agirait alors d’un
                                                                                    traitement de données disproportionné, qui
La CNPD comprend du libellé de l’article cité                                       ne respecterait pas le principe de minimisation
que les exploitants et organisateurs n’ont                                          des données, dans la mesure où des moyens
pas seulement la faculté, mais par contre une                                       moins attentatoires à la vie privée des per-
obligation de demander systématiquement                                             sonnes concernées pourraient être mis en
une pièce d’identité à la personne qui lui pré-                                     œuvre afin d’atteindre la finalité prévue, c’est-
sente un certificat de vaccination ou de rétablis-                                  à-dire s’assurer par un contrôle visuel de
sement afin d’éviter tout risque d’abus.                                            ladite pièce que l’identité mentionnée sur le




353
      Voir la définition du traitement de données prévu à l’article 4.2 du RGPD, ainsi que son champ d’application matériel prévu à l’article 2.1 du RGPD.



                                                                                              383
6                                           ANNEXES




    certificat présenté corresponde bien à celle                               La CNPD propose ainsi auxdits auteurs
    figurant sur la pièce d’identité.                                          d’adapter la terminologie en ce sens.

    Quant à la possibilité de tenir une liste des                           • La CNPD constate qu’en l’état actuel, le projet
    personnes vaccinées                                                       de loi n° 7924 sous avis ne permet qu’aux
                                                                              exploitants et organisateurs de tenir un
    Le nouveau point 27, alinéa 4 de l’article 1er de la                      fichier (« liste ») des personnes vaccinées et,
    loi modifiée du 17 juillet 2020 prévoit par ailleurs                      a contrario, ne prévoit pas cette possibilité
    que pour « faciliter les vérifications effectuées                         pour l’employeur qui a décidé de placer
    dans le cadre du Covid check, tout exploitant ou                          son entreprise ou administration sous le
    organisateur peut tenir une liste des personnes                           régime Covid check conformément à l’article
    vaccinées lorsque celles-ci accèdent régulière-                           3septies de la loi modifiée du 17 juillet 2020.
    ment à un établissement donné ou participent                              Or, en considérant que la disposition légale
    régulièrement à des activités ou évènements                               prévoyant qu’à partir du 15 janvier 2022,
    soumis au régime Covid check. » Il y est précisé                          le régime 3G sera obligatoire sur le lieu de
    aussi que l’inscription sur cette liste doit être vo-                     travail est en cours de finalisation et que le
    lontaire, qu’elle ne peut contenir que le nom des                         législateur vise à prévoir que l’employeur
    personnes vaccinées qui peuvent demander à                                pourra établir et tenir une liste reprenant, sur
    voir retirer leur nom de ladite liste à tout moment                       une base volontaire, le nom des personnes
    sans aucune explication ou justification et que                           vaccinées et rétablies,354 la CNPD analysera
    ladite liste doit être détruite au plus tard à l’expi-                    déjà ce volet dans le présent avis.
    ration de la durée de la présente loi.
                                                                            • Le projet de loi prévoit actuellement que les
    Avant d’analyser l’article précité, la CNPD tient à                       exploitants et organisateurs peuvent seule-
    formuler trois remarques :                                                ment tenir un fichier (« liste ») des personnes
                                                                              vaccinées. Or, la CNPD se demande dans ce
    • Étant donné que le terme « liste » n’est pas                            contexte pourquoi les auteurs du projet de
      prévu dans le RGPD, la Commission nationale                             loi n° 7924 n’ont pas envisagé d’y faire figurer
      suppose que les auteurs du projet de loi                                aussi les personnes rétablies.
      n° 7924 visent la tenue d’un fichier défini
      à l’article 4. point 6) du RGPD, que ce soit                          Quant à la base légale
      sous forme papier ou informatisée, comme
      « tout ensemble structuré de données à                                Il convient encore de préciser que la collecte
      caractère personnel accessibles selon des                             d’information relatives au statut vaccinal d’une
      critères déterminés, que cet ensemble                                 personne concernée (c’est-à-dire l’information
      soit centralisé, décentralisé ou réparti de                           selon laquelle la personne est ou non vaccinée)
      manière fonctionnelle ou géographique. »                              constitue un traitement de catégories particu-



      354
            Voir sur le site de la Chambre des députes, article “PREMIER ÉCHANGE SUR LA LOI COVID” du 6 décembre 2021:
            https://chd.lu/wps/portal/public/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3Apath%3Aactualite.public.chd.lu/ST-www.chd.lu/sa-
            actualites/11cbf556-a029-48ae-a2ed-9e892699c377.



                                                        384
lières de données à caractère personnel, dites                           lontaire, le nom des personnes vaccinées et
« données sensibles », notamment de données                              rétablies »355, la CNPD tient à attirer l’attention
de santé, qui est interdit en vertu du paragraphe                        des auteurs du projet de loi sous examen sur
(1) de l’article 9 du RGPD, sauf si une des condi-                       le fait que le consentement n’est en principe
tions visées au paragraphe (2) dudit article                             pas une base de licéité adéquate pour des
est remplie. En plus du respect de l’article pré-                        traitements mis en œuvre par un employeur
cité, le traitement de données sensibles doit                            concernant ses employés étant donné la
se baser sur un des critères de licéité prévus à                         relation de dépendance qui, sauf cas ex-
l’article 6 du RGPD.                                                     ceptionnels, entache le caractère libre dudit
                                                                         consentement. Il revient à l’employeur de
La CNPD comprend du libellé du nouveau point                             démontrer que le traitement est valable dans
27 de l’article 1er de la loi modifiée du 17 juillet                     ce cas exceptionnel, notamment en prouvant
2020 que les « personnes vaccinées lorsque                               que les personnes disposent d’une véritable
celles-ci accèdent régulièrement à un établis-                           liberté de choix, c’est-à-dire qu’elles ont la
sement donné ou participent régulièrement                                possibilité de refuser sans subir de préjudice
à des activités ou évènements soumis au                                  (considérant 42 du RGPD). En pratique, l’em-
régime Covid check » peuvent consentir                                   ployeur devra donc toujours permettre aux
expressément à figurer sur une liste des per-                            employés qui ne souhaitent pas utiliser cette
sonnes vaccinées, c’est-à-dire que la condition                          possibilité de figurer dans un fichier (« liste »),
prévue à l’article 9.2.a) du RGPD s’appliquerait                         de présenter leur certificat à chaque fois qu’ils
dans ce cas et que ce traitement se baserait                             rentrent dans des zones placées sous régime
en sus sur l’article 6.1.a) du RGPD. Elle recom-                         Covid check, sans qu’ils ne subissent aucune
mande ainsi aux auteurs du projet de loi n° 7924                         conséquence négative de ce choix.
de se référer à ces dispositions du RGPD dans
le corps du texte du projet de loi.                                      Quant à la finalité poursuivie

La CNPD tient à rappeler que dans cette hypo-                            L’article 5.1.b) du RGPD exige que les données à
thèse, il est important que ce consentement                              caractère personnel soient collectées pour des
soit « libre, spécifique, éclairée et univoque »                         finalités déterminées, explicites et légitimes,
(article 4 point 11 du RGPD) et que les condi-                           et ne sont pas traitées ultérieurement d’une
tions applicables au consentement prévues à                              manière incompatible avec ces finalités.
l’article 7 du RGPD soient respectées.
                                                                         De la lecture de l’alinéa 4 du nouveau point 27
Par ailleurs, comme il ressort des travaux de                            de la loi modifiée du 17 juillet 2020, la CNPD
la Commission de la Santé de la Chambre des                              conclut que la finalité prévue par les auteurs du
Députés que l’employeur pourra « établir et                              projet de loi sous avis par la tenue d’un fichier
tenir une liste reprenant, sur une base vo-                              (« liste ») des personnes vaccinées par les



355
      Voir sur le site de la Chambre des députes, article “PREMIER ÉCHANGE SUR LA LOI COVID” du 6 décembre 2021:
      https://chd.lu/wps/portal/public/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3Apath%3Aactualite.public.chd.lu/ST-www.chd.lu/sa-
      actualites/11cbf556-a029-48ae-a2ed-9e892699c377



                                                                                  385
6                                           ANNEXES




    exploitants et organisateurs est de « faciliter                         nistrations ou lors d’évènements d’une certaine
    les vérifications effectuées dans le cadre                              envergure, les personnes responsables des
    du Covid check. » Il ressort par ailleurs des                           vérifications nécessaires dans le cadre du
    premiers échanges de la Commission de la                                Covid check ne connaissent pas forcément
    Santé de la Chambre des Députés sur le projet                           toutes les personnes qui se présentent à l’en-
    de loi n°7924 que le fichier (« liste ») tenu par                       trée d’une zone Covid check. Elle se demande
    l’employeur reprenant, sur une base volontaire,                         même si les exploitants et organisateurs se-
    le nom des personnes vaccinées et rétablies                             raient alors obligés de demander une pièce
    permettra à ces derniers « de ne pas devoir, à                          d’identité à la personne concernée afin de
    chaque fois qu’ils accèdent au lieu de travail,                         s’assurer qu’elle figure bien dans le fichier
    se soumettre aux vérifications exhaustives                              (« liste ») des personnes vaccinées ou, le cas
    imposées généralement dans le cadre du                                  échéant rétablies ?
    Covid-Check. »356
                                                                            Par ailleurs, elle estime que pour faciliter le
    Néanmoins, la CNPD a des doutes sur l’efficacité                        besoin d’entrées / sorties fréquentes au cours
    de la tenue d’un tel fichier (« liste »), que ce                        d’un laps de temps court (par exemple une
    soit sur le lieu du travail ou lors d’activités de                      journée) d’une zone Covid check, comme par
    loisirs (secteur de l’Horeca, activités sportives,                      exemple lors d’activités sportives ou culturelles
    activités culturelles, etc) par rapport au but                          qui sont ponctuelles, il existe des moyens
    réellement poursuivi. Elle a du mal à s’imaginer                        moins intrusifs, sans collecte de données à
    que les personnes qui figurent sur un tel fichier                       caractère personnel, pour répondre à un besoin
    (« liste ») ne soient plus contrôlées lorsqu’elles                      de facilitation des entrées / sorties d’une zone
    entrent dans le périmètre d’un Covid check                              Covid check, comme par exemple l’usage de
    seulement parce qu’elles figurent sur un fichier                        bracelets de couleur ou d’autres moyens de ce
    (« liste »). En effet, la personne responsable                          genre.
    de scanner les codes QR dans le cadre
    du régime 2G ou 3G devrait tout au moins                                 En ce qui concerne le système du Covid check
    vérifier que la personne qui se présente à                              sur le lieu du travail, la CNPD estime que pour
    l’entrée figure bien dans le fichier (« liste »).                       les employés qui ont donné leur consentement
                                                                            explicite à figurer dans le fichier (« liste ») des
     La CNPD se demande dans ce contexte si en                              personnes vaccinées et rétablies, certains
    pratique il est vraiment plus rapide de devoir                          employeurs pourraient envisager d’intégrer la
    rechercher les noms des personnes dans un                               durée de validité du certificat dans le badge
    fichier (« liste »), que de scanner rapidement le                       d’accès des employés concernés, qui serait
    code QR moyennant l’application CovidCheck.                             valable pendant cette durée ou jusqu’à la fin de
    lu et de vérifier que le quadrant devient vert.                         la durée d’application des dispositions relatives
    Surtout dans des grandes entreprises, admi-                             au Covid check dans la loi modifiée du 17



      356
            Voir sur le site de la Chambre des députes, article “PREMIER ÉCHANGE SUR LA LOI COVID” du 6 décembre 2021:
            https://chd.lu/wps/portal/public/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3Apath%3Aactualite.public.chd.lu/ST-www.chd.lu/sa-
            actualites/11cbf556-a029-48ae-a2ed-9e892699c377.



                                                        386
juillet 2020. Si ce moyen faciliterait les                                    Par ailleurs, la CNPD note que la durée de
vérifications effectuées dans le cadre du                                     validité du certificat de vaccination, voire du
Covid check, l’accès serait facilité aux                                      certificat de rétablissement ne figure pas parmi
employés en cause sans nécessité de contrôle                                  les données à intégrer dans les fichiers (« listes
supplémentaire.357                                                            ») en cause. Or, la CNPD se demande comment
                                                                              les finalités pour des raisons sanitaires
Or, le fait d’intégrer cette information dans                                 pourraient être atteintes, si le certificat de
le badge d’accès des employés suppose                                         vaccination ou de rétablissement d’une
toutefois un traitement de données supplé-                                    personne perdait sa validité entre la date
mentaire, qui devrait respecter l’ensemble                                    d’entrée en vigueur et la date d’expiration de
des principes et obligations du RGPD. A titre                                 la loi du 17 juillet 2020 telle que modifiée par le
d’exemple, comme ce traitement a comme                                        présent projet de loi, c’est-à-dire le 28 février
condition de licéité le consentement exprès                                   2022.
des personnes concernées (article 9.2.a)
RGPD), l’employeur devrait toujours permettre                                 Dès lors, si la personne qui s’occupe des
aux employés qui ne souhaitent pas utiliser                                   vérifications liées au régime Covid check ne
cette possibilité de présenter leur certificat                                dispose pas de cette information et ne peut
à chaque fois qu’ils rentrent dans des locaux                                 donc pas contrôler si la personne qui se
placés sous régime CovidCheck, sans qu’ils                                    trouve dans le fichier (« liste ») dispose encore
ne subissent aucune conséquence négative de                                   d’un certificat valide, le but même du Covid
ce choix.                                                                     check, c’est-àdire de garantir la sécurité et la
                                                                              santé des personnes concernées sans devoir
Quant aux données à caractère                                                 se soumettre aux restrictions et mesures
personnel collectées                                                          sanitaires strictes, telles que le port du masque
                                                                              ou la distanciation physique, ne serait pas
Le nouveau point 27, alinéa 4 de l’article 1er                                atteint.
de la loi modifiée du 17 juillet 2020 prévoit
qu’actuellement le fichier (« liste ») des                                    Quant à d’autres obligations prévues
exploitants ou organisateurs ne peut contenir                                 par le RGPD
que « le nom des personnes vaccinées ».
                                                                              Finalement, l’employeur, l’exploitant ou l’orga-
Sans préjudice de ses commentaires sous le                                    nisateur qui tient un fichier (« liste ») des per-
point « 2.2. Quant à la finalité poursuivie », la                             sonnes vaccinées ou rétablies est à considérer
CNPD estime qu’au moins le nom et le prénom                                   comme responsable du traitement au sens
de la personne vaccinée ou rétablie devraient                                 de l’article 4. point 7) du RGPD et de ce fait, tous
figurer dans ledit fichier (« liste ») afin d’éviter le                       les principes et obligations prévus par le RGPD
risque lié aux homonymes.                                                     sont à respecter, comme par exemple :




357
      Voir aussi les « FAQ SUR LA PROTECTION DES DONNÉES ET LE COVIDCHECK » disponible sur le site internet de la CNPD :
      https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/covid-19/covid-check.html.



                                                                                       387
6                                 ANNEXES




    • Seul un nombre limité de personnes, dûment          Ainsi décidé à Belvaux en date du 8 décembre
      autorisées, pourra accéder audit fichier            2021.
      (« liste »).
                                                          La Commission nationale pour la protection des
    • La sécurité et la confidentialité du fichier        données
      (« liste ») doit être garantie. Il importe que
      dans des lieux accessibles au public, ledit         Tine A. Larsen
      fichier (« liste ») ne puisse pas être visualisé    Présidente
      par d’autres visiteurs ou clients.                  		
                                                          Thierry Lallemang
    • Les droits des personnes concernées,                Commissaire
      c’est-à-dire en l’espèce les personnes
      vaccinées et rétablies qui figurent dans un         Christophe Buschmann
      tel fichier (« liste »), prévus aux articles 12 à   Commissaire
      23 du RGPD sont à respecter par le
      responsable du traitement.                          Marc Lemmer
                                                          Commissaire




                                           388
                                                                                    Avis de la Commission nationale pour la protection
                                                                                    des données relatif au projet de loi n° 7924 portant
                                                                                    modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,                                        les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19.
lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril                                     (Délibération n° 53/AV31/2021 du 8/12/2021)
2016 relatif à la protection des personnes
physiques à l’égard du traitement des données
à caractère personnel et à la libre circulation de
ces données, et abrogeant la directive 95/46/                                       D’après l’exposé des motifs, en raison de la
CE (règlement général sur la protection des                                         situation épidémiologique très préoccupante
données) (ci-après « le RGPD »), auquel se                                          et de l’évolution du contexte sanitaire sur
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant                               plusieurs fronts, le projet de loi n° 7924
organisation de la Commission nationale pour                                        « se propose d’apporter des modifications
la protection des données et du régime général                                      substantielles à la version actuelle de la loi
sur la protection des données, la Commission                                        modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de
nationale pour la protection des données (ci-                                       lutte contre la pandémie Covid-19 qui vient,
après désignée « la Commission nationale »                                          en principe, à échéance le 18 décembre 2021.
ou « la CNPD ») « conseille, conformément au                                        Pour des raisons de santé et de sécurité des
droit de l’État membre, le parlement national,                                      citoyens, il est d’ailleurs proposé de ne pas
le gouvernement et d’autres institutions et                                         attendre cette échéance pour mettre en place
organismes au sujet des mesures législatives                                        les nouvelles mesures. »
et administratives relatives à la protection des
droits et libertés des personnes physiques à                                        La CNPD constate dans ce contexte que les
l’égard du traitement ».                                                            articles 5 et 10 de la loi modifiée du 17 juillet 2020
                                                                                    sur les mesures de lutte contre la pandémie
Par courriel en date du 4 décembre 2021,                                            Covid-19 (ci-après : « loi modifiée du 17 juillet
Madame la Ministre de la Santé a invité la                                          2020 ») concernant notamment le traçage
Commission nationale à se prononcer sur le                                          des contacts et le traitement de données
projet de loi n° 7924 portant modification de la                                    à caractère personnel par la Direction de
loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de                                  la santé à travers la mise en place d’un
lutte contre la pandémie Covid-19358 (ci-après                                      système d’information, n’ont pas subis de
le « projet de loi n° 7924»).                                                       modifications.



358
      Intitulé entier : « Projet de loi n° 7924 portant modification: 1° de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie
      Covid-19 ; 2° de la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments ; 3° de la loi
      modifiée du 6 janvier 1995 relative à la distribution en gros des médicaments ; 4° de la loi modifiée du 24 juin 2020 portant introduction de mesures
      temporaires relatives à la loi communale modifiée du 13 décembre 1988 et à la loi modifiée du 27 mars 2018 portant organisation de la sécurité
      civile dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 ; 5° de la loi modifiée du 24 juin 2020 portant introduction d’une mesure temporaire relative
      à l’application de l’article 12 de la loi modifiée du 19 juillet 2004 concernant l’aménagement communal et le développement urbain dans le cadre
      de la lutte contre le Covid-19 ; 6° de la loi modifiée du 24 juin 2020 concernant la célébration du mariage dans un édifice communal autre que la
      maison communale dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19 ; 7 ° de la loi du 24 juillet 2020 portant dérogation temporaire aux
      articles L. 524-1, L. 524-2, L. 524-5, L. 541-1 et L. 541-2 du Code du travail ; 8° de la loi modifiée du 20 juin 2020 portant 1°dérogation temporaire à
      certaines dispositions en matière de droit du travail en relation avec l’état de crise lié au Covid-19 ; 2°modification du Code du travail ; 9° de la loi
      modifiée du 19 décembre 2020 portant dérogation temporaire à l’article L. 121-6 du Code du travail ; 10° de la loi modifiée du 19 décembre 2020
      ayant pour objet la mise en place d’une contribution temporaire de l’Etat aux coûts non couverts de certaines entreprises ; 11° de loi modifiée du 19
      décembre 2020 ayant pour objet la mise en place d’une nouvelle aide de relance ; 12° de la loi modifiée du 22 janvier 2021 portant : 1° modification des
      articles L. 234-51, L. 234-52 et L. 234-53 du Code du travail ; 2° dérogation temporaire aux dispositions des articles L. 234-5, L. 234-52 et L. 234-53
      du Code du travail . »



                                                                                              389
6                                                 ANNEXES




    Néanmoins, elle souhaite s’exprimer sur deux                                      pièce d’identité à la personne qui lui présente un
    nouveautés intégrées dans le projet de loi sous                                   certificat de vaccination ou de rétablissement
    avis impliquant des questions relatives à la pro-                                 afin d’éviter tout risque d’abus.
    tection des données, et plus spécifiquement
    sur l’obligation pour les exploitants d’établisse-                                 Les auteurs du projet de loi n° 7924 utilisent le
    ments ou les organisateurs de rassemblements,                                     terme « pièce d’identité », mais ne le définissent
    de manifestations ou d’évènements (ci-après :                                     pas, de sorte qu’il faut partir du principe
    « les exploitants et organisateurs ») sous                                        que les personnes concernées ne doivent
    régime Covid check de demander une pièce                                          pas forcément montrer leur carte d’identité,
    d’identité à la personne qui leur présente un                                     mais que tout autre document d’identité est
    certificat de vaccination ou de rétablissement,                                   susceptible de servir comme pièce d’identité, à
    d’une part (1.), ainsi que sur la possibilité de                                  savoir passeport, permis de conduire ou autres.
    tenir une liste des personnes vaccinées dans                                      Or, sans définir le terme pièce d’identité, il n’est
    le cadre du Covid check par lesdits exploitants                                   pas aisé d’apprécier l’étendue dudit terme et
    ou organisateurs, d’autre part (2.).                                              posera des problèmes en pratique pour ceux
                                                                                      qui sont obligés de mettre en œuvre cette
    Quant à l’obligation de présenter une pièce                                       disposition légale.
    d’identité dans le cadre du régime Covid check
                                                                                      Par ailleurs, il y a lieu de rappeler que le RGPD
    Le nouveau point 27, alinéas 2 et 3 de l’article                                  n’a vocation à s’appliquer que lorsqu’un traite-
    1er de la loi modifiée du 17 juillet 2020 entend                                  ment de données à caractère personnel359 est
    modifier la définition du « régime Covid check »                                  effectué. Le simple fait que les exploitants et
    en prévoyant, entre autres, que « l’exploitant                                    organisateurs visionnent les données à carac-
    de l’établissement ou l’organisateur du                                           tère personnel figurant sur une pièce d’identi-
    rassemblement, de la manifestation ou de                                          té ne constitue pas un traitement de données
    l’évènement sous régime Covid check est                                           au sens du RGPD. Il en irait autrement si les
    tenu de demander une pièce d’identité à la                                        exploitants et organisateurs étaient amenés
    personne qui lui présente un certificat de                                        à créer un fichier reprenant l’ensemble des
    vaccination ou de rétablissement afin de                                          données figurant sur les pièces d’identité
    s’assurer que l’identité mentionnée sur le                                        des personnes contrôlées ou contenant des
    certificat présenté et celle figurant sur la pièce                                copies des pièces d’identité. En effet, en l’état
    d’identité sont identiques. »                                                     actuel du droit, et sauf si un texte légal en pré-
                                                                                      voit expressément la possibilité, il s’agirait alors
    La CNPD comprend du libellé de l’article cité                                     d’un traitement de données disproportionné,
    que les exploitants et organisateurs n’ont                                        qui ne respecterait pas le principe de minimi-
    pas seulement la faculté, mais par contre une                                     sation des données, dans la mesure où des
    obligation de demander systématiquement une                                       moyens moins attentatoires à la vie privée des




      359
            Voir la définition du traitement de données prévu à l’article 4.2 du RGPD, ainsi que son champ d’application matériel prévu à l’article 2.1 du RGPD.



                                                               390
personnes concernées pourraient être mis                                    caractère personnel accessibles selon des
en œuvre afin d’atteindre la finalité prévue,                               critères déterminés, que cet ensemble soit
c’est-à-dire s’assurer par un contrôle visuel de                            centralisé, décentralisé ou réparti de manière
ladite pièce que l’identité mentionnée sur le                               fonctionnelle ou géographique. » La CNPD
certificat présenté corresponde bien à celle                                propose ainsi auxdits auteurs d’adapter la
figurant sur la pièce d’identité.                                           terminologie en ce sens.

Quant à la possibilité de tenir une liste                                • La CNPD constate qu’en l’état actuel, le pro-
des personnes vaccinées                                                    jet de loi n° 7924 sous avis ne permet qu’aux
                                                                           exploitants et organisateurs de tenir un fi-
Le nouveau point 27, alinéa 4 de l’article 1er de la                       chier (« liste ») des personnes vaccinées et, a
loi modifiée du 17 juillet 2020 prévoit par ailleurs                       contrario, ne prévoit pas cette possibilité pour
que pour « faciliter les vérifications effectuées                          l’employeur qui a décidé de placer son entre-
dans le cadre du Covid check, tout exploitant ou                           prise ou administration sous le régime Covid
organisateur peut tenir une liste des personnes                            check conformément à l’article 3septies de la
vaccinées lorsque celles-ci accèdent régulière-                            loi modifiée du 17 juillet 2020. Or, en considé-
ment à un établissement donné ou participent                               rant que la disposition légale prévoyant qu’à
régulièrement à des activités ou évènements                                partir du 15 janvier 2022, le régime 3G sera
soumis au régime Covid check. » Il y est précisé                           obligatoire sur le lieu de travail est en cours de
aussi que l’inscription sur cette liste doit être vo-                      finalisation et que le législateur vise à prévoir
lontaire, qu’elle ne peut contenir que le nom des                          que l’employeur pourra établir et tenir une liste
personnes vaccinées qui peuvent demander à                                 reprenant, sur une base volontaire, le nom des
voir retirer leur nom de ladite liste à tout moment                        personnes vaccinées et rétablies,360 la CNPD
sans aucune explication ou justification et que                            analysera déjà ce volet dans le présent avis.
ladite liste doit être détruite au plus tard à l’expi-
ration de la durée de la présente loi.                                   • Le projet de loi prévoit actuellement que les
                                                                           exploitants et organisateurs peuvent seule-
Avant d’analyser l’article précité, la CNPD tient à                        ment tenir un fichier (« liste ») des personnes
formuler trois remarques :                                                 vaccinées. Or, la CNPD se demande dans ce
                                                                           contexte pourquoi les auteurs du projet de
• Étant donné que le terme « liste » n’est pas                             loi n° 7924 n’ont pas envisagé d’y faire figurer
  prévu dans le RGPD, la Commission nationale                              aussi les personnes rétablies.
  suppose que les auteurs du projet de loi
  n° 7924 visent la tenue d’un fichier défini                            Quant à la base légale
  à l’article 4. point 6) du RGPD, que ce soit
  sous forme papier ou informatisée, comme                               Il convient encore de préciser que la collecte
  « tout ensemble structuré de données à                                 d’information relatives au statut vaccinal d’une



360
      Voir sur le site de la Chambre des députes, article “PREMIER ÉCHANGE SUR LA LOI COVID” du 6 décembre 2021:
      https://chd.lu/wps/portal/public/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3Apath%3Aactualite.public.chd.lu/ST-www.chd.lu/sa-
      actualites/11cbf556-a029-48ae-a2ed-9e892699c377.



                                                                                  391
6                                           ANNEXES




    personne concernée (c’est-à-dire l’information                           Par ailleurs, comme il ressort des travaux de la
    selon laquelle la personne est ou non vaccinée)                         Commission de la Santé de la Chambre des Dé-
    constitue un traitement de catégories particu-                          putés que l’employeur pourra « établir et tenir
    lières de données à caractère personnel, dites                          une liste reprenant, sur une base volontaire, le
    « données sensibles », notamment de don-                                nom des personnes vaccinées et rétablies »361,
    nées de santé, qui est interdit en vertu du para-                       la CNPD tient à attirer l’attention des auteurs
    graphe (1) de l’article 9 du RGPD, sauf si une des                      du projet de loi sous examen sur le fait que le
    conditions visées au paragraphe (2) dudit                               consentement n’est en principe pas une base
    article est remplie. En plus du respect de                              de licéité adéquate pour des traitements mis
    l’article précité, le traitement de données                             en œuvre par un employeur concernant ses
    sensibles doit se baser sur un des critères de                          employés étant donné la relation de dépen-
    licéité prévus à l’article 6 du RGPD.                                   dance qui, sauf cas exceptionnels, entache le
                                                                            caractère libre dudit consentement. Il revient à
    La CNPD comprend du libellé du nouveau                                  l’employeur de démontrer que le traitement est
    point 27 de l’article 1er de la loi modifiée du 17                      valable dans ce cas exceptionnel, notamment
    juillet 2020 que les « personnes vaccinées                              en prouvant que les personnes disposent d’une
    lorsque celles-ci accèdent régulièrement                                véritable liberté de choix, c’est-à-dire qu’elles
    à un établissement donné ou participent                                 ont la possibilité de refuser sans subir de pré-
    régulièrement à des activités ou évènements                             judice (considérant 42 du RGPD). En pratique,
    soumis au régime Covid check » peuvent                                  l’employeur devra donc toujours permettre aux
    consentir expressément à figurer sur une                                employés qui ne souhaitent pas utiliser cette
    liste des personnes vaccinées, c’est-à-dire                             possibilité de figurer dans un fichier (« liste »),
    que la condition prévue à l’article 9.2.a) du                           de présenter leur certificat à chaque fois qu’ils
    RGPD s’appliquerait dans ce cas et que ce                               rentrent dans des zones placées sous régime
    traitement se baserait en sus sur l’article 6.1.a)                      Covid check, sans qu’ils ne subissent aucune
    du RGPD. Elle recommande ainsi aux auteurs                              conséquence négative de ce choix.
    du projet de loi n° 7924 de se référer à ces
    dispositions du RGPD dans le corps du texte du                          Quant à la finalité poursuivie
    projet de loi.
                                                                            L’article 5.1.b) du RGPD exige que les données à
    La CNPD tient à rappeler que dans cette                                 caractère personnel soient collectées pour des
    hypothèse, il est important que ce consen-                              finalités déterminées, explicites et légitimes,
    tement soit « libre, spécifique, éclairée et                            et ne sont pas traitées ultérieurement d’une
    univoque » (article 4 point 11 du RGPD) et que                          manière incompatible avec ces finalités.
    les conditions applicables au consentement
    prévues à l’article 7 du RGPD soient respec-                            De la lecture de l’alinéa 4 du nouveau point 27
    tées.                                                                   de la loi modifiée du 17 juillet 2020, la CNPD



      361
            Voir sur le site de la Chambre des députes, article “PREMIER ÉCHANGE SUR LA LOI COVID” du 6 décembre 2021:
            https://chd.lu/wps/portal/public/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3Apath%3Aactualite.public.chd.lu/ST-www.chd.lu/sa-
            actualites/11cbf556-a029-48ae-a2ed-9e892699c377



                                                        392
conclut que la finalité prévue par les auteurs du                        code QR moyennant l’application CovidCheck.
projet de loi sous avis par la tenue d’un fichier                        lu et de vérifier que le quadrant devient
(« liste ») des personnes vaccinées par les                              vert. Surtout dans des grandes entreprises,
exploitants et organisateurs est de « faciliter les                      administrations ou lors d’évènements d’une
vérifications effectuées dans le cadre du Covid                          certaine envergure, les personnes responsables
check. » Il ressort par ailleurs des premiers                            des vérifications nécessaires dans le cadre du
échanges de la Commission de la Santé de                                 Covid check ne connaissent pas forcément
la Chambre des Députés sur le projet de loi                              toutes les personnes qui se présentent à
n°7924 que le fichier (« liste ») tenu par                               l’entrée d’une zone Covid check. Elle se demande
l’employeur reprenant, sur une base volontaire,                          même si les exploitants et organisateurs
le nom des personnes vaccinées et rétablies                              seraient alors obligés de demander une pièce
permettra à ces derniers « de ne pas devoir, à                           d’identité à la personne concernée afin de
chaque fois qu’ils accèdent au lieu de travail,                          s’assurer qu’elle figure bien dans le fichier
se soumettre aux vérifications exhaustives                               (« liste ») des personnes vaccinées ou, le cas
imposées généralement dans le cadre du                                   échéant rétablies ?
Covid-Check. »362
                                                                         Par ailleurs, elle estime que pour faciliter le
Néanmoins, la CNPD a des doutes sur l’efficacité                         besoin d’entrées / sorties fréquentes au cours
de la tenue d’un tel fichier (« liste »), que ce                         d’un laps de temps court (par exemple une
soit sur le lieu du travail ou lors d’activités de                       journée) d’une zone Covid check, comme par
loisirs (secteur de l’Horeca, activités sportives,                       exemple lors d’activités sportives ou culturelles
activités culturelles, etc) par rapport au but                           qui sont ponctuelles, il existe des moyens
réellement poursuivi. Elle a du mal à s’imaginer                         moins intrusifs, sans collecte de données à
que les personnes qui figurent sur un tel fichier                        caractère personnel, pour répondre à un besoin
(« liste ») ne soient plus contrôlées lorsqu’elles                       de facilitation des entrées / sorties d’une zone
entrent dans le périmètre d’un Covid check                               Covid check, comme par exemple l’usage de
seulement parce qu’elles figurent sur un fichier                         bracelets de couleur ou d’autres moyens de ce
(« liste »). En effet, la personne responsable de                        genre.
scanner les codes QR dans le cadre du régime
2G ou 3G devrait tout au moins vérifier que la                           En ce qui concerne le système du Covid check
personne qui se présente à l’entrée figure bien                          sur le lieu du travail, la CNPD estime que pour
dans le fichier (« liste »).                                             les employés qui ont donné leur consentement
                                                                         explicite à figurer dans le fichier (« liste ») des
La CNPD se demande dans ce contexte si en                                personnes vaccinées et rétablies, certains
pratique il est vraiment plus rapide de devoir                           employeurs pourraient envisager d’intégrer la
rechercher les noms des personnes dans un                                durée de validité du certificat dans le badge
fichier (« liste »), que de scanner rapidement le                        d’accès des employés concernés, qui serait



362
      Voir sur le site de la Chambre des députes, article “PREMIER ÉCHANGE SUR LA LOI COVID” du 6 décembre 2021:
      https://chd.lu/wps/portal/public/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3Apath%3Aactualite.public.chd.lu/ST-www.chd.lu/sa-
      actualites/11cbf556-a029-48ae-a2ed-9e892699c377.



                                                                                  393
6                                              ANNEXES




    valable pendant cette durée ou jusqu’à la fin de                            figurer dans ledit fichier (« liste ») afin d’éviter le
    la durée d’application des dispositions relatives                           risque lié aux homonymes.
    au Covid check dans la loi modifiée du 17 juillet
    2020. Si ce moyen faciliterait les vérifications                            Par ailleurs, la CNPD note que la durée de validité
    effectuées dans le cadre du Covid check, l’accès                            du certificat de vaccination, voire du certificat
    serait facilité aux employés en cause sans                                  de rétablissement ne figure pas parmi les
    nécessité de contrôle supplémentaire.363                                    données à intégrer dans les fichiers (« listes »)
                                                                                en cause. Or, la CNPD se demande comment les
    Or, le fait d’intégrer cette information dans                               finalités pour des raisons sanitaires pourraient
    le badge d’accès des employés suppose                                       être atteintes, si le certificat de vaccination ou
    toutefois un traitement de données supplé-                                  de rétablissement d’une personne perdait sa
    mentaire, qui devrait respecter l’ensemble des                              validité entre la date d’entrée en vigueur et la
    principes et obligations du RGPD. A titre                                   date d’expiration de la loi du 17 juillet 2020 telle
    d’exemple, comme ce traitement a comme                                      que modifiée par le présent projet de loi, c’est-à-
    condition de licéité le consentement exprès                                 dire le 28 février 2022.
    des personnes concernées (article 9.2.a)
    RGPD), l’employeur devrait toujours permettre                               Dès lors, si la personne qui s’occupe des
    aux employés qui ne souhaitent pas utiliser                                 vérifications liées au régime Covid check ne
    cette possibilité de présenter leur certificat                              dispose pas de cette information et ne peut
    à chaque fois qu’ils rentrent dans des locaux                               donc pas contrôler si la personne qui se
    placés sous régime CovidCheck, sans qu’ils                                  trouve dans le fichier (« liste ») dispose encore
    ne subissent aucune conséquence négative                                    d’un certificat valide, le but même du Covid
    de ce choix.                                                                check, c’est-àdire de garantir la sécurité et la
                                                                                santé des personnes concernées sans devoir
    Quant aux données à caractère                                               se soumettre aux restrictions et mesures
    personnel collectées                                                        sanitaires strictes, telles que le port du masque
                                                                                ou la distanciation physique, ne serait pas
    Le nouveau point 27, alinéa 4 de l’article 1er                              atteint.
    de la loi modifiée du 17 juillet 2020 prévoit
    qu’actuellement le fichier (« liste ») des                                  Quant à d’autres obligations
    exploitants ou organisateurs ne peut contenir                               prévues par le RGPD
    que « le nom des personnes vaccinées ».
                                                                                Finalement, l’employeur, l’exploitant ou l’or-
    Sans préjudice de ses commentaires sous le                                  ganisateur qui tient un fichier (« liste ») des
    point « 2.2. Quant à la finalité poursuivie », la                           personnes vaccinées ou rétablies est à consi-
    CNPD estime qu’au moins le nom et le prénom                                 dérer comme responsable du traitement au
    de la personne vaccinée ou rétablie devraient                               sens de l’article 4. point 7) du RGPD et de ce fait,




      363
            Voir aussi les « FAQ SUR LA PROTECTION DES DONNÉES ET LE COVIDCHECK » disponible sur le site internet de la CNPD :
            https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/covid-19/covid-check.html.



                                                           394
tous les principes et obligations prévus par le      Ainsi décidé à Belvaux en date du 8 décembre
RGPD sont à respecter, comme par exemple :           2021.

• Seul un nombre limité de personnes, dûment         La Commission nationale pour la protection des
  autorisées, pourra accéder audit fichier           données
  (« liste »).
                                                     Tine A. Larsen
• La sécurité et la confidentialité du fichier       Présidente
  (« liste ») doit être garantie. Il importe que     		
  dans des lieux accessibles au public, ledit        Thierry Lallemang
  fichier (« liste ») ne puisse pas être visualisé   Commissaire
  par d’autres visiteurs ou clients.
                                                     Christophe Buschmann
• Les droits des personnes concernées, c’est-        Commissaire
  à-dire en l’espèce les personnes vaccinées
  et rétablies qui figurent dans un tel fichier      Marc Lemmer
  (« liste »), prévus aux articles 12 à 23 du        Commissaire
  RGPD sont à respecter par le responsable du
  traitement.




                                                           395
   6                                               ANNEXES


Avis de la Commission nationale pour la protection des
données relatif au projet de loi n°7805 portant création
d’une carte de stationnement pour personnes handicapées
et relatif au projet de règlement grand-ducal 1° fixant le                 vaux publics a invité la Commission nationale
modèle et le contenu de la carte de stationnement pour                     à se prononcer sur le projet n°7805 portant
personnes handicapées ainsi que la demande et du certificat                création d’une carte de stationnement pour
médical en vue de l’obtention de cette carte ; 2° modifiant le             personnes handicapées (ci-après le « projet
règlement grand-ducal modifié du 26 août 1993 relatif aux                  de loi ») ainsi que sur le projet de règlement
avertissements taxés, aux consignations pour contrevenants                 grand-ducal 1° fixant le modèle et le contenu
non-résidents ainsi qu’aux mesures d’exécution de la                       de la carte de stationnement pour personnes
législation en matière de mise en fourrière des véhicules et               handicapées ainsi que la demande et du cer-
                                                                           tificat médical en vue de l’obtention de cette
en matière de permis à points.
                                                                           carte ; 2° modifiant le règlement grand-ducal
(Délibération n° 55/AV33/2021 du 10 décembre 2021)
                                                                           modifié du 26 août 1993 relatif aux avertisse-
                                                                           ments taxés, aux consignations pour contre-
                                                                           venants non-résidents ainsi qu’aux mesures
                   Conformément à l’article 57, paragraphe 1er,            d’exécution de la législation en matière de mise
                   lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril         en fourrière des véhicules et en matière de
                   2016 relatif à la protection des personnes              permis à points (ci-après le « projet de
                   physiques à l’égard du traitement des données           règlement grand-ducal »).
                   à caractère personnel et à la libre circulation de
                   ces données, et abrogeant la directive 95/46/           Il ressort de l’exposé des motifs qu’ « [a]
                   CE (règlement général sur la protection des             ctuellement, les carte de stationnement pour
                   données) (ci-après le « RGPD »), auquel se              personnes handicapées sont réglementées
                   réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant   par les dispositions du règlement grand-ducal
                   organisation de la Commission nationale pour            du 31 janvier 2003 concernant la création
                   la protection des données et du régime général          et l’utilisation d’une carte de stationnement
                   sur la protection des données, la Commission            pour personnes handicapées » et qu’en 2019
                   nationale pour la protection des données (ci-           « il était prévu de remplacer ledit règlement
                   après désignée la « Commission nationale »              grand-ducal de 2003 par un nouveau
                   ou la « CNPD ») « conseille, conformément au            règlement grand-ducal afin de moderniser le
                   droit de l’État membre, le parlement national,          texte et de notamment introduire un nouveau
                   le gouvernement et d’autres institutions et             modèle de la carte de stationnement plus
                   organismes au sujet des mesures législatives            difficile à falsifier ». Toutefois, « dans son avis
                   et administratives relatives à la protection des        du 22 octobre 2019 le Conseil d’Etat a soulevé
                   droits et libertés des personnes physiques à            que depuis la révision constitutionnelle
                   l’égard du traitement ».                                intervenue en 2007 les principes relatifs à
                                                                           l’intégration sociale des citoyens atteint d’un
                   Par courriers en date du 24 mars 2021,                  handicap sont une matière réservée à la loi
                   Monsieur le Ministre de la Mobilité et des Tra-         et que dès lors le pouvoir règlementaire ne




                                                            396
dispose pas du pouvoir spontané de                                              cartes ainsi que les informations concernant
règlementer cette matière ».                                                    les procédures administratives concernant
                                                                                ces cartes sont reprises dans une banque
Les auteurs du projet de loi précisent que                                      de données nationale relative aux cartes de
« le présent projet de loi et son règlement                                     stationnement pour personnes handicapées ».
d’exécution sont mis à profit pour remplacer                                    D’après les alinéas 4 et 5 dudit article, le
le règlement grand-ducal modifié du 31 janvier                                  ministre ayant les Transports dans ses attri-
2003 ».                                                                         butions (ci-après le « ministre ») en est le res-
                                                                                ponsable du traitement, au sens de l’article 4,
Dès lors, le projet de loi « a pour objet de porter                             point 7) du RGPD, et le Centre des technologies
création d’une carte de stationnement pour per-                                 de l’information de l’Etat (ci-après le « CTIE ») a
sonnes handicapées et de fixer les modalités                                    la qualité de sous-traitant au sens de l’article 4,
en vue de l’obtention et de l’utilisation de cette                              point 8) du RGPD.
carte » et le projet de règlement grand-ducal
entend notamment fixer « le modèle et le                                        En ce qui concerne la terminologie retenue
contenu de la carte de stationnement pour per-                                  par les auteurs du projet de loi, c’est-à-dire
sonnes handicapées et du certificat médical en                                  les termes « banque de données », la CNPD
vue de l’obtention de cette carte ».                                            considère qu’il serait plus approprié de l’aligner
                                                                                à la terminologie retenue par le RGPD qui
Le présent avis limitera ses observations aux                                   utilise les termes de « fichier » ou encore de
questions ayant trait à la protection des don-                                  « traitement » de données.
nées à caractère personnel, soulevées par les
articles 2 et 7 du projet de loi et les articles 1 et 2                                  1. Remarques préliminaires
du projet de règlement grand-ducal.
                                                                                Tout d’abord, la Commission nationale se félicite
      I.    Sur la banque de données visée à                                    que, du point de vue de la sécurité juridique,
            l’article 7 du projet de loi                                        soit prévu, à l’alinéa 1, de l’article 7 du projet de
                                                                                loi, le principe de la création d’une « banque
L’article 7, alinéa 1 du projet de loi dispose que                              de données nationale relative aux cartes de
« [l]es informations relatives aux cartes de                                    stationnement pour personnes handicapées »,
stationnement délivrées prévues aux articles                                    conformément à l’article 6, paragraphe (3) du
1er et 6, les renseignements contenus sur ces                                   RGPD364.


364
      L’article 6, paragraphe (3), du RGPD dispose que « Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par :
      a. le droit de l'Union ; ou
      b. le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis. Les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique
      ou, en ce qui concerne le traitement visé au paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de
      l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Cette base juridique peut contenir des dispositions spécifiques
      pour adapter l'application des règles du présent règlement, entre autres: les conditions générales régissant la licéité du traitement par le
      responsable du traitement; les types de données qui font l'objet du traitement; les personnes concernées; les entités auxquelles les
      données à caractère personnel peuvent être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités;
      les durées de conservation; et les opérations et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite
      et loyal, telles que celles prévues dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX. ». (…) e) le traitement
      est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable
      du traitement; (…) ».




                                                                                          397
6                                              ANNEXES




    Cet article prévoit une contrainte particulière                               justice ») et de la Cour européenne des droits de
    liée à la licéité d’un traitement de données                                  l’homme. ».
    nécessaire au respect d’une obligation légale
    ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public                               En vertu des dispositions précitées, ces bases
    ou relevant de l’exercice de l’autorité publique                              légales devraient établir des dispositions
    dont est investi le responsable du traitement.                                spécifiques visant à déterminer, entre autres,
    Dans ces deux cas de figure, le fondement et                                  les types de données traitées, les personnes
    les finalités des traitements de données doivent                              concernées, les entités auxquelles les données
    spécifiquement être définis soit par le droit de                              peuvent être communiquées et pour quelles
    l’Union européenne, soit par le droit de l’Etat                               finalités, les durées de conservation des
    membre auquel le responsable du traitement                                    données ou encore les opérations et procédures
    est soumis.                                                                   de traitement.

    De plus, le considérant (45) du RGPD précise                                  Ainsi, bien qu’il y ait lieu de féliciter les auteurs
    qu’il devrait « […] appartenir au droit de l’Union                            du projet de loi d’avoir précisé les catégories
    ou au droit d’un Etat membre de déterminer                                    de données qui seraient traitées, ainsi que
    la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit                             les finalités pour lesquelles celles-ci seraient
    pourrait préciser les conditions générales                                    traitées, ou encore la durée de conservation
    du présent règlement régissant la licéité du                                  des données traitées, certains éléments ne sont
    traitement des données à caractère personnel,                                 pas (ou pas suffisamment) précisés dans le
    établir les spécifications visant à déterminer                                projet de loi.
    le responsable du traitement, le type de
    données à caractère personnel faisant l’objet                                 La CNPD y reviendra plus en détails dans les
    du traitement, les personnes concernées, les                                  développements ci-après.
    entités auxquelles les données à caractère
    personnel peuvent être communiquées, les                                               2. Sur le traitement de catégories parti-
    limitations de la finalité, la durée de conservation                                      culières de données
    et d’autres mesures visant à garantir un
    traitement licite et loyal. […] ».                                            En vertu de l’article 7 du projet de loi, le ministre
                                                                                  collectera « la décision du médecin-membre
    Le considérant (41) du RGPD énonce                                            de la commission médicale ». La Commission
    encore que « cette base juridique ou cette                                    nationale comprend de l’avis du Conseil
    mesure législative devrait être claire et                                     d’Etat365 que la « commission médicale »
    précise et son application devrait être prévisible                            visée par le projet de loi est celle prévue à
    pour les justiciables, conformément à la                                      l’article 90 de l’arrêté grand-ducal modifié
    jurisprudence de la Cour de justice de l’Union                                du 23 novembre 1955 portant règlement de
    européenne (ci-après dénommée « Cour de                                       la circulation sur toutes les voies publiques.




      365
            Avis n°60593 du 16 juillet 2021 du Conseil d’Etat sur le projet de loi portant création d’une carte de stationnement pour personnes handicapées,
            document parlementaire n°7805/02.



                                                            398
Il ressort encore de l’article 2 du projet de                                       travail, de l’appréciation de la capacité de
règlement grand-ducal que le ministre collectera                                    travail du travailleur, de diagnostics médicaux,
également le certificat médical, tel que visé à                                     de la prise en charge sanitaire ou sociale, ou
l’annexe 2 du projet de règlement grand-ducal.                                      de la gestion des systèmes et des services de
                                                                                    soins de santé ou de protection sociale sur
Dans la mesure où les données contenues dans                                        la base du droit de l’Union, du droit d’un
ces documents sont susceptibles d’être rela-                                        État membre ou en vertu d’un contrat
tives à la santé du demandeur d’une carte de                                        conclu avec un professionnel de la santé et
stationnement pour personnes handicapées,                                           soumis aux conditions et garanties visées au
celles-ci sont à qualifier de catégories particu-                                   paragraphe 3 ».
lières de données, dites « données sensibles »
au sens de l’article 9 du RGPD.                                                     Ainsi, les auteurs du projet de loi devraient
                                                                                    particulièrement être attentifs aux « mesures
Or, de tels traitements requièrent une pro-                                         appropriées et spécifiques pour la sauvegarde
tection spécifique366 et sont soumis à des exi-                                     des droits et libertés de la personne concer-
gences plus strictes. Le traitement de « données                                    née » qui devraient être mises en œuvre par le
sensibles » est, en effet, interdit sauf si l’une des                               responsable du traitement dans le cadre des
conditions visées au paragraphe (2) de l’article 9                                  traitements de « données sensibles », tels que
du RGPD est remplie.                                                                visés à l’article 7 du projet de loi et à l’article 2 du
                                                                                    projet de règlement grand-ducal.
Dans le cas présent, la Commission nationale
estime que les traitements de données visés                                                   3. Sur les catégories de données à
aux articles 2 et 7 du projet de loi, pourraient                                                 caractère personnel
reposer sur l’article 9, paragraphe (2), lettre g),
du RGPD qui dispose que « le traitement est                                         S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet
nécessaire pour des motifs d’intérêt public                                         de loi d’avoir énuméré à l’article 7, alinéa 3 du
important, sur la base du droit de l’Union                                          projet de loi, les catégories de données qui
ou du droit d’un État membre qui doit être                                          seraient collectées par le ministre, le texte sous
proportionné à l’objectif poursuivi, respecter                                      avis omet de préciser certaines catégories
l’essence du droit à la protection des données                                      de données ou demeure imprécis en ce qui
et prévoir des mesures appropriées et                                               concerne l’énumération de certaines catégories
spécifiques pour la sauvegarde des droits                                           de données.
fondamentaux et des intérêts de la personne
concernée » ou sur l’article 9, paragraphe                                          Par ailleurs, il est suggéré de supprimer la
(2), lettre h), du RGPD qui dispose que « le                                        formulation suivante « toutes les données
traitement est nécessaire aux fins de la                                            nécessaires pour les finalités suivantes »
médecine préventive ou de la médecine du                                            employée à l’alinéa 2, de l’article 7, du projet




366
      Voir les affaires rendues par la CJUE du 8 avril 1992, C-62/90, point 23 et du 5 octobre 1994, C-404/92, point 17.



                                                                                               399
6                                 ANNEXES




    de loi, alors que les dispositions de l’alinéa 3     couvre pas le traitement des données à carac-
    du même article, énumère limitativement les          tère personnel qui concernent les personnes
    catégories de données qui seraient collectées.       morales, et en particulier des entreprises do-
                                                         tées de la personnalité juridique, y compris le
    En tout état de cause, une telle formulation         nom, la forme juridique et les coordonnées de la
    est trop vague et ne serait pas susceptible          personne morale ».
    de respecter le principe de minimisation
    des données en vertu duquel les données à            Toutefois, des informations ayant trait à des
    caractère personnel doivent être adéquates,          personnes morales peuvent, le cas échéant,
    pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire      concerner des personnes physiques (par
    au regard des finalités pour lesquelles elles sont   exemple : si elles incluent le nom du gérant de
    traitées.                                            la société) et doivent dès lors être considérées
                                                         comme des données à caractère personnel.
    La CNPD propose ainsi de reformuler l’alinéa
    2, de l’article 7 du projet de loi, de la manière    Ainsi, le RGPD ne s’appliquera qu’aux données à
    suivante : « Les catégories de données à             caractère personnel qui seraient communiquées
    caractère personnel, visées à l’alinéa 3,            à ce titre au ministre.
    sont collectées et traitées pour les finalités
    suivantes : (…) ».                                   Par ailleurs, il y a lieu de s’interroger sur ce
                                                         que recouvre le terme « matricule » visé par
          A. Sur les données relatives aux               les dispositions précitées. S’agit-il du numéro
             établissements auxquels la carte de         d’enregistrement de l’établissement au Registre
             stationnement est délivrée                  de Commerce et des Sociétés ?

    L’article 7, alinéa 3 du projet de loi dispose que   Pour plus de clarté et une meilleure compréhen-
    « [d]ans cette banque de données figurent            sion, les auteurs du projet de loi devraient veiller
    les données suivantes : (…) le nom, le matricule,    à utiliser la terminologie appropriée.
    le numéro d’identification du véhicule et
    l’adresse de contact de l’établissement auquel              B. Sur les catégories de données
    la carte de stationnement est délivrée ».                      collectées à travers les formulaires
                                                                   visés à l’annexe 2 du projet de
    Il ressort desdites dispositions que des données               règlement grand-ducal
    concernant des personnes morales seraient
    susceptibles d’être collectées par le ministre.      Il y a lieu de relever que l’article 7, alinéa 3, point
                                                         1° du projet de loi ne reflète pas entièrement
    A ce titre, il convient de relever que le considé-   les catégories de données qui seraient collec-
    rant 14 du RGPD dispose que le RGPD « (…) ne         tées par le ministre à travers le formulaire de




                                           400
« [d]emande pour l’obtention d’une carte de               demande de carte de stationnement ? Si tel
stationnement pour personnes handicapées à                ne devait pas être le cas, la Commission na-
mobilité réduite »367, et le formulaire « certificat      tionale se demande quelles données seraient
médical »368.                                             visées par la « signalétique » du titulaire de
                                                          la carte, visées à l’article 7, alinéa 3, point 1° du
Or, l’alinéa 1, de l’article 7 du projet de loi           projet de loi.
précise que les « informations concernant
les procédures administratives concernant                 Dans tous les cas, et pour une meilleure com-
ces cartes sont reprises dans une banque de               préhension du texte sous avis, il est proposé de
donnée nationale ».                                       remplacer le terme « signalétique » par une liste
                                                          exacte des données que le responsable du trai-
Ainsi, cela signifie-t-il que le numéro d’identifi-       tement est amené à traiter.
cation national qui figure sur le formulaire « [d]
emande pour l’obtention d’une carte de sta-               Par ailleurs, il y a lieu de constater que les
tionnement pour personnes handicapées à                   données relatives à la date et lieu de naissance
mobilité réduite » et les données contenues               ne figurent pas comme catégories de données
dans le « certificat médical » ne seraient pas            qui seraient amenées à figurer dans le fichier. Or,
amenés à figurer dans le fichier ?                        celles-ci sont collectées lors de la demande de
                                                          la carte de stationnement soumise au ministre.
Il en va de même pour la photocopie du permis             Si de telles données devaient figurer dans ledit
de conduire, cette pièce est à joindre par le             fichier alors cela devrait être reflété dans le
requérant, si ce dernier en possède un, au                dispositif sous avis.
formulaire « certificat médical » mais l’article 7,
alinéa 3 du projet de loi ne fait référence qu’au         Enfin, en l’absence de précisions dans le
numéro du permis de conduire.                             commentaire des articles sur les raisons
                                                          qui justifieraient la collecte du numéro
Si de telles données sont effectivement                   d’identification national (« matricule ») et de la
amenées à figurer dans le fichier précité, le texte       photocopie du permis de conduire, la CNPD
sous avis devrait expressément le refléter.               n’est pas en mesure d’apprécier si le principe
                                                          de minimisation des données, en vertu
En outre, la CNPD se demande si les données               duquel seules les données nécessaires à la
relatives à la « signalétique » du titulaire de la        réalisation des finalités doivent être traitées,
carte, visées à l’article 7, alinéa 3, point 1° du        serait respecté. Il en va de même pour la photo
projet de loi, englobent les nom, prénom,                 du demandeur de la carte. Bien que l’article
numéro de téléphone et e-mail de la personne              7, alinéa 3, point 2° du projet de loi sous avis
requérante, que cette dernière doit commu-                ainsi que le formulaire de « [d]emande pour
niquer au ministre lorsqu’elle lui soumet une             l’obtention d’une carte de stationnement pour




367
      Voir annexe 2 du projet de règlement grand-ducal.
368
      Voir annexe 2 du projet de règlement grand-ducal.



                                                                 401
6                                                ANNEXES




    personnes handicapées à mobilité réduite »369                   doit éventuellement se soumettre le demandeur
    prévoit cette collecte, il y a lieu de constater que            en vertu de l’article 2, alinéa 3 du projet sous
    la nécessité des traitements de cette donnée à                  avis, voire des deux ?
    caractère personnel n’est pas justifiée par les
    auteurs du projet de loi. Le spécimen de la carte               Conformément au principe de minimisation
    de stationnement pour personnes physiques                       des données prévu à l’article 5, paragraphe
    annexé au projet de règlement grand-ducal                       1er, lettre c), du RGPD, la CNPD estime, en tout
    contient un emplacement pour apposer la                         état de cause, que seul un avis « négatif » ou
    photo fournie et les auteurs précisent qu’ils                   « positif » de la part du médecin-membre de
    ont recouru au spécimen mis à disposition par                   la commission médicale, en ce qui concerne
    l’Union européenne. Si dès lors, la fourniture de               la délivrance de la carte de stationnement,
    la photo se fonde sur une contrainte découlant                  devrait être communiqué au ministre. Dès
    du droit de l’Union européenne, les auteurs du                  lors, cet avis ne devrait pas contenir des
    projet de loi devraient le préciser.                            données de santé du demandeur de la carte de
                                                                    stationnement.
    En outre, il y a lieu de rappeler que l’utilisation
    du numéro d’identification national est, en                           4. Sur l’accès aux données à caractère
    principe, encadré par la loi modifiée du 19 juin                         personnel
    2013 relative à l’identification des personnes
    physiques.                                                      Conformément à l’article 5 paragraphe (1), lettre
                                                                    f) du RGPD les données à caractère personnel
               C. Sur la collecte de la « décision du               doivent être « traitées de façon à garantir une
                  médecin-membre de la commission                   sécurité appropriée des données à caractère
                  médicale »                                        personnel, y compris la protection contre le
                                                                    traitement non autorisé ou illicite et contre la
    Selon le point 5°, de l’alinéa 3, de l’article 7 du             perte, la destruction ou les dégâts d’origine
    projet de loi, le fichier contiendra également la               accidentelle, à l’aide de mesures techniques
    « décision du médecin-membre de la commis-                      ou organisationnelles appropriées (intégrité et
    sion médicale ».                                                confidentialité) ».

    En l’absence de précisions dans le commentaire                  En outre, l’article 32 du RGPD dispose que « le
    des articles, la Commission nationale se de-                    responsable du traitement et le sous-traitant
    mande quelles seraient les données qui seraient                 mettent en œuvre les mesures techniques
    effectivement contenues dans cette décision.                    et organisationnelles appropriées afin de
    S’agit-il de la copie de l’intégralité de l’avis pré-           garantir un niveau de sécurité adapté au
    vu à l’article 2, alinéa 1er du projet de loi, ou de la         risque ». Pareilles mesures doivent être mises
    copie du résultat de l’examen médical, auquel                   en œuvre afin d’éviter notamment des accès




    369
          Voir annexe 2 du projet de règlement grand-ducal.



                                                              402
non-autorisés aux données ou des fuites de          La Commission nationale souligne aussi
données.                                            l’importance d’effectuer pro activement des
                                                    contrôles en interne. A cet effet, il convient
Parmi ces mesures de sécurité, la Commission        conformément à l’article 32, paragraphe (1),
nationale estime important que seules les           lettre d) du RGPD de mettre en œuvre une
personnes qui en ont besoin dans l’exercice         procédure « visant à tester, à analyser et à
de leurs fonctions et de leurs tâches               évaluer régulièrement l’efficacité des mesures
professionnelles soient habilitées à avoir accès    techniques et organisationnelles pour assurer la
aux données nécessaires. Dans ce contexte,          sécurité du traitement ».
il est vivement recommandé de définir une
politique de gestion des accès, afin de pouvoir     Ainsi, s’il y a lieu de féliciter les auteurs du
identifier dès le début les personnes ou le         projet de loi d’avoir prévu à l’article 7, alinéa 6
service compétent qui auraient accès aux            du projet de loi que « [l]’accès aux données
données ou à l’interface informatique mise à        et la possibilité de les traiter sont gérés par
disposition par le CTIE, et à quelles données       un système de gestion des identités et des
précises ces personnes ou ce service aurait         droits d’accès », il est important que le
accès. Ce d’autant plus dans la mesure où des       responsable du traitement veille à ce que
« données sensibles » sont amenées à être           ce système de gestion des identités et des
traitées.                                           droits d’accès respectent les considérations
                                                    formulées ci-avant, en l’absence de plus
Le ministre devra ainsi mettre en place de telles   de précisions quant aux modalités de ce
mesures afin d’assurer la confidentialité et la     système.
sécurité de telles données, dont notamment
un système de journalisation (c’est-à-dire un              5. Sur la durée de conservation des
enregistrement dans des « fichiers journaux »                 données à caractère personnel
ou « logs ») des activités des utilisateurs, des
anomalies et des événements liés à la sécurité.     En vertu de l’article 5, paragraphe (1), lettre e)
En effet, la divulgation de données sensibles       du RGPD, les données à caractère personnel
pourrait causer un préjudice grave aux              ne doivent pas être conservées plus longtemps
usagers.                                            que nécessaire pour la réalisation des
                                                    finalités pour lesquelles elles sont collectées
Sur ce dernier point, la CNPD recommande que        et traitées (principe de la limitation de la
les données de journalisation soient conservées     conservation).
pendant un délai de cinq ans à partir de leur
enregistrement, délai après lequel elles sont       S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi
effacées, sauf lorsqu’elles font l’objet d’une      d’avoir prévu des durées de conservations pour
procédure de contrôle.                              les données traitées dans le cadre du projet




                                                           403
6                                  ANNEXES




    de loi et du projet de règlement grand-ducal,          En ce qui concerne les autres durées de
    des précisions mériteraient néanmoins d’être           conservation et bien que celles-ci soient
    apportées.                                             fixées par lesdites dispositions, les auteurs
                                                           du projet de loi dans leur commentaire des
    Ainsi, l’article 7, alinéa 7 du texte sous avis        articles n’expliquent pas les critères retenus
    tel qu’amendé par les amendements par-                 qui justifieraient de telles durées. Ces derniers
    lementaires du 26 octobre 2021 entend                  se limitent, en effet, à indiquer que la durée de 3
    prévoir une durée de conservation de trois mois,       mois a été fixée « en analogie à d’autres banques
    à partir de l’émission de la carte de stationne-       de données » et que la durée de conservation
    ment, pour la photographie et la signature du          de 10 ans « correspond à la durée de validité de
    titulaire et une durée de dix ans pour les « autres    deux cartes de stationnement ».
    données ».
                                                           Or, ces explications ne suffisent pas à justifier
    L’article 7, alinéa 8 du projet de loi tel qu’amendé   pourquoi la conservation desdites données
    par les amendements parlementaires du 26               pour de telles durées serait nécessaire et
    octobre 2021 prévoit encore une dérogation au          justifiée.
    délai de conservation de 10 ans pour les données
    des titulaires de cartes de stationnement              Ainsi, la Commission nationale se demande
    permanentes pour lesquelles les données                pourquoi les auteurs du projet de loi entendent
    « peuvent être conservées au-delà d’une durée          fixer une durée de conservation de 10 ans qui
    de dix ans ».                                          correspond à « la durée de validité de deux
                                                           cartes de stationnement », alors qu’une carte
    En ce qui concerne la dérogation prévue à              de stationnement est valide pendant 5 ans et
    l’alinéa 8 précité, les auteurs du projet de loi       qu’à l’issue de ces 5 années, celle-ci doit être
    précisent qu’« [a]fin d’éviter aux personnes           renouvelée ?
    avec des handicaps permanents de devoir
    joindre un certificat récent attestant le              Il y a encore lieu de s’interroger sur l’articu-
    handicap lors du renouvellement de leur                lation des dispositions du projet de loi qui
    carte, il y a lieu de conserver ces informations.      prévoient une durée de conservation de 10
    A titre d’exemple, une personne ayant perdu            ans pour « les autres données » à l’exception
    une jambe devrait au cas contraire joindre             de la photographie et signature du titulaire
    un certificat médical attestant la perte de            d’une carte de stationnement, avec celles de
    la jambe tous les 10 ans ». Dans la mesure             l’article 2 du projet de règlement grand-ducal
    où seules les données contenues dans le                qui dispose que « [l]e certificat médical a
    certificat médical semblent être visées, le            une durée de validité de trois mois à compter
    texte sous avis devrait expressément le                de la date de délivrance par le médecin-exami-
    refléter.                                              nateur ».




                                            404
Est-il nécessaire et justifié de conserver pendant   mesures raisonnables « pour que les données
une durée de 10 ans, un certificat médical qui       à caractère personnel qui sont inexactes, eu
ne sera valable que pour une durée de trois          égard aux finalités pour lesquelles elles sont
mois à compter de la date de délivrance par le       traitées, soient effacées ou rectifiées sans
médecin-examinateur ?                                tarder ».

Par conséquent, en l’absence de précisions, des        II. Sur le QR code figurant sur la carte
auteurs du projet de loi dans le commentaire               de stationnement pour personnes
des articles précités quant aux critères qui               physiques
justifieraient de telles durées, la Commission
nationale n’est pas en mesure d’apprécier            Selon l’exposé des motifs du projet de loi, le
si en l’occurrence, le principe de durée de          nouveau modèle de carte de stationnement est
conservation limitée des données a été               « plus difficile à falsifier ». L’exposé des motifs du
respecté, et invite les auteurs du projet de loi à   projet de règlement grand-ducal précise à son
fournir des précisions à cet égard.                  tour qu’ « il est profité de l’occasion pour adapter
                                                     les modèles des cartes de stationnement
En outre, il y a lieu de constater que la disposi-   afin de les protéger contre la falsification ou
tion sur les durées de conservation s’applique       la contrefaçon » et qu’ « à l’aide d’un lecteur
aux seules données contenues dans le fichier.        de code QR, ce code permet à un appareil
En effet, la CNPD comprend que les de-               électronique de renseigner sur la nature du
mandes ainsi que les certificats médicaux et         document ».
le cas échéant les photocopies des permis de
conduire sont reçus en version papier et ensuite     Le code QR servira donc à contrôler la véracité
transcrits dans le fichier. Ainsi, il convient de    des cartes de stationnement.
se demander quelles durées de conservation
sont prévues pour les données fournies sur           La Commission nationale regrette que les
papier, en particulier concernant les catégo-        modalités d’un tel contrôle, en pratique, ne
ries particulières de données, dites « données       soient pas précisées par les auteurs du projet
sensibles » au sens de l’article 9 du RGPD, le       de loi et du projet de règlement grand-ducal
numéro d’identification national ainsi que la pho-   et se demande dès lors comment un tel contrôle
to du demandeur.                                     se déroulera en pratique.

Enfin, il y a lieu de rappeler que le responsable    En effet, il y a lieu de se demander qui effectuera
du traitement doit en vertu de l’article 5,          ces contrôles. Est-ce que sera le rôle des agents
paragraphe (1), lettre d) du RGPD s’assurer          municipaux ou de la Police grand-ducale ?
que les données qu’il traite sont exactes            S’il n’y a aucun doute sur la compétence de
et tenues à jour et prendre toutes les               la Police grand-ducale pour effectuer de tels




                                                            405
6                                ANNEXES




    contrôles, il en est autrement des agents           Ainsi décidé à Belvaux en date du 10 décembre
    municipaux.                                         2021.

    En outre, la personne qui contrôlera la nature      La Commission nationale pour la protection des
    du document à l’aide d’un appareil électronique     données
    accèdera-t-elle directement à distance au
    fichier prévu à l’article 7 du projet de loi ?      Tine A. Larsen
                                                        Présidente
    En tout état de cause, la CNPD estime que ces       		
    personnes ne devraient avoir accès qu’aux           Thierry Lallemang
    informations relatives à la validité de la carte    Commissaire
    de stationnement, c’est-à-dire si la carte est
    en cours de validité ou non, à l’exclusion des      Christophe Buschmann
    autres données personnelles figurant dans           Commissaire
    ledit fichier. En aucun cas, ces dernières ne
    devraient avoir accès à l’intégralité des données   Marc Lemmer
    contenues dans le fichier.                          Commissaire




                                          406
    15, Boulevard du Jazz - L-4370 Belvaux
Téléphone : +352 26 10 60-1 - info@cnpd.lu
                              www.cnpd.lu
