1/10



Expediente N.º: EXP202405368
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos, apreciándose indicios de un posible incumplimiento de las
normas en el ámbito de las competencias de la Agencia Española de Protección de
Datos, se iniciaron actuaciones con número de expediente EXP202309003. Se admitió
a trámite la reclamación con fecha 22 de septiembre de 2023.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD en
lo sucesivo).
En el marco de las actuaciones de investigación, se remitió por dos veces al
AYUNTAMIENTO DE EL PUERTO DE SANTA MARÍA con NIF P1102700J (en
adelante, el Ayuntamiento) un requerimiento de información, relativo a la reclamación
indicada en el apartado primero, para que en el plazo de diez días hábiles, presentase
ante esta Agencia la información y documentación que se señalaba:
- NIF y razón social del establecimiento situado en la ***DIRECCIÓN.1, con
nombre comercial “PANDA”, de acuerdo con la información obrante en los
registros del Ayuntamiento.
- Comprobación de la existencia de cámaras de videovigilancia en la fachada de
dicho establecimiento sin señalizar.
TERCERO: El requerimiento de información, que se notificó en ambas ocasiones
conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP) a través de medios electrónicos, fue recogido por el Ayuntamiento con
fechas 15 de enero y 12 de febrero de 2024, como consta en los acuses de recibo que
obran en el expediente.
CUARTO: Con fecha 14 de febrero de 2024 y número REGAGE24e00011753233, se
registra de entrada en esta Agencia un escrito en que cual el Ayuntamiento señala que
las competencias en materia de videovigilancia e inspección le corresponden al
Cuerpo Nacional de Policía, por lo que, dicen, esta Agencia debería solicitar
colaboración ante la Comisaría Nacional de Policía de El Puerto de Santa María.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

QUINTO: Tras la respuesta antedicha, se remitió por dos veces al Ayuntamiento un
nuevo requerimiento de información para que, en el plazo de diez días hábiles,
facilitara a esta Agencia la información requerida en el primer punto:
- NIF y razón social del establecimiento situado en la ***DIRECCIÓN.1, con
nombre comercial “PANDA”, de acuerdo con la información obrante en los
registros del Ayuntamiento.
El nuevo requerimiento, que se notificó en ambas ocasiones conforme a las normas
establecidas en la LPACAP a través de medios electrónicos, fue recogido por el
Ayuntamiento con fechas 20 de febrero y 11 de marzo de 2024, como consta en los
acuses de recibo que obran en el expediente.
SEXTO: Respecto a la información requerida, el Ayuntamiento no ha remitido
respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos en los plazos
otorgados para ello.
SÉPTIMO: Con fecha 15 de abril de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al Ayuntamiento, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción
del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
OCTAVO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por el Ayuntamiento con fecha 16 de
abril de 2024, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
NOVENO: Con fecha 30 de abril de 2024 y número de registro de entrada
REGAGE24e00031572591, el Ayuntamiento presenta escrito en el que responde al
requerimiento de información formulado en el marco del expediente EXP202309003.
Respecto al objeto del actual procedimiento sancionador, el Ayuntamiento manifiesta
que “es voluntad de este Ayuntamiento atender en plazo toda la información disponible
que se solicite desde la AEPD, tal y como se realizó en el anterior requerimiento sobre
el mismo expediente 2023 09003 al que se hace referencia en el propio acuerdo de
inicio, cuya información fue remitida mediante el sistema de interconexión de registro,
el pasado 14/02/2024.
Con relación a la segunda petición de información, desde la unidad de información se
inició su tramitación y se solicitó a los servicios implicados la información nuevamente
requerida por la AEPD, y del mismo modo se revisó directamente, como responsables
del Registro General del Ayuntamiento, toda la información que pudiera contener
algún dato relacionado con dicho establecimiento comercial.
Que como prueba del inicio de la tramitación del procedimiento y de la voluntad de
atender la solicitud, se remite copia de los correos solicitando información en fecha
18/03/2024, no obstante, por un error de carácter administrativo, se quedó pendiente
el oficio en bandeja de firma, por lo que efectivamente la unidad no advirtió el error
hasta recibir la notificación del acuerdo de inicio del procedimiento sancionador.
Por otra parte, informarles que esta Corporación Local carece de medios personales y
que dificultan el desempeño de las funciones que le son encomendadas. En este
sentido, la carga de trabajo existente en las diferentes áreas municipales es bastante
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

significativa, tratándose de un problema que se viene arrastrando desde hace años,
como consecuencia de la aprobación, en el año 2012, del Plan de Ajuste, lo que ha
provocado la pérdida de efectivos durante todos estos años, sumado a que la última
oferta de empleo público aprobada por ese Ayuntamiento es del año 2008, y que,
además, todo ello se ha visto agravado con la pandemia sufrida estos últimos años, lo
que ha provocado una ralentización en la actividad que debe desempeñar esta
Administración, y, al mismo tiempo, una merma en los servicios.
Concretamente, esta unidad administrativa adolece en la actualidad de personal, la
persona que tramitaba estos expedientes, entre otros, ha ido cubriendo el puesto
mediante contratos temporales que se han ido sucediendo pero no de forma
continuada, lo que ha implicado una carga en el trabajo que se ha ido arrastrando con
cada contratación, la cual finalizó el pasado mes de diciembre de 2023, y cuyo puesto
continúa aún sin cubrirse, lo que ha conllevado un retraso en atender los
requerimientos que se han ido efectuando. No obstante, comunicarle que ya se
encuentra en proceso la contratación de nuevo personal, con la finalidad de mejorar el
funcionamiento del servicio y por ende de la unidad administrativa.”
Por todo lo anterior, el Ayuntamiento solicita que “se tenga en cuenta las alegaciones
presentadas e información facilitada por esta Corporación Local a pesar de ser
extemporánea, y se proceda al archivo de las actuaciones relativas al procedimiento
sancionador, así como se quiere constatar que el Ayuntamiento de El Puerto de Santa
María, queda a disposición de la Agencia Española de Protección de Datos.”
DÉCIMO: Con fecha 11 de noviembre de 2024, se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
declare que el Ayuntamiento ha infringido lo dispuesto en el Artículo 58.1 del RGPD,
infracción tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD. Esta propuesta de resolución fue
notificada fehacientemente al Ayuntamiento.
UNDÉCIMO: Con fecha 22 de noviembre de 2024 y número de registro
REGAGE24e00088580128, el Ayuntamiento presenta escrito de alegaciones a la
Propuesta de resolución, en el que manifiesta lo siguiente.
“La AEPD considera en su punto II de los Fundamentos de Derecho de la Resolución
de fecha 14 de noviembre de 2024, que las alegaciones realizadas por este
Ayuntamiento el día 30 de abril de 2014 durante el trámite de audiencia al acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador, que “no afecta a la existencia de los hechos
probados”. En este sentido, desde este Ayuntamiento en ningún momento se han
negado los hechos, y que fueron consecuencia de la existencia de un error
administrativo junto con la falta de medios personales, como ya se dejó constancia en
nuestro escrito anterior, impidiendo atender el requerimiento en el plazo legalmente
establecido, requerimiento que finalmente fue atendido, aunque nos encontrásemos
fuera del plazo inicialmente concedido, por lo que finalmente la AEPD pudo tener
obtener la información solicitada.
Se debe dejar constancia, además, que, en un primer momento se valoró la
posibilidad de remitir la información facilitada por Gestión Tributaria y Licencias de
Aperturas sobre la no existencia de datos en relación con el local requerido. No
obstante, y con la finalidad de colaborar en el ejercicio del desarrollo de las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

competencias por parte de la Autoridad de Control, se buscó otro medio para la
obtener la información, a través de una labor de investigación que finalizó mediante la
localización in situ del nombre del local, momento a partir del cual, se pudieron
obtener los datos a través de Inspección Fiscal, y de Disciplina Urbanística.
Por otro lado, la doble solicitud de información realizada el 13 de febrero de 2024 por
la AEPD, solicitando información ya requerida en enero, y que había sido atendida
mediante escrito de fecha 5 de febrero 2024, indujo, al recibir una nueva solicitud de
información de ese organismo de fecha 20 de febrero de 2024, a error, al pensar que
se volvía a requerir la misma información.
Por todo ello, en ningún momento, desde esta Administración se ha pretendido
incumplir con el principio de colaboración entre Administraciones Públicas establecido
por el art. 3.1.k y 140 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público. Volviéndonos, a reiterar en la falta de medios personales que dificultan
el desempeño de las funciones que tiene esta Administración Local (…) como se
indicó en nuestro escrito anterior (…).
En este sentido, se procedió a contestar al requerimiento formulado, si bien no dentro
de los plazos legalmente concedidos por ese organismo en sus requerimientos, no
existiendo intencionalidad de no facilitar la información requerida y que la situación
causada por no atender en tiempo y forma los requerimientos de la AEPD, es fruto de
una sucesión de errores y ausencia de medios personales, unido a la dificultad de
llevar a cabo las averiguaciones pertinentes para obtener la información requerida, al
no corresponderse los datos aportados, por la Autoridad de Control, con los existentes
en las bases de datos de esta Corporación Local.”
Por todo ello, el Ayuntamiento solicita que “se estimen las alegaciones efectuadas, y
que se valore por la AEPD que la información fue finalmente remitida y que, al mismo
tiempo, entendemos que no se ha causado daño o perjuicio alguno, ya que en el
requerimiento realizado por ese organismo no se indicó motivo o circunstancia de
especial relevancia que hubiera debido tenerse en cuenta.
Todo ello unido a que, en ningún momento desde esta Administración se valoró la
posibilidad de denegar la colaboración requerida por no disponer de los medios
suficientes para ello, se solicita el archivo de las actuaciones en el procedimiento
sancionador iniciado el día 15 de abril de 2024 (EXPT. 202405368).”
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: El requerimiento de información indicado en el antecedente quinto fue
notificado con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP.
SEGUNDO: El Ayuntamiento no respondió al segundo requerimiento de información
efectuado por esta Agencia en el marco de las actuaciones de investigación del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

expediente número EXP202309003 con anterioridad a que se dictase el acuerdo de
inicio del presente procedimiento sancionador.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Alegaciones tras el acuerdo de inicio
En respuesta a la actuación realizada por el Ayuntamiento dando respuesta al
requerimiento de información, se debe señalar lo siguiente.
La respuesta al requerimiento de información dada durante la instrucción de este
procedimiento no afecta a la existencia de los hechos probados constitutivos de
infracción.
Con respecto a las alegaciones relativas a la falta de voluntad de incumplir la
normativa y la falta de medios personales, se debe señalar lo siguiente.
El principio de responsabilidad previsto en el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispone que: "Sólo podrán ser
sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las personas físicas
y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los grupos de
afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los patrimonios
independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de dolo
o culpa."
No obstante, según lo dictaminado en la STS 7887/2011 de 24 de noviembre de 2011,
Rec. 258/2009, "(...) desde su sentencia 76/1990, de 26 de abril, el Tribunal
Constitucional viene declarando que no cabe en el ámbito sancionador administrativo
la responsabilidad objetiva o sin culpa, doctrina que se reafirma en la sentencia
164/2005, de 20 de junio de 2005 , en cuya virtud se excluye la posibilidad de imponer
sanciones por el mero resultado, sin acreditar un mínimo de culpabilidad aun a título
de mera negligencia. Ahora bien, el modo de atribución de responsabilidad, a las
personas jurídicas no se corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o
imprudentes que son imputables a la conducta humana."
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Sucede así que, en el caso de infracciones cometidas por personas jurídicas, aunque
haya de concurrir el elemento de la culpabilidad (véase la sentencia de esta Sala del
Tribunal Supremo de 20 de noviembre de 2011 recurso de casación en interés de ley
48/2007), éste se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de
las personas físicas. Según la STC 246/1991 "(...) esta construcción distinta de la
imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza de ficción jurídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe
asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma."
A lo expuesto debe añadirse, siguiendo la sentencia de 23 de enero de 1998,
parcialmente trascrita en la STS 6262/2009, de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005,
y STS 6336/2009, de 23 de octubre de 2009, Rec 1067/2006, que "aunque la
culpabilidad de la conducta debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en
orden a la asunción de la correspondiente carga, que ordinariamente los elementos
volitivos y cognoscitivos necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta
típica probada, y que su exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales
elementos, o en su vertiente normativa, que se ha empleado la diligencia que era
exigible por quien aduce su inexistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente
a un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".
Así las cosas, ninguna de las circunstancias concurrentes en el caso permite excluir
este elemento subjetivo de la infracción.
Por lo que se refiere a la información comunicada, por parte de esta Agencia se acusa
recibo de la misma, sin que esta declaración suponga ningún pronunciamiento sobre la
misma.
III
Alegaciones a la propuesta de resolución
En respuesta a las alegaciones a la propuesta de resolución del presente expediente
presentadas por el Ayuntamiento se debe señalar lo siguiente.
Las alegaciones presentadas contra la propuesta de resolución de este expediente
reproducen en su mayoría los mismos argumentos esgrimidos contra el Acuerdo de
inicio y que, por tanto, ya han sido contestados por esta Agencia en el anterior
Fundamento de Derecho.
Respecto a la afirmación de que “la doble solicitud de información realizada el 13 de
febrero de 2024 por la AEPD, solicitando información ya requerida en enero, y que
había sido atendida mediante escrito de fecha 5 de febrero 2024, indujo, al recibir una
nueva solicitud de información de ese organismo de fecha 20 de febrero de 2024, a
error, al pensar que se volvía a requerir la misma información”, es relevante señalar
que la remisión, por dos veces, del segundo requerimiento al Ayuntamiento se hizo
con posterioridad a la referida respuesta. A mayor abundamiento, la alegada confusión
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

resulta inasumible dado que el Ayuntamiento no aportaba en su escrito contestación
alguna relativa a la información requerida en el primer punto del primer requerimiento.
Adicionalmente, se señala que el Ayuntamiento no presentó respuesta alguna al
segundo requerimiento de información ni manifestó las dificultades para responder al
mismo con anterioridad a que se dictase el acuerdo de inicio del presente
procedimiento sancionador, y ello a pesar de haber recogido dicho requerimiento en
dos ocasiones. Así, el presente procedimiento sancionador no se inició ante una
respuesta fuera de plazo, sino por una falta absoluta de respuesta sobre la información
requerida.
Sobre la aseveración del Ayuntamiento de que “no se ha causado daño o perjuicio
alguno, ya que en el requerimiento realizado por ese organismo no se indicó motivo o
circunstancia de especial relevancia que hubiera debido tenerse en cuenta”, cabe
recordar que el tipo infractor se completa con la falta de respuesta a la información
requerida y no se condiciona a que la parte requerida conozca el avance de la
investigación y las eventuales consecuencias de su falta de respuesta,
correspondiendo a esta Agencia valorar la necesidad para la investigación de la
información requerida en el momento en que se realiza. A mayor abundamiento, la
información requerida era indispensable para identificar al sujeto infractor, identidad
que no pudo ser conocida por otros medios, y por tanto su falta de respuesta supuso
una evidente obstrucción a la labor investigadora de esta Agencia.
Por lo expuesto, no cabe acceder a la solicitud del Ayuntamiento respecto a la
inexistencia de responsabilidad y el archivo del presente expediente sancionador.
IV
Obligación incumplida
A tenor de los hechos expuestos, se considera que el Ayuntamiento no procuró a la
Agencia Española de Protección de Datos la información que le requirió, con
anterioridad al inicio del presente procedimiento sancionador.
Con la señalada conducta del Ayuntamiento, la potestad de investigación que el
artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la AEPD,
se vio obstaculizada.
Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos probados” se estiman
constitutivos de una infracción, imputable al Ayuntamiento, por vulneración del artículo
58.1 del RGPD, que dispone que cada autoridad de control dispondrá, entre sus
poderes de investigación:
“a) ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su caso, al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones.”
V
Tipificación y calificación de la infracción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Los hechos expuestos se consideran constitutivos de una infracción, imputable al
Ayuntamiento.
Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”
En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de veinte millones de euros (20.000.000 €) como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:
“ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente a los datos personales, información, locales, equipos y medios de
tratamiento que sean requeridos por la autoridad de protección de datos para el
ejercicio de sus poderes de investigación.”
VI
Sanción imputada
El artículo 83.7 del RGPD dispone lo siguiente:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”
Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
(…)
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
(…)
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido, con excepción de la prevista en el artículo 58.2.i del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que
corresponda.
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR que el AYUNTAMIENTO DE EL PUERTO DE SANTA MARÍA,
con NIF P1102700J, ha infringido lo dispuesto en el Artículo 58.1 del RGPD, infracción
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE EL PUERTO
DE SANTA MARÍA.
TERCERO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

