1/3

 Procedimiento Nº: PS/00501/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00501/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a D. A.A.A., con NIF.: ***NIF.1, titular de la página web: ***URL.1,
(en adelante, “la persona reclamada”), en virtud de la reclamación presentada por D.
B.B.B., (en adelante, “la persona reclamante”), por presunta vulneración de la normati-
va de protección de datos, y atendiendo a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 17/04/20, el reclamante remitió a esta Agencia escrito, en el que
indicaba:  “Sin facilitar ningún dato me encontré con la publicación de mi nombre en
una opinión de unos de los establecimientos anunciados en la web, tal y como se
puede ver en este link:  ***URL.2. Contacté con ellos a través del email  ***EMAIL.1
facilitado en la página de política de privacidad de su web, en octubre de 2019 y este
mismo mes con la finalidad que retiraran mis datos personales de su web, pero no he
recibido respuesta alguna por parte de la empresa”.

SEGUNDO: Con fecha 07/12/20 por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   denuncia
presentada por el reclamante, de conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (LPDGDD), al  considerar que la respuesta dada por la reclamada a
esta Agencia en relación a los hechos reclamados no acredita su sometimiento a la
legislación vigente

TERCERO: Con fecha 07/12/20, por parte de esta Agencia, se obtiene impresión de la
URL reclamada,***URL.2, observando que el comentario indicado por el reclamante
junto con  su  nombre y apellidos  había  sido  eliminado  conforme  se solicitó   por  el
reclamante.

CUARTO: Con fecha 15/02/21, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó abrir procedimiento sancionador por incumplimiento a lo estipulado en el
artículo 6.1 del RGPD con una sanción de “apercibimiento”, respecto del tratamiento
ilícito de los datos personales del reclamante.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, la persona reclamada, no se ha recibido nin-
gún escrito de alegaciones a la incoación del expediente, en el periodo concedido al
efecto.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información y do-
cumentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

1.-   Según   indica   el   reclamante,   tuvo   conocimiento   de   que   sus   datos   personales
estaban incluidos en una publicación colgada en la página web del reclamado. Pero

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

contactado con ellos con el fin de que retiraran los datos personales de su página, no
ha recibido aún, ningún tipo de respuesta a su solicitud.

2.- Por parte de esta Agencia, se comprobó que, en la URL de la web, indicada por el
reclamante, que el comentario indicado había sido eliminado conforme se solicitó por
el reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Es   competente  para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,  la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del
Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   de   27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD) reconoce a cada
Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts.  47, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (LOPDGDD).

El   Reglamento   general   de   protección   de   datos   se   ocupa   en   su  artículo   5   de  los
principios que han de regir el tratamiento de los datos personales y menciona entre
ellos   el   de   “licitud,   lealtad   y   transparencia”.   El   precepto   dispone:   “1.   Los   datos
personales serán: a) Tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado;” 

I

II

Por su parte, el artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1
los supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito.

En   el   presente   caso,   existen   evidencias   de  que   la   persona   reclamada   vulneró   el
artículo   6.1)   del   RGPD,   toda   vez   que   trató   los   datos   personales   del   reclamante,
publicándolos en la página web, ***URL.2 de su titularidad, sin causa que legitimase
su tratamiento.  

Por su parte, el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción,  “El  tratamiento   de datos  personales  sin  que  concurra  alguna  de  las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del RGPD”. 

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

No obstante, El artículo 58.2) del RGPD dispone que: “Cada autoridad de control
dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación: b)
sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;   (…);   i)   imponer   una   multa   administrativa   con   arreglo   al   artículo   83,
además o en lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las
circunstancias de cada caso particular”,  por  lo  que,  la  sanción  corresponde  en  el
presente caso es de “apercibimiento”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

A tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

RESUELVE

APERCIBIR: a D. A.A.A., con NIF.: ***NIF.1, titular de la página web: ***URL.1 por in-
fracción de artículo 6.1 del RGPD, en lo que respecta al tratamiento ilícito de los datos
personales del reclamante, durante el tiempo que estuvieron en la página web de su ti-
tularidad. 

NOTIFICAR: la presente resolución a D. A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

