1/26

 Expediente Nº: EXP202300944

-      
 

 RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 7 de marzo de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  CAIXABANK, S.A.
(en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202300944

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 7 de diciembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige  contra CAIXABANK,  S.A.  con NIF A08663619  (en adelante,
CAIXABANK). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que CAIXABANK le ha solicitado una serie de datos,
de conformidad con lo establecido en la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del
blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo. 

Añade   que   la   información   recogida   se   refleja   en   un   documento   denominado
"Declaración/Modificación de datos para la relación de negocios (Modelo 5433)", pero
antes de firmar el formulario (en el que constan sus datos personales y económicos),
comprueba que, en la redacción de una de las cláusulas del mismo se indica que
consiente expresamente a que CAIXABANK solicite sus datos a la Tesorería General
de  la   Seguridad   Social,   sin  que   se  dé  la   opción   de   expresar   su  negativa   a  este
respecto, por lo que el consentimiento viene ya preestablecido. 

Así las cosas, indica que tras mostrar su disconformidad al respecto, CAIXABANK le
informa que el proceso seguido por la misma era un proceso rutinario que se aplicaba
a todos los clientes por igual y que, si no firmaba con esas condiciones, se procedería
a bloquear su cuenta bancaria. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

Captura de pantalla relativa a su área personal, en la que figura que el documento
“Modelo 5433 Activ. Económica” se encuentra pendiente de firma. 

Copia   del   citado   documento   (Modelo   5433)   en   el   que,   entre   otros,   se   indica   lo
siguiente: 

“6. El declarante manifiesta que ha sido informado por CaixaBank de que la legislación
vigente sobre prevención de blanqueo de capitales obliga a las entidades bancarias a
obtener de sus clientes la información de su actividad económica y a realizar una
comprobación de la misma. Con este exclusivo fin de verificación de la información
facilitada, presta su consentimiento expreso a CaixaBank para que en su nombre
pueda solicitar a la Tesorería General de la Seguridad Social dicha información. Los
datos   obtenidos   de   la   Tesorería   General   de   la   Seguridad   social   serán   utilizados
exclusivamente para la gestión señalada anteriormente. En el caso de incumplimiento
de   esta   obligación   por   parte   de   CaixaBank   y/o   del   personal   que   en   ella   presta
servicios, se ejecutarán todas las actuaciones previstas en la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a CAIXABANK, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 30 de enero de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   9   de   marzo   de   2023  se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
indicando:

1. Que CAIXABANK está obligada a obtener información sobre el propósito e índole de
la relación de negocio y a realizar un seguimiento continuo de dicha relación según la
Ley   10/2010,   de   28   de   abril,   de   Prevención   del   blanqueo   de   capitales   y   de   la
financiación de terrorismo (en adelante "LPBCFT"), y su Reglamento (Reglamento de
la Ley  10/2010,  de  28  de abril,   de prevención  del  blanqueo   de capitales   y  de  la
financiación del terrorismo, en adelante, "RLPBCFT").

Y hace referencia al siguiente articulado:

"Artículo 11 RLPBCFT. Seguimiento continuo de la relación de negocios. 
1. Los sujetos obligados realizarán un escrutinio de las operaciones efectuadas a lo
largo de la relación de negocio  a fin de garantizar que coincidan con la actividad
profesional o empresarial del cliente, y con sus antecedentes operativos […]”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

Que para poder realizar dicho "escrutinio", la LPBCFT obliga y habilita expresamente a
recabar de sus clientes información a fin de conocer la naturaleza de su actividad
profesional o empresarial y adoptar medidas que permitan comprobar razonablemente
la veracidad de la información: 

"Artículo 5 LPBCFT. Propósito e índole de la relación de negocios. 
Los sujetos obligados obtendrán información sobre el propósito e índole prevista de la
relación de negocios. En particular, los sujetos obligados recabarán de sus clientes
información a fin de conocer la naturaliza de su actividad profesional o empresarial y
adoptarán   medidas   dirigidas   a   comprobar   razonablemente   la   veracidad   de   dicha
información.  Tales   medidas   consistirán   en   el   establecimiento   y   aplicación   de
procedimientos de verificación de las actividades declaradas por los clientes. („,)"

2.   Que   este   mandato   es   el   que   se   refleja   en   el   documento   Modelo   5433
“Declaración/Modificación de datos para la relación de negocios” donde se recaban
datos, en concreto los socioeconómicos, y se informa de que  CAIXABANK tiene la
obligación de realizar la comprobación de los datos facilitados.

3. Que “Como es de ver, el tratamiento de los datos del reclamante por parte de esta
entidad   (recopilación   de   datos   necesarios   para   el   seguimiento   de   la   relación   y
comprobación   o   verificación   preceptiva)   se   realiza   en   estricto   cumplimiento   de   la
normativa que le resulta de aplicación.”

4. En relación al bloqueo de cuentas hace referencia a, entre otra información, que:

a. Según articulo 7.3 LPBCFT: "los sujetos obligados no establecerán relaciones de
negocio,   ni   ejecutarán   operaciones   cuando   no   puedan   aplicar   las   medidas   de
diligencia debida que prevé la ley, poniendo fin a la relación de negocio cuando no
puedan aplicar dichas medidas". 
Al tiempo que también determina:
"que la negativa de las entidades a establecer relaciones de negocio o a ejecutar
operaciones  o la  terminación  de la  relación  por no  poder aplicar  las  medidas  de
diligencia debida no conllevará, salvo que medie enriquecimiento injusto, ningún tipo
de responsabilidad para la entidad".

b. Que en el apartado 4 del modelo 5433 se dicta que:
"4. El declarante  manifiesta  que los  datos consignados  son suyos  y completos  y
reconoce que la inexactitud o falta de veracidad de los mismos y/o en los documentos
aportados (exactitud o veracidad que CaixaBank se reserva la facultad de comprobar
por medios propios), así como el incumplimiento de los compromisos adquiridos en
virtud   de   la   misma   podrá   ser   causa   suficiente   para   la   denegación   por   parte   de
CaixaBank y/o las empresas del grupo CaixaBank del establecimiento de la relación
de   negocios   o   de   la   contratación   de   cualquier   producto   o   servicio   y   facultará   a
CaixaBank y/o a cualquiera de las empresas del grupo CaixaBank para suspender e,
incluso, poner fin a la relación de negocios que, en su caso, se haya establecido."

c. Manifiesta:
“Como pueden comprobar, la eventual extinción de la relación de negocios trae causa
de la inacción del cliente respecto de la aportación de aquellos datos legalmente
requeridos y/o por la falta de la verificación o comprobación preceptiva de los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

En   ningún   caso,   contrariamente   a   lo   manifestado   por   el   reclamante   -sin   ninguna
actividad probatoria que justifique tal afirmación-, la ausencia de la prestación del
consentimiento para la comprobación  de los datos (necesarios) facilitados para el
conocimiento de la relación de negocio, mediante consulta a la base de datos de la
TGSS (tal como se informa en el apartado 6 del Modelo 5433), o bien su oportuna
revocación, supone  o puede suponer la extinción  de la relación  de negocios con
CaixaBank,   cuya   actuación   en   materia   de   prevención   del   blanqueo   se   ciñe
rigurosamente a la LPBCFT y al RLPBCFT.”

5. Que no consta en sus sistemas reclamación ninguna por parte del reclamante.

Que entiende que el reclamante está ejerciendo el derecho de revocación por lo que
proceden   a   registrar   en   sus   sistemas   dicha   revocación   siendo   su   efectividad
inmediata.

Aporta copia de carta fechada a 08/03/2023 y dirigida al reclamante donde se le
informa de que han procedido a la revocación de su consentimiento para la consulta
de datos a la TGSS>>.

TERCERO: Con fecha 7 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1. El proceso “Know Your Customer” (en adelante KYC) es el proceso mediante el cual
Caixabank cumple con las obligaciones en materia de diligencia debida establecidas
por la LPBCFT, obligaciones que implican la identificación del cliente y la obtención de
información relativa a su actividad profesional, incluyendo la obligación de comprobar
razonablemente la actividad en el supuesto de clientes de riesgo superior al promedio,
así como garantizar que en todo caso la información permanece actualizada mediante
procesos de revisión.

Por todo ello, tal proceso se lleva a cabo:

- En el momento del alta de un cliente en la entidad.

- De forma periódica, para la actualización de la información. (…)   

2. Existe un convenio de colaboración entre la Tesorería General de la Seguridad
Social   (en   adelante,   TGSS),   la  Asociación   Española   de   Banca,   la   Confederación
Española de Cajas de Ahorros y la Unión Nacional de Cooperativas de Crédito sobre
cesión  de  información,   cuyo  objetivo   único  es  permitir  a  las  entidades   financieras
consultar determinada información de sus clientes con el fin de verificarla y cumplir con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

las medidas de diligencia debida establecidas por la LPBCFT. A tal convenio se adhirió
Caixabank (…).

En su cláusula sexta (“Responsabilidad por el funcionamiento del SVFI”) se indica:

“(…) Asimismo, cada Entidad Financiera Colaboradora se obliga a garantizar, respecto
a cada solicitud que realice:

a) Que las peticiones se refieren a personas físicas que inician relaciones de negocio
con la Entidad Financiera o a personas respecto de las que, transcurrido un tiempo
razonable, resulta necesario actualizar su información.

b) Que previamente a la solicitud de información por parte de la Entidad Financiera
Colaboradora ésta dispone de la correspondiente autorización expresa, firmada por el
interesado, y acordada entre las partes. (Ver Anexo III).

c) Que se compromete a custodiar las autorizaciones por los clientes. Con motivo de
acciones de control o auditoria llevadas a cabo por la TGSS como titular de datos
cedidos, las Entidades Financieras están obligadas a facilitar la documentación que
obra en su poder en un plazo que no podrá superar los diez días naturales desde su
solicitud. Este mismo plazo también se aplicará a las peticiones que, en su caso,
pudiera realizar la Agencia de Protección de Datos.

(…)”

El contenido del Anexo III del citado convenio tiene el siguiente contenido:

3. En los procesos  de alta de nuevos clientes, toda información de datos personales
que éste aporta se consolida en el documento “Contrato Marco”, que ha de firmar el
nuevo cliente.

El proceso de alta de nuevos clientes que CAIXABANK estableció tras su adhesión al
convenio (...) fue modificado en las siguientes fechas:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

- En oficina: En mayo de 2023.

- En la banca digital (CaixaBankNow) y en la banca móvil (app): En junio de

2023.

Por ello, en tal proceso de alta de nuevos clientes hay diferencias según el periodo
temporal en el que se haya realizado:

a) Desde la adhesión de CAIXABANK al convenio (...) hasta las modificaciones

del proceso de alta de nuevos clientes realizadas en el año 2023:

(i) En el modelo de contrato Marco, consta lo siguiente:

“(…)

Usted   manifiesta   que   ha   sido   informado   por   Caixabank   de   que   la
legislación vigente sobre prevención de blanqueo de capitales obliga a
las entidades bancarias a obtener de sus clientes la información de su
actividad económica y a realizar una comprobación de la misma. Con
este exclusivo fin de verificación de la información facilitada, presta su
consentimiento expreso a Caixabank para que en su nombre podamos
solicitar   a   la   Tesorería   General   de   la   Seguridad   Social   dicha
información.   Los   datos   obtenidos   de   la   Tesorería   General   de   la
Seguridad Social serán utilizados exclusivamente para la gestión señala
anteriormente (…).

[…]

4.TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
[…]
4.4 Datos tratados
[…]
>Datos que usted nos ha facilitado en el alta de sus contratos o durante
su relación con nosotros mediante entrevistas o formularios. Estas son
las tipologías de datos y el detalle de los datos:
[…]
Datos de su actividad profesional o laboral y socioeconómicos: actividad
profesional o laboral, ingresos o retribuciones, unidad o círculo familiar,
nivel de estudios, patrimonio, datos fiscales y datos tributarios.
[…]
>Datos obtenidos de fuentes de acceso público, registros públicos o
fuentes externas.
Estas son las tipologías de datos y el detalle de los datos:
[…]
4.5 Qué tratamientos realizamos con sus datos.  
Los   tratamientos   que   realizaremos   con   sus   datos   son   diversos   y
responden a diferentes finalidades y bases jurídicas:
>Tratamientos basados en el consentimiento con las finalidades de:
-Personalización de la oferta comercial por otros canales.
-Cesión de datos a otras empresas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

- Identificación de clientes y firma de documentación mediante uso de
biometría.
-Aplicación de condiciones personales en contratos en cotitularidad
[…]
>Tratamientos   necesarios   para   cumplir   con   obligaciones   normativas,
principalmente con la finalidad de:
-Cumplir la normativa de prevención del blanqueo de capitales y de la
financiación del terrorismo.
-Cumplir la normativa en materia tributaria.
-Dar   cumplimiento   a   las   obligaciones   derivadas   de   las   políticas   de
sanciones y contramedidas financieras internacionales.
-Atender quejas y reclamaciones.
[…] 

(ii) En los procesos de alta de nuevos clientes consta un proceso para
conceder, o no, consentimientos exclusivamente en relación a los siguientes
tratamientos:  “Personalización de la oferta de productos y servicios según el
análisis de sus datos”, “Comunicación de la oferta de productos y servicios por
canales”, “Cesión de datos a otras empresas”, “Aplicar condiciones personales
en contratos de cotitularidad”.

(iii)   La   revocación   de   los   consentimientos   se   hacía   a   través   de   un

formulario, en oficina.

(iv) Que en el periodo temporal desde la fecha 7/12/2021 hasta las
fechas indicadas anteriormente cuando se pusieron en marcha los procesos de
alta de nuevos clientes del año 2023, han completado el proceso KYC de alta,
firmando el contrato marco (…).

b) Desde las modificaciones del proceso de alta de nuevos clientes realizadas

en el año 2023:

(i) En el modelo de contrato Marco consta lo siguiente: 

5. TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES.
[…]
5.4 Datos tratados
[…]
 Datos que usted nos ha facilitado en el alta de sus contratos o durante
〉
su relación con nosotros mediante entrevistas o formularios. Estas son
las tipologías y el detalle de los datos:

[…]
• Datos de su actividad profesional o laboral y socioeconómicos:
actividad profesional o laboral, ingresos o retribuciones, unidad o círculo
familiar, nivel de estudios, patrimonio, datos fiscales y datos tributarios.

 Datos obtenidos de fuentes de acceso público, registros públicos o
〉
fuentes externas. Estas son las tipologías y el detalle de los datos:

[…]

[…]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

• Datos de la Tesorería General de la Seguridad Social: datos
identificativos y de contacto del pagador, datos de actividad profesional
o laboral (CNAE, trabajador por cuenta propia y/o cuenta ajena, grupo
de cotización del trabajador).

[…]

[…]

5.5 Qué tratamientos realizamos con sus datos.
Los   tratamientos   que   realizaremos   con   sus   datos   son   diversos   y
responden a diferentes finalidades y bases jurídicas:
 Tratamientos basados en el consentimiento, con las finalidades de: 
〉

− Personalización de la oferta de productos y servicios según el

análisis de sus datos. 

− Comunicación de la oferta comercial por otros canales. 
− Cesión de datos a otras empresas para la remisión de ofertas

comerciales. 

−   Verificación   de   actividad   económica   para   cumplir   con   la
normativa de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación
del terrorismo.

 Tratamientos necesarios para cumplir con obligaciones normativas,
〉
principalmente con la finalidad de: 

− Cumplir la normativa de prevención del blanqueo de capitales

y de la financiación del terrorismo. 

− Cumplir la normativa en materia tributaria. 
− Dar cumplimiento a las obligaciones derivadas de las políticas

de sanciones y contramedidas financieras internacionales.
 
[…]”

− Atender quejas y reclamaciones.

(ii) En los procedimientos KYC de alta de nuevos clientes, consta que se
puede conceder o no conceder el consentimiento para la verificación de datos
con la TGSS tanto en oficina, como en la página web www.caixabank.es, como
en la aplicación móvil de la entidad. También consta que se puede revocar el
consentimiento por los tres canales anteriormente citados.

4. En los procesos  de actualización de la información de datos personales del cliente
ya existente, éste lo que ha de firmar es el modelo 5433 (Declaración/Modificación de
datos para la relación de negocios).

El proceso de actualización de la información de los datos personales de clientes ya
existentes   que   CAIXABANK   estableció   tras   su   adhesión   al   convenio   (...)   fue
modificado en las siguientes fechas:

- En oficina: En febrero de 2023.

- En la banca digital (CaixaBankNow): En mayo de 2023

- En la banca móvil (app): En junio de 2023.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

Por ello, en tal proceso de actualización de la información de los datos personales de
clientes ya existentes hay diferencias según el periodo temporal en el que se haya
realizado:

a) Desde la adhesión de CAIXABANK al convenio (...) hasta las modificaciones
del proceso de actualización de la información de los datos personales de clientes ya
existentes realizadas en el año 2023:

(i) En la "Declaración/Modificación de datos para la relación de negocios
(Modelo 5433)", constan las siguientes cláusulas que, indica CAIXABANK en
su escrito de 30 de noviembre de 2023, es “La información en relación con el
tratamiento de datos”: 

 

 

 

 

 

de

de

Delegado

Protección

“5.   Tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   El   responsable   del
tratamiento es CaixaBank, S.A., con NIF A-08663619 Datos de contacto
del
datos:
www.CaixaBank.com/delegadoprotecciondedatos Los datos solicitados
son necesarios para la gestión y ejecución del servicio y/o contratación
solicitados,   y   serán   tratados   con   dicha   finalidad;   así   mismo,   serán
tratados para cumplir con las obligaciones normativas requeridas. Estos
datos podrán ser comunicados a autoridades y organismos públicos,
para el cumplimiento de una obligación legal requerida, así como a
proveedores   de   servicios   y   a   terceros   necesarios   para   la   gestión   y
ejecución de las relaciones derivadas del servicio y/o contractuales. Los
datos   serán   tratados   mientras   permanezcan   vigentes   las   relaciones
derivadas   del   servicio   y/o   contractuales   establecidas,   y   serán
conservados   (durante   el   plazo   de   prescripción   de   las   acciones
derivadas  de  dichas  relaciones)  a los  únicos  efectos de cumplir las
obligaciones   legales   requeridas,   y   para   la   formulación,   ejercicio   o
defensa de reclamaciones. Ejercicio de derechos y reclamaciones ante
la Autoridad de protección de datos El titular de los datos podrá ejercer
los derechos en relación a sus datos de carácter personal de acuerdo
con   la   normativa   vigente,   en   las   oficinas   de   CaixaBank,   en   el
APARTADO   DE   CORREOS   209-46080   VALÈNCIA   o   en
www.CaixaBank.com/ejerciciodederechos. 

6. El declarante manifiesta que ha sido informado por CaixaBank de
que la legislación vigente sobre prevención de blanqueo de capitales
obliga   a   las   entidades   bancarias   a   obtener   de   sus   clientes   la
información de su actividad económica y a realizar una comprobación
de la misma. Con este exclusivo fin de verificación de la información
facilitada, presta su consentimiento expreso a CaixaBank para que en
su nombre pueda solicitar ala Tesorería General de la Seguridad Social
dicha información. Los datos obtenidos de la Tesorería General de la
Seguridad   social   serán   utilizados   exclusivamente   para   la   gestión
señalada   anteriormente.   En   el   caso   de   incumplimiento   de   esta
obligación por parte de CaixaBank y/o del personal que en ella presta
servicios,   se   ejecutarán   todas   las   actuaciones   previstas   en   la   Ley
Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

(ii)   La  revocación   de   dicho   consentimiento   se  hacía  a  través  de  un

formulario, en oficina.

(iii) Que en el periodo temporal desde la fecha 07/12/2021 hasta las
fechas   indicadas   anteriormente   cuando   se   pusieron   en   marcha   los
procesos   KYC   del   año   2023,   han   completado   el   proceso   KYC   de
actualización de información de datos personales, (…).

b) Desde las modificaciones del proceso de actualización de la información de

los datos personales de clientes ya existentes realizadas en el año 2023:

(i) CAIXABANK, en su escrito de 31 de octubre de 2023 indica:

declaró en el alta.

- Que el cliente deberá dar de nuevo toda la información que ya

-   “Una   vez   verificados   todos   los   campos,   se   le   mostrará   un
resumen   de   los   datos   al   cliente   y   deberá   firmar   la   información   actualizada   o
modificada, que se consolida en el documento KYC 5433, que el cliente firma (…).”

En esa  "Declaración/Modificación de datos para la relación de
negocios   (Modelo  5433)",   constan   las   mismas  cláusulas   que,
indicó CAIXABANK en su escrito de 30 de noviembre de 2023, a
excepción de la cláusula 6.

“- Si el cliente no ha otorgado su consentimiento a la verificación
de   su   actividad   económica,   se   le   solicitará   al   cliente   si   desea   prestar   su
consentimiento al tratamiento de sus datos con esta finalidad, (…)”

(ii) El consentimiento se puede revocar tanto en oficina, como en la

página web www.caixabank.es, como en la aplicación móvil de la entidad.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
CAIXABANK, S.A. es una gran empresa constituida en el año 1980, y con un volumen
de negocios de 1.310.563.000 euros en el año 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

Conforme a lo dispuesto en el artículo 4.2 del RGPD, se entiende por «tratamiento» :
cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,
supresión o destrucción;

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.2 del RGPD,
CAIXABANK   es  quien   realiza   el  tratamiento   de  datos  personales   de  sus  clientes,
recogiendo sus datos personales y consultándolos a la TGSS. 

A tal efecto, establece un procedimiento para la obtención de   información con datos
personales de los clientes y recogida del consentimiento para verificar dichos datos
personales ante la TGSS, a través de un formulario denominado “contrato marco”,
para los casos de altas de nuevos clientes, y “modelo 5433 (Declaración/Modificación
de datos para la relación de negocios)”, para los casos de actualización de los datos
personales de los clientes existentes. Documentos, ambos, de suscripción obligatoria.

Por ello, en el presente procedimiento se va a analizar el procedimiento establecido
por CAIXABANK para la prestación del consentimiento de los clientes de CAIXABANK
para   que   ésta   pueda   consultar     los   datos   personales   de   estos   para   verificar   los
obtenidos en atención a la LPBCFT ante la TGSS.

III

Artículo 6.1 del RGPD

Según el artículo 6 del RGPD “Licitud del tratamiento: 

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;  

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;  

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

 f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”.

En este caso, CAIXABANK afirma que la verificación de los datos personales de sus
clientes ante la TGSS, obtenidos en cumplimiento de las obligaciones impuestas por la
LPBCFT,  es consecuencia de la obligación legal impuesta por la Ley 10/2010, de 28
de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo
(LPBCFT), que recoge en su artículo 2, los sujetos obligados en la Prevención del
Blanqueo de Capitales: Entidades Financieras (bancos, cajas de ahorro, cooperativas
de crédito, etc.), Compañías de Seguros, Entidades de Crédito, etc.

En este sentido, esta  misma ley regula en su artículo 5, que “los sujetos obligados
recabarán de sus clientes información a fin de conocer la naturaleza de su actividad
profesional o empresarial y adoptarán medidas dirigidas a comprobar razonablemente
la veracidad de dicha información.

Tales medidas consistirán en el establecimiento y aplicación de procedimientos de
verificación   de   las   actividades   declaradas   por   los   clientes.   Dichos   procedimientos
tendrán en cuenta el diferente nivel de riesgo y se basarán en la obtención de los
clientes   de  documentos   que  guarden   relación  con   la  actividad  declarada   o  en  la
obtención de información sobre ella ajena al propio cliente”.(el subrayado es nuestro)

Añadiendo   en   su   artículo   6   que  “Los   sujetos   obligados   aplicarán   medidas   de
seguimiento   continuo   a   la   relación   de   negocios,   incluido   el   escrutinio   de   las
operaciones efectuadas a lo largo de dicha relación a fin de garantizar que coincidan
con el conocimiento que tenga el sujeto obligado del cliente y de su perfil empresarial
y de riesgo, incluido el origen de los fondos y garantizar que los documentos, datos e
información de que se disponga estén actualizados.”

Por su parte, el RD 304/2014, de 5 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de
la Ley  10/2010,  de  28  de abril,   de prevención  del  blanqueo   de capitales   y  de  la
financiación del terrorismo, que desarrolla la LPBCFT establece:

“Artículo 10. Propósito e índole de la relación de negocios.

1. Los sujetos obligados recabarán de sus clientes información a fin de conocer la
naturaleza de su actividad profesional o empresarial. La actividad declarada por el
cliente será registrada por el sujeto obligado con carácter previo al inicio de la relación
de negocios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

2. Los sujetos obligados comprobarán las actividades declaradas por los clientes en
los siguientes supuestos:

a) Cuando el cliente o la relación de negocios presenten riesgos superiores al
promedio, por disposición normativa o porque así se desprenda del análisis de riesgo
del sujeto obligado.

b) Cuando del seguimiento de la relación de negocios resulte que las operaciones
activas o pasivas del cliente no se corresponden con su actividad declarada o con sus
antecedentes operativos.

3. Las acciones de comprobación de la actividad profesional o empresarial declarada
se graduarán en función del riesgo y se realizarán mediante documentación aportada
por   el   cliente,   o   mediante   la   obtención   de   información   de   fuentes   fiables
independientes.  Asimismo,   los   sujetos   obligados   podrán   comprobar   la   actividad
profesional o empresarial de los clientes mediante visitas presenciales a las oficinas,
almacenes o locales declarados por el cliente como lugares donde ejerce su actividad
mercantil, dejando constancia por escrito del resultado de dicha visita.

(…)

Artículo 11. Seguimiento continuo de la relación de negocios.

1. Los sujetos obligados realizarán un escrutinio de las operaciones efectuadas a lo
largo de la relación de negocio a fin de garantizar que coincidan con la actividad
profesional o empresarial del cliente y con sus antecedentes operativos. Los sujetos
obligados   incrementarán   el   seguimiento   cuando   aprecien   riesgos   superiores   al
promedio por disposición normativa o porque así se desprenda del análisis de riesgo
del sujeto obligado.

(…)

2. Los sujetos obligados realizarán periódicamente procesos de revisión con objeto de
asegurar que los documentos, datos e informaciones obtenidos como consecuencia
de la aplicación de las medidas de debida diligencia se mantengan actualizados y se
encuentren vigentes.

(…)” (el subrayado es nuestro)

De   conformidad   con   la   normativa   antedicha,   el   tratamiento   que   realiza   la   entidad
bancaria consiste en, por un lado, recabar información de los clientes en los términos
explicitados   en   la   LPBCFT   y,   por   otro,   adoptar   medidas   dirigidas   a   comprobar
razonablemente la veracidad de dicha información. 

Así, es cierto que la normativa sectorial determina la obligación de verificación de las
actividades profesionales y empresariales de los sujetos con los que vaya a hacer
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/26

negocios.   No   previendo,   sin   embargo,   que   esto   deba   hacerse   de   una   manera
determinada, debiendo ser el responsable del tratamiento de datos personales (en el
presente caso, CAIXABANK) quien deba decidir tal procedimiento de verificación, el
cual ha de cumplir con la normativa en materia de protección de datos de carácter
personal.

El Convenio suscrito con la TGSS sobre cesión de información, al que se ha adherido
CAIXABANK el (...), con el fin de facilitar a las entidades de crédito el cumplimiento de
la normativa  de prevención del blanqueo  de capitales,  mediante un procedimiento
informático mecanizado que permite establecer un proceso diario de solicitud de datos
por parte de las entidades financieras y de transmisión de información por parte de la
TGSS,   podría   resultar   un   mecanismo   adecuado   para   el   cumplimiento   de   sus
obligaciones pero no necesariamente único. 

En la cláusula sexta y en el Anexo III del Convenio entre la Tesorería General de la
Seguridad Social, la Asociación Española de Banca, la Confederación Española de
Cajas de Ahorros y la Unión Nacional de Cooperativas de Crédito, sobre cesión de
información, al que CAIXABANK hace alusión en sus escritos, se pone de manifiesto
que el interesado tiene que consentir para que la entidad bancaria pueda verificar los
datos personales ante la TGSS y se recoge efectivamente, la cláusula por la que se
puede dar el consentimiento expreso para verificar la información.

Pero si bien ésta es la forma en la que el convenio considera que ha de solicitarse ese
consentimiento a los efectos de permitir la verificación en los sistemas de la TGSS,
ésta no es la única vía para la verificación de los datos personales, en los términos
antes citados de la LPCBCFT y su reglamento de desarrollo.

La normativa no establece la obligación de verificar la información de datos personales
ante la TGSS, sino que la facilita el cliente y posteriormente, teniendo en cuenta el
diferente   nivel   de   riesgo,   existe   una   obligación   general   de   establecer   y   aplicar
procedimientos de verificación de las actividades declaradas por los clientes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

Por ello, para poder consultar datos personales con la TGSS, dado que la Ley no
impone   esta   vía   a   las   entidades   bancarias   ni   constituye   una   obligación   legal   la
consulta   ante   la   TGSS,   a   los   efectos   de   verificación   de   la   información   de   datos
personales facilitada por el reclamante sería necesario recabar el consentimiento del
interesado, no imponer el uso de dicho mecanismo, y siempre condicionado a los
supuestos específicos en los que la norma exige dicha verificación.

En   este   sentido,   el   artículo   4.11   del   RGPD   establece   que   el   “consentimiento   del
interesado”   es   “toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada   e
inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”

El   consentimiento   se   entiende   como   un   acto   afirmativo   claro   que   refleje   una
manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca del interesado de
aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernan, prestada con
garantías suficientes para acreditar que el interesado es consciente del hecho de que
da su consentimiento y de la medida en que lo hace. 

Asimismo, debe darse para todas las actividades de tratamiento realizadas con el
mismo o mismos fines, de modo que, cuando el tratamiento tenga varios fines, debe
darse el consentimiento para todos ellos de manera específica e inequívoca. A este
respecto, la licitud del tratamiento exige que el interesado sea informado sobre los
fines a que están destinados los datos (consentimiento informado).

Además,   el   consentimiento   ha   de   prestarse   libremente.   Se   entiende   que   el
consentimiento no es libre cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección
o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno, o cuando el
cumplimiento   de   un   contrato   o   prestación   de   servicio   sea   dependiente   del
consentimiento, aun cuando éste no sea necesario para dicho cumplimiento.  Esto
ocurre cuando el consentimiento se incluye como una parte no negociable de las
condiciones generales. 

Sin estas condiciones, el consentimiento prestado por el interesado no determinaría un
control sobre sus datos personales y el destino de los mismos.

Por otro lado, el Comité Europeo de Protección de Datos en el documento “Directrices
05/2020 sobre el consentimiento con arreglo al Reglamento 2016/679”, que actualiza
las directrices sobre el consentimiento adoptadas por el Grupo de Trabajo del Artículo
29 el 28/11/2017, revisadas y aprobadas el 10/04/2018 hace referencia a esto e indica
que:

“3.  En general, el consentimiento solo puede ser una base jurídica adecuada si se
ofrece al interesado control y una capacidad real de elección con respecto a si desea
aceptar o rechazar las condiciones ofrecidas o rechazarlas sin sufrir perjuicio alguno.
Cuando solicita el consentimiento, el responsable del tratamiento tiene la obligación de
evaluar si dicho consentimiento cumplirá todos los requisitos para la obtención de un
consentimiento   válido.   Si   se   obtiene   en   pleno   cumplimiento   del   RGPD,   el
consentimiento es una herramienta que otorga a los interesados el control sobre si los
datos personales que les conciernen van a ser tratados o no. Si no es así, el control
del interesado será meramente ilusorio y el consentimiento no será una base jurídica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

válida para el tratamiento, lo que convertirá dicha actividad de tratamiento en una
actividad ilícita. 

Estas directrices prosiguen señalando:

“13. El término «libre» implica elección y control reales por parte de los interesados.
Como norma general, el RGPD establece que, si el sujeto no es realmente libre para
elegir, se siente obligado a dar su consentimiento o sufrirá consecuencias negativas si
no   lo   da,   entonces   el   consentimiento   no   puede   considerarse   válido,   Si   el
consentimiento   está   incluido   como   una   parte   no   negociable   de   las   condiciones
generales   se   asume   que   no   se   ha   dado   libremente.   En   consecuencia,   no   se
considerará que el consentimiento se ha prestado libremente si el interesado no puede
negar o retirar su consentimiento sin perjuicio.”

Asimismo indican:
“62. El RGPD refuerza el requisito de que el consentimiento debe ser informado. De
conformidad con el artículo 5 del RGPD, el requisito de transparencia es uno de los
principios fundamentales, estrechamente relacionado con los principios de lealtad y
licitud. Facilitar información a los interesados antes de obtener su consentimiento es
esencial para que puedan tomar decisiones informadas, comprender que es lo que
están autorizando y, por ejemplo, ejercer su derecho a retirar su consentimiento. Si el
responsable no proporciona información accesible, el control del usuario será ilusorio y
el consentimiento no constituirá una base válida para el tratamiento de los datos.

63.   Si   no   se   cumplen   los   requisitos   relativos   al   consentimiento   informado,   el
consentimiento no será válido y el responsable podrá estar incumpliendo el artículo 6
del RGPD

64. Para que el consentimiento sea informado es necesario comunicar al interesado
ciertos elementos que son cruciales para poder elegir. Por tanto, el CEPD opina que
se requiere, al menos, la información siguiente para obtener el consentimiento válido:

i la identidad del responsable del tratamiento.

ii el fin de cada una de las operaciones de tratamiento para las que se solicita el
consentimiento.

iii qué (tipo de) datos van a recogerse y utilizarse.

Iv la existencia del derecho a retirar el consentimiento.

V   información   sobre   el   uso   de   los   datos   para   decisiones   automatizadas   de
conformidad con el artículo 22, apartado 2, letra c), cuando sea pertinente, e

Vi   información   sobre   los   posibles   riegos   de   transferencia   de   datos   debido   a   la
ausencia  de una decisión  de adecuación  de garantías adecuadas, tal y como se
describen en el artículo 46”

En el presente supuesto, desde la adhesión de CAIXABANK al convenio (...) hasta las
modificaciones del procedimiento en el año 2023:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/26

- El consentimiento no puede considerarse libre porque con la firma del contrato marco
o del modelo 5433 se impone a todos los clientes que la verificación de sus datos
personales se realice a través de consulta a la TGSS. Ello limita absolutamente la
capacidad de elección de tales personas para decidir si quieren que CAIXABANK lleve
a cabo tal verificación de datos personales a través de consulta ante la TGSS, ya que
no es obligatorio, como se ha expuesto.

- Asimismo, el consentimiento debe darse para todas las actividades de tratamiento
realizadas con el mismo o mismos fines, de modo que, cuando el tratamiento tenga
varios fines, debe darse el consentimiento para todos ellos de manera específica e
inequívoca. Pero en el presente caso no se puede considerar específico e inequívoco
toda vez que los mecanismos de prestación del consentimiento de los clientes de
CAIXABANK para que ésta pueda consultar los datos personales de sus clientes ante
la TGSS, a través del modelo de contrato marco y del modelo ya están prestablecidos,
al igual que si fuera una casilla premarcada.

- El consentimiento no puede considerarse informado porque:

a) El contrato marco, que firmaban los nuevos clientes, se indicaba, por un
lado, que  “presta su consentimiento expreso a Caixabank para que en su nombre
podamos solicitar a la Tesorería General de la Seguridad Social dicha información” si
bien en el apartado 4.5 de tal contrato no incluye tal tratamiento dentro del apartado
relativo a los, “Tratamientos basados en el consentimiento”.

b) El modelo 5433, que tenían que firmar los clientes ya existentes para la
actualización de sus datos personales, señalaba que “El declarante manifiesta que ha
sido   informado   por  CaixaBank   de  que   la   legislación  vigente   sobre  prevención  de
blanqueo de capitales obliga a las entidades bancarias a obtener de sus clientes la
información de su actividad económica y a realizar una comprobación de la misma.
Con   este   exclusivo   fin   de   verificación   de   la   información   facilitada,   presta   su
consentimiento expreso a CaixaBank para que en su nombre pueda solicitar a la
Tesorería General de la Seguridad Social dicha información”. Información que hay que
añadir a la que ya tenían tales personas cuando firmaron el precitado contrato marco.

La información ofrecida podría provocar confusión a un ciudadano medio, porque:

- No permitía consentir expresamente, sino que el consentimiento se reflejaba en una
cláusula tipo de los modelos a la que era obligado adherirse.

- Tal cláusula hacía mención a las obligaciones legales en materia de LPBCFT.

- En la información que  se daba  sobre ese tratamiento  de datos personales,  como tal
tratamiento no se encontraba incluido expresamente en los tratamientos cuya base jurídica
era el consentimiento, podía relacionarse directamente con los tratamientos relativos a la
obligación legal sobre la LPBCFT, norma a la que hacía mención la cláusula de los modelos.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de   acuerdo   de   iniciación   de  procedimiento   sancionador,   y  sin   perjuicio   de   lo   que
resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   los   hechos   conocidos   podrían   ser
constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/26

artículo   6.1   del   RGPD   en   relación   con   el  procedimiento   que   tenía   establecido
CAIXABANK   para   recabar   el   consentimiento   de   sus   clientes   para   verificar
determinados datos personales relacionados con la LPBCFT ante TGSS.

IV

Tipificación de la infracción 

La infracción que se le atribuye a CAIXABANK se encuentra tipificada en el artículo
83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos para el
tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5,
6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del
citado   Reglamento,   “con   multas   administrativas   de   20.000.000€   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía”. 

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Constituyen infracciones
los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley
orgánica”. 

Y  en   su   artículo   72,   considera   a   efectos   de   prescripción,   que   son:   “Infracciones
consideradas muy graves: 

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 
(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…).

V

Propuesta de sanción

A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de observarse las
previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que señalan:

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). 

Al   decidir   la   imposición   de   una   multa   administrativa   y   su   cuantía   en   cada   caso
individual se tendrá debidamente en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

a)

la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

a)

la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

b) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para

paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

c) el grado de responsabilidad  del responsable  o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en
virtud de los artículos 25 y 32; 

d)

toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

 g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

  h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

  j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

 k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

  “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
 a) El carácter continuado de la infracción. 
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales. 
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
 e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

 f) La afectación a los derechos de los menores. 
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
 h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD de
la   que   se   responsabiliza   al   reclamado,   en   una   valoración   inicial,   se   estiman
concurrentes los siguientes factores:

Como circunstancias agravantes: 

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción (artículo 83. 2.a) del RGPD),
pues   los   hechos   puestos   de   manifiesto   afectaron   a   todos   sus   clientes   desde   la
adhesión de CAIXABANK al convenio con la TGSS (...) hasta febrero de 2023 En
concreto   afectó,   desde   el   7   de   diciembre   de   2021   hasta   las   fechas   indicadas
anteriormente cuando se pusieron en marcha los procesos KYC del año 2023:

(…)

-   La   intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción   (artículo   83.2.   b)   del   RGPD).
CAIXABANK   se  adhirió  al  convenio  con  la  TGSS  (...),   convenio  que   impone  a  la
entidad financiera, en su cláusula sexta disponer de la correspondiente autorización
expresa, firmada por el interesado. Sin embargo, han exigido el consentimiento en una
cláusula de adhesión sin posibilidad real de consentir, siendo plenamente conocedores
de las exigencias del convenio firmado con la TGSS.

En este sentido resulta muy ilustrativa la SAN de 17 de octubre de 2007(rec. 63/2006),
la cual indica que “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”  

-  La circunstancia del artículo 83.2.e) RGPD: “Toda infracción anterior cometida por el
responsable o el encargado del tratamiento”.   

El considerando 148 del RGPD señala “A fin de reforzar la aplicación de las normas
del   presente   Reglamento   [...]”  e   indica   a   ese   respecto   que  “Debe   no   obstante,
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional [...] o a cualquier infracción pertinente [...]”. 

Así pues, conforme al apartado e) del artículo 83.2. RGPD, en la determinación del
importe de la sanción de multa administrativa no podrán dejar de valorarse todas
aquellas infracciones anteriores del responsable o del encargado de tratamiento en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

aras a calibrar la antijuricidad de la conducta analizada o la culpabilidad del sujeto
infractor. 

Además, una correcta interpretación de la disposición del artículo 83.2.e) RGPD no
puede obviar la finalidad perseguida por la norma: decidir la cuantía de la sanción de
multa  administrativa   en  el   caso  individual   planteado   atendiendo   siempre   a   que   la
sanción sea proporcional, efectiva y disuasoria.  

Son numerosos los procedimientos sancionadores tramitados por la AEPD en los que
la reclamada ha sido sancionada por la infracción del artículo 6.1 del RGPD:

i. PS/00477/2019. Resolución dictada el 5 de enero de 2021 en el que se impuso una
sanción de 2.000.000 euros por los artículos 13 y 14 del RGPD y de 4.000.000 por el
artículo 6 del RGPD. Los hechos versaron sobre la cesión de datos a las empresas del
grupo.

ii. PS/00500/2020.  Resolución dictada el 22 de septiembre de 2021 en el que se
impuso   una   sanción   de   3.000.000   euros.   Los   hechos   versaron   sobre   los
procedimientos   de   obtención   del   consentimiento   para   elaborar   perfiles   con   fines
comerciales.

iii. PS/00226/2020. Resolución dictada el 4 de febrero de 2022 en el que se impuso
una sanción de 2.000.000 euros por el artículo 6 en relación con el artículo 7.4 del
RGPD   y   de100.000   euros   por   el   artículo   6.1.   Los   hechos   versaron   sobre   el
procedimiento   de   recogida   del   consentimiento   y   la   existencia   de   consentimientos
premarcados. 

iv.PS/00254/2023. Resolución dictada el 19 de octubre de 2023 en la que se impuso
una sanción de 200.000 euros. Los hechos versaron por el mantenimiento de los datos
personales en el fichero de información crediticia cuando la deuda había sido vendida
a un tercero. CAIXABANK se acogió a las dos reducciones previstas.

- La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con el tratamiento
de datos tanto de clientes como de terceros. En la actividad de la entidad reclamada
es imprescindible el tratamiento de datos de carácter personal de sus clientes por lo
que, dado el volumen de la misma la transcendencia de esta actividad objeto de la
presente reclamación es muy elevada (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación
con el artículo 83.2.k).

Considerando los factores expuestos, a efectos de decidir sobre la imposición de una
multa   administrativa   y   su   cuantía,   de   conformidad   con   las   evidencias   de   que   se
dispone en el presente momento de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, teniendo en cuenta las circunstancias
del caso y los criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD con respecto a la
infracción cometida, permite finar inicialmente una sanción de 2.000.000 de euros.

VI

Adopción de medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   requerir   al
responsable para que en el plazo que se determine:

Informe adecuadamente y recabe el consentimiento, en los términos del RGPD, de los
clientes de la entidad que, desde la adhesión de CAIXABANK (...) al convenio con la
TGSS y hasta las modificaciones del proceso en el año 2023, hubieran firmado un
contrato   marco   y/o   un   modelo   5433   (Declaración/Modificación   de   datos   para   la
relación de negocios) y que no hubieran sido informados adecuadamente y/o no se
hubiera recabado su consentimiento, en los términos expuestos en este acuerdo de
inicio, en relación con la verificación de datos personales ante la TGSS en los términos
de la LPBCFT. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a CAIXABANK, S.A. con NIF
A08663619,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   6.1  del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretaria,   a  S.S.S.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha norma, multa administrativa de cuantía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

DOS MILLONES DE EUROS (2.000.000,00 €), sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción.
 
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a CAIXABANK, S.A. con NIF A08663619,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   UN   MILLÓN   SEISCIENTOS   MIL
EUROS (1.600.000,00 €), resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la   sanción   quedaría   establecida   en   UN   MILLÓN   SEISCIENTOS   MIL   EUROS
(1.600.000,00 €) y su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de
la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en UN MILLÓN DOSCIENTOS MIL EUROS (1.200.000,00 €).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (1.600.000,00 € o 1.200.000,00 €), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado
resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
  >>

SEGUNDO: En fecha 28 de marzo de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 1200000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO: En el citado Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, se señalaba que de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose   recibido   escrito   mediante   el   que  CAIXABANK,   S.A.  informa   que   ha
adoptado   las   medidas   necesarias   para   que   no   se   vuelvan   a   producir   los   hechos
determinantes de la infracción cometida, por parte de esta Agencia se acusa recibo del
mismo, sin que esta declaración suponga ningún pronunciamiento sobre la regularidad
o licitud de las medidas adoptadas.

Se advierte sobre lo dispuesto en el artículo 5.2 del RGPD, que establece el principio
de responsabilidad proactiva cuando señala que “El responsable del tratamiento será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de
demostrarlo”.   Este   principio   hace   referencia   a   la   obligación   que   recae   en   el
responsable del tratamiento no solo de diseñar, implementar y observar las medidas
jurídicas, técnicas y organizativas adecuadas para que el tratamiento de datos sea
acorde con la normativa, sino de permanecer activamente atento a lo largo de todo el
ciclo de vida del tratamiento para que ese cumplimiento sea correcto, siendo además
capaz de demostrarlo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/26

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

26/26

del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202300944,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CAIXABANK, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1219-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

