1/33

 Expediente N.º: EXP202203125

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento a
través de  una denuncia efectuada por parte del EXCMO. AYUNTAMIENTO DE LA
NUCIA, de ciertos hechos que podrían vulnerar la legislación en materia de protección
de datos.

En concreto se pone en conocimiento de esta Agencia el descubrimiento de diversa
documentación abandonada en un descampado, que contiene un gran número de
datos personales con diversos grados de sensibilidad, algunos de categoría especial.

Los documentos contienen datos personales tanto de los ciudadanos del municipio de
la Nucia, como de personas afiliadas al Partit Socialista del País Valencià, así como
información municipal obtenida por la condición de cargos públicos en el Ayuntamiento
y material propio de la actividad del partido. 

La gran cantidad de documentación encontrada, su diversa naturaleza y la necesidad
de   analizar   sus   implicaciones   en   materia   de   protección   de   datos   personales   y
seguridad de la información, requiere la apertura de una investigación en orden al
esclarecimiento de los hechos y la responsabilidad de estos. 

Por ello,  en fecha 16 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos instó a la Subdirección General de Inspección de Datos (SGID) a
iniciar las actuaciones previas de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD)  tendentes a acreditar
estos hechos y su autoría.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

La   denuncia   tiene   entrada   el   10   de   febrero   de   2022,  y   en   ella   se   relata   el
descubrimiento   de  documentos  con  datos  personales   de   ese Ayuntamiento   en  un
descampado ubicado en el término municipal de Benidorm. 

Esta documentación es encontrada el 23 de enero de 2022 y del escrito recibido se
extraen los siguientes hechos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/33

-

- El 22 de enero de 2022 se recibe en el Ayuntamiento de La Nucia una llamada
desde el Cuerpo Nacional de Policía comunicando que había sido encontrado
en   un   descampado   numerosos   documentos   con   el   anagrama   del
Ayuntamiento.   Esta   documentación   es   depositada   en   el   Ayuntamiento   y
custodiada por la Policía Local.
La   documentación   contenía   información   del   Ayuntamiento   mezclada   con
materiales y documentos del partido político PSOE, el cual contaba a la fecha
de entrada de esta denuncia con tres concejales en la corporación municipal.

- El 25 de enero de 2022 se realiza una segunda inspección del lugar por parte
de   la   Policía   Local   del  Ayuntamiento   de   La   Nucia,   en   esta   inspección   se
encuentra más documentación.

- El 26 de enero de 2022 se inician los trabajos de análisis e inventariado de
toda la documentación encontrada, finalizando estos trabajos el 4 de febrero de
2022. Se obtiene un inventario con la relación de toda la documentación y
materiales encontrados, este documento se adjunta en la denuncia y consta de
los siguientes campos:

o Un identificador único para cada contenido encontrado.
o Detalles sobre el tipo de contenido.
o Descripción de la información sensible existente en el contenido.
o Número de personas afectadas por esta información.
o Número de documentos existentes en el contenido.

- En la documentación encontrada existen documentos con datos personales de
diverso grado de sensibilidad, algunos de ellos altamente sensibles, como la
asignación de arma a un agente de la Policía Local con nombre y apellidos de
este. Los documentos hallados datan del año 2019 y anteriores.

- En la denuncia se indica que esta documentación no ha podido ser extraída de
la sede del Ayuntamiento de la Nucia, sino que es entregada a los miembros de
la corporación municipal pertenecientes al PSOE de Valencia (PSPV) en base
a   su   derecho   a   obtener   la   información   necesaria   para   el   ejercicio   de   sus
competencias,   tal   como   recoge   el   Real   Decreto   2568/1986,   de   28   de
noviembre,   por   el   que   se   aprueba   el   Reglamento   de   Organización,
Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, siendo ajeno el
Ayuntamiento de la Nucia al tratamiento de la información hallada. Indicándose
también en la denuncia que el deber de custodia diligente no ha sido cumplido
por las personas receptoras de dichos documentos.

- Afirman que el Ayuntamiento de la Nucia no es responsable de la violación de

seguridad identificada. 
Las medidas adoptadas por el Ayuntamiento han sido: comunicar violación de
datos a la AEPD y mantener debidamente custodiada la documentación para
evitar accesos no autorizados. Solicitan a la AEPD instrucciones sobre cómo
proceder con la documentación encontrada.

- El Ayuntamiento de La Nucia, pese a indicar que no es el responsable de esta
violación   de   seguridad,   se   plantea   unas   medidas   para   intentar   evitar   la
recurrencia de estos incidentes:

-

o Formación específica a las personas de la corporación municipal sobre
el tratamiento de datos personales y seguridad de la información, y sus
responsabilidades inherentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/33

o Reciclaje   de   formación   a   todo   el   personal   del  Ayuntamiento,   pero

enfocada al trabajo en las diferentes unidades administrativas.

- El Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento de La Nucia es (…)

A.A.A., incluido en el registro de DPD de la AEPD.

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
 
PARTIDO SOCIALISTA OBRERO ESPAÑOL con NIF G28477727 con domicilio en C/
FERRAZ 68- 70 - 28008 MADRID (MADRID)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con fecha 28 de marzo de 2022, se decide hacer requerimiento de información al
PSOE marcado por la siguiente línea de investigación:

- Se   le   adjunta   el   inventario   entregado   por   el   Ayuntamiento   de   La   Nucia
conteniendo la documentación encontrada y se solicita confirmación de todos
aquellos registros cuyo responsable de tratamiento es el propio partido PSOE.
Las medidas establecidas para destruir el material con datos personales.

-
- Motivo de la extracción de esta documentación de su lugar destinado para su

almacenamiento.

- Conocer el Registro de Actividades de Tratamiento, la Política de Protección de

Datos, el Análisis de Riesgos y la Evaluación de Impacto.

Con fecha 05 de abril de 2022, se recibe escrito por parte del PSOE con número de
entrada REGAGE22e00011508556, solicitando ampliación de plazo para contestar al
requerimiento anterior. Esta petición es contestada favorablemente en fecha 06 de
abril de 2022, ampliando hasta un máximo de cinco días hábiles.

Con fecha 28 de abril de 2022, se recibe notificación de brecha de seguridad por parte
del PSOE, con número de registro de entrada REGAGE22e00015586967. Esta brecha
está relacionada con la documentación encontrada en el descampado, del análisis de
esta notificación se extrae:

- En la descripción de la brecha indican lo siguiente: “El pasado 22 de enero de
2022, la  Policía  Nacional  de Benidorm  localizó,  en un descampado  de  La
Nucía   (Alicante),   documentos   que   pudieran   pertenecer   al   Grupo   Municipal
Socialista o al PSOE de La Nucía. Esta AEPD dio traslado al PSOE de los
hechos, a través de un requerimiento de información, a fecha de 1 de abril de
2022. El pasado 25 de abril de 2022, el Delegado de Protección de Datos del
PSOE recibió una carta de la ***PUESTO.1 del Grupo Municipal Socialista de
La Nucía en la que explicaba que habían vaciado el local que usaba el Grupo
Municipal para trasladarse y que, para ello, habían contratado a una empresa
de   portes   y   mudanzas   que   debía   llevar   la   documentación   a   un   punto   de
destrucción.   Dicha   documentación   que   debían   transportar   a   un   punto   de
destrucción es la que se ha encontrado en el descampado en cuestión”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/33

- Afirman que la brecha afecta a 17 personas físicas como consecuencia de la
pérdida   de   confidencialidad.   Indican   que   aún   no   se   ha   notificado   a   los
afectados pero que se hará a más tardar el 29 de abril de 2022. 

- En relación con las consecuencias para los afectados indican que las personas
no   se   verán   afectadas   o   pueden   encontrar   algunos   inconvenientes   muy
limitados y reversibles que superarán sin ningún problema (tiempo de reingreso
de información, molestias, irritaciones, etc.), con una probabilidad baja de que
el daño se materialice.

- Afirman que los datos afectados son datos identificativos, DNI, NIE, Pasaporte
y/o cualquier documento identificativo, datos de medios de pago y datos sobre
opinión política.

- Afirman que las personas afectadas son afiliados al partido político.
- Afirman que la brecha se detecta el 25 de abril de 2022 de forma aproximada. 
- Entre las medidas de seguridad preventivas implementadas nos indican las

siguientes:

o Políticas de protección de datos y seguridad. 
o Formación en protección de datos y seguridad de la información al nivel

adecuado.

o Los sistemas informáticos se mantienen actualizados. 
o Registro de incidentes. 
o Auditorías periódicas. 
o Control de acceso físico y lógico. 
o Niveles de acceso a los datos. 
o Cifrado de los datos. 
o Copia de seguridad. 
o Anonimización.

-

Indican que esta notificación es INICIAL.

Del requerimiento de información realizado en fecha 28 de marzo de 2022 se recibe
respuesta por parte del PSOE a través de varias entradas entre los días 26 y 27 de
abril de 2022, en concreto:

- Entrada REGAGE22e00015130070 del 26 abril de 2022.
- Entrada REGAGE22e00015130601 del 27 de abril de 2022.
- Entrada REGAGE22e00015130995 del 27 de abril de 2022.
- Entrada REGAGE22e00015131441 del 27 de abril de 2022.
- Entrada REGAGE22e00015135404 del 27 de abril de 2022.
- Entrada REGAGE22e00015135707 del 27 de abril de 2022.
- Entrada REGAGE22e00015136181 del 27 de abril de 2022.

Analizado el contenido de las entradas, se extraen los siguientes puntos relevantes:

B.B.B..

1. La contestación está firmada por el DPD del PSOE en su ámbito Federal,

2. Aportan   la   relación   de   los   registros   del   inventario   cuyo   responsable   de
tratamiento   es   el   PSOE   y   afirman   que   en   algunos   casos   es   imposible
determinar con exactitud si se trata de documentación bajo su responsabilidad
o no. De esta relación se concluye que es responsabilidad del PSOE como
mínimo la siguiente documentación de carácter personal filtrada:
a. Padrón Municipal con motivo de las elecciones de 2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/33

b. Listado de bajas en PSOE La Nucia por devoluciones de recibos con

datos personales de afiliados). 

c. Varios listados con los datos de afiliados al partido.
d. Números de cuentas bancarias de miembros PSOE La Nucia.
e. Escrito del PSOE a múltiples simpatizantes con datos personales de

f. Fichas de afiliación al partido con los datos personales y fotocopias de

estos.

DNI.

g. Datos   personales   de   componentes   de   mesas   y   censos   de   varios

procesos electorales.

3. Afirman   que   ni   desde   PSOE   Federal,   ni   desde   PSPV-PSOE,   se   tenía
conocimiento alguno de la posible extracción de la documentación hallada, ni
tampoco   se   había   recibido   notificación   desde   la  Agrupación   Socialista   La
Nucia. 

4. Afirman que el PSOE cuenta con más de 3000 Agrupaciones como forma de
organizarse   en  el   ámbito  local,   y  que  los   responsables   a   nivel   local   de   la
protección de datos según las normas internas del PSOE son los Secretarios
de Organización, personas que en muchos casos realizan su labor de forma
altruista y voluntaria.  Afirman que desde la organización  federal, regional y
provincial   se   da   a   estos   responsables   instrucciones   y   actuaciones   muy
concretas y garantes con la protección de los datos personales y que, dada la
gran implantación existente y que esos cargos se asumen de forma gratuita y
altruista, es muy difícil controlar la diligencia con la que actúan a pesar de todo
el esfuerzo.

5. Con   objeto   de   esclarecer   lo   sucedido,   el   DPD   remitió   misivas   al   Grupo
Municipal Socialista de La Nucía, al PSOE de la Provincia de Alicante y al
PSPV-PSOE. Se acreditan tanto estos envíos como las contestaciones a las
mismas, de su análisis se extrae:

a. En relación con la respuesta a la misiva por parte del Grupo Municipal

Socialista de de la Nucia:

i. Contesta  su  ***PUESTO.1,  C.C.C.,  que   manifiesta  extrañeza,
sorpresa, agobio y disgusto.  Afirma que en octubre de 2021 se
vieron obligados a dejar el alquiler del local que hacía de sede
de la Agrupación. Que contactaron con una empresa de portes y
mudanzas  con   la   que   mantuvieron   conversaciones   vía
WhatsApp   (afirma   que   se   puede   considerar   como   contrato
verbal) acordando la retirada de muebles y otros enseres a un
punto limpio y verde, en estas primeras conversaciones no se
acordó trasladar la documentación existente en el local porque
pensaban hacerse cargo ellos mismos de su destrucción, el 25
de octubre se hace el primer porte, pero únicamente de muebles
y enseres.

ii. Afirma   que   “ante   la   imposibilidad   de  sacar   por   ellos   mismos
todas   las   cajas   del   local   con   la   documentación”,   deciden
ponerse   en   contacto   de   nuevo   con   la   empresa   de   portes   y
mudanzas   y   les   transmiten   que   en   esta  ocasión   se   trata   de
papeles con documentación sensible, y que era imprescindible
llevarlos   a   un   punto   de   destrucción.  Acuerdan   que   se   daría
traslado   al   ecoparque   de   La   Nucía   o   al   de   San   Vicente   de
Raspeig. El traslado lo realiza la empresa de portes y mudanzas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/33

el 30 de diciembre de 2021. Se confió en que la empresa había
trasladado   la   documentación   al   ecoparque   (no   consta   la
existencia de confirmación posterior de la destrucción por parte
de esta). 

iii. Según   indica   textualmente   la   propia   ***PUESTO.1   del   Grupo
Socialista:   “nunca   pensé   que   después   de   nuestro   contrato
verbal y de mi insistencia en dónde quería dejar todo lo que
había dentro del local, acabara en un descampado”.

iv. La   empresa   de   portes   y   mudanzas   se   llamaba   “Portes   Y
Mudanzas Marina Baixa”, no obstante, no constan datos de esta
razón social en AXESOR.

La ***PUESTO.1 del Grupo Municipal Socialista de la Nucia concertó
verbalmente   un   contrato   de   mudanza   para   el   traslado   de   la
documentación   desde   su   sede   al   Ecoparque,   es   decir,   suscribió   un
contrato de transportes NO un contrato de encargado de tratamiento
para el expurgo o destrucción de la documentación. Ni siquiera consta
acreditado que en el Ecoparque se hubiera concertado la destrucción de
la documentación.

El   contrato   de   mudanza   tiene   una   regulación   especial   dentro   del
contrato de transportes que está contenida en el capítulo VIII de la Ley
15/2009,  de 11 de noviembre, del contrato de transporte terrestre de
mercancías (LCTTM), artículos 71 y siguientes.

El artículo 71 de la LCTTM establece que “Por el contrato de mudanza
el porteador se obliga a transportar mobiliario, ajuar doméstico, enseres
y sus complementos procedentes o con destino a viviendas, locales de
negocios o centros de trabajo, además de realizar las operaciones de
carga, descarga y traslado de los objetos a transportar desde donde se
encuentren hasta situarlos en la vivienda, local o centro de trabajo de
destino. El resto de las operaciones, como la preparación, armado o
desarmado, embalaje, desembalaje y otras complementarias, quedarán
a la voluntad contractual de las partes contratantes”.

El   artículo   76   de   la   LCTTM   determina   las   responsabilidades   del
transportista en caso de incumplimiento del contrato de transportes:

La responsabilidad del porteador por daños o pérdida de los bienes
transportados no podrá exceder de veinte veces el Indicador Público de
Efectos   Múltiples/día   por   cada   metro   cúbico   del   espacio   de   carga
necesario para el cumplimiento del contrato.

b. En relación con la respuesta a la misiva por parte del Secretario de
Organización del PSOE de la provincia de Alicante, se extrae:

i. Afirma que no tenían constancia de lo sucedido.
ii. Afirma   que   las   medidas   técnicas   y   organizativas   a   nivel

provincial para la protección de datos personales son: 

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/33

(…)

c. En relación con la contestación a la misiva por parte del Secretario de
Organización del PSOE en Valencia, se extrae:

iii. Afirma que ni desde la Secretaría de Organización ni desde la

Gerencia del PSPV se tenía constancia de lo sucedido.

iv. Afirma   que   el   PSPV-PSOE,   dentro   del   ámbito   que   es   su
competencia, tiene implantados las siguientes medidas técnicas
y organizativas para la protección de datos personales:

(…)

1. Afirman que en el PSOE disponen de un Manual de Protección de Datos, de
obligado cumplimiento para cualquier persona física que acceda a datos de
carácter personal, ya tengan una vinculación contractual, de voluntariado u otro
tipo de colaboración con el partido. Aportan este manual como anexo a la
respuesta   del   requerimiento,   del   análisis   de   este   manual   se   extraen   los
siguientes puntos relevantes contenidos:

2. Afirman que, como prueba de actuación diligente por parte del PSOE, se envió
un   comunicado   el   2   de   julio   de   2018   dirigido   a   las/os   Secretarias/os   de
Organización Autonómicos, Provinciales, Insulares, Municipales y de Distrito,
con todas aquellas reglas y normas corporativas que debían instaurarse. Se
nos adjunta este comunicado. De su análisis se destacan los siguientes puntos
contenidos:
(…)

3. Afirman que este mismo mes de julio de 2018 también se envió un comunicado

sobre el protocolo de ejercicio de derechos que contempla el RGPD.

4. Afirman que, tras las elecciones de 2019, se envió comunicado conteniendo el
procedimiento que debía seguirse para la destrucción de los censos electorales
(inclusive aquellos que pudieran tener de procesos electorales anteriores y que
no hubieran sido destruidos). Del análisis de este comunicado se extraen los
siguientes puntos:

(…). (No se cumplió por el Grupo Municipal Socialista de la Nucia).

5. Afirman que en agosto de 2021 también se envió un nuevo comunicado a los
Secretarios de Organización Autonómicos y Provinciales informándoles de la
necesidad de actualizar la Política de Privacidad y Aviso Legal de todas sus
páginas web, adjuntándose a este comunicado las versiones actualizadas que
debían publicar. 

6. Afirman   que   todas   estas   comunicaciones   anteriores   eran   de   obligado
cumplimiento,   y   que   el   PSOE   tiene   otras   medidas   de   seguridad   para
salvaguardar la documentación con datos personales, entre ellas:

7. Afirman que el  PSOE federal cuenta  con una  herramienta que realiza  una
gestión unificada del dato personal, que permite proceder a la eliminación u
ofuscación junto a un sistema de auditoría de acciones.

8. Afirman que, a raíz de los hechos denunciados, convocaron en fecha 18 de
abril de 2022 al Comité de Protección de Datos y adjuntan el acta de dicha
reunión. Del análisis de ésta se extrae: 

a. Que de  dicha   reunión  se  concluye   notificar  con  carácter  cautelar  la

brecha a la AEPD (esta notificación se realiza el 28 de abril de 2022).

b. Que de dicha reunión se concluye comunicar los hechos a los militantes
de la Nucia,  dada la  dificultad para concretar qué personas se han
podido ver afectadas. 

(…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/33

c. Enviar   un   comunicado   específico   a   todas   las   comisiones   ejecutivas
como recordatorio en materia de protección de datos, así  como las
medidas a seguir para destruir el material con datos personales. 

9. Afirman que con todo lo anteriormente expuesto, el PSOE demuestra que vela
por garantizar el cumplimiento en materia de protección de datos, así como
impone que se haga lo mismo en sus distintas estructuras territoriales.

10. Aportan Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) que contiene detalles de
las siguientes actividades de tratamiento: Solicitantes de Empleo, Empleados,
Afiliados, Simpatizantes, Censos/Primarias, Proveedores, Contactos, Mailing,
Envío de propaganda electoral y Tienda del PSOE. 

11. Aportan el nombramiento del DPD ante esta Agencia.

Con fecha 13 de junio de 2022 se recibe por parte del Delegado de Protección de
Datos   del   PSOE   un   escrito   con   ampliación   de   información   sobre   la   brecha   de
seguridad   notificada   inicialmente   el   28   de   abril   de   2022.   Del   análisis   de   esta
ampliación se extrae:

1. En la notificación inicial de 28 de abril de 2022 se comunicaba que la brecha
había afectado a 17 personas y que aún no habían sido notificadas, pero que
se haría a más tardar el 29 de abril de 2022. En esta nueva ampliación nos
informan que dicha notificación se llevó a cabo finalmente el 12 de mayo de
2022  mediante  correo  postal   certificado,  adjuntando   la  carta enviada  a los
militantes de la Agrupación Socialista La Nucía  y aportando el justificante de
envío por parte de Correos.

2. Afirman que el 10 de junio de 2022 se volvió a enviar a todos los Secretarios de
Organización de los diferentes ámbitos territoriales del PSOE un comunicado
recordatorio de las políticas en materia de protección de datos del partido, así
como también las medidas que tenían que seguir para destruir el material físico
y/o   informático   que   contuvieran   datos   personales.   Acreditan   este   hecho
aportando   el   contenido   del   comunicado.   Del   análisis   de   este   contenido   se
extrae:
(…)

Con fecha 18 de agosto de 2022 se decide hacer los siguientes requerimientos de
información:

I.

Requerimiento   al   PSOE   Federal   marcado   por   la   siguiente   línea   de
investigación:

o Conocer la forma en la que el Secretario de Organización Provincial
responsable de la protección de datos, le hizo llegar a las agrupaciones
de su localidad las instrucciones sobre cómo debían proceder en la
destrucción de documentación con datos personales.

o Conocer   el   motivo   por   el   que   se   había   comunicado   la   brecha
únicamente   a   17   afectados,   existiendo   posiblemente   muchos   más
afectados en la documentación encontrada.

o Que acrediten la  política  de  destrucción  de  documentos que decían
tener en la Provincia de Alicante y la Comunidad Valenciana, así como
los posibles contratos existentes con empresas certificadas.

o Que   acrediten   las   verificaciones   existentes   en   relación   con   la
destrucción de los censos por parte de los Secretarios de Organización
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/33

responsables   de   la   protección   de   datos   (verificaciones   que   eran   de
obligado cumplimiento según normativa interna del partido).

Requerimiento   a  C.C.C.,   ***PUESTO.1   del   Grupo   Municipal   Socialista   del
Ayuntamiento de La Nucía, marcado por la siguiente línea de investigación:

II.

o Conocer   las   posibles   instrucciones   que   recibía   por   parte   del

Ayuntamiento de La Nucía en relación con la protección de datos.

o Conocer   las   instrucciones   que   recibía   por   parte   del   Secretario   de

Organización Provincial en relación con la protección de datos.

o Conocer el motivo por el cual existía documentación que los concejales
tenían en el ejercicio de sus cargos, en una sede distinta de la asignada
por el Ayuntamiento.

En   fecha   02   de   septiembre   de   2022   se   recibe   respuesta   al   requerimiento   de
información por parte de  C.C.C., responsable del Grupo Municipal Socialista en La
Nucía, del análisis de esta respuesta se extrae:

1. Afirma que nunca ha recibido ninguna instrucción o protocolo en relación con la
protección de datos por parte del Ayuntamiento de La Nucía, ni en su condición
de concejala ni como ***PUESTO.1 del Grupo Municipal Socialista.

2. Afirma que por parte del PSOE Federal ha recibido varios comunicados en
materia   de   protección   de   datos,   estos   comunicados   son   los   mismos   que
acreditaba  el PSOE  Federal  en respuesta a  nuestro  requerimiento y como
muestra de una actuación diligente, en concreto acredita los siguientes:

a. Dos   comunicados   recibidos   en   julio   de   2018   con   la   siguiente

información relevante:

i.
ii.

Instrucciones sobre la documentación aportada por los afiliados.
Instrucciones sobre el obligado uso de la herramienta interna
“Portal Agrupaciones” la gestión de militantes.

b. Un comunicado recibido en agosto de 2018 con los textos de la Política
de Privacidad,  Aviso Legal y Política de Cookies  para actualizar  las
páginas web bajo su gestión.

c. Un comunicado recibido en diciembre de 2019 con la necesidad de
destruir  los censos tras los  procesos  electorales y la prohibición  de
depositarlos en los medios habituales de recogida de basura. También
se recomienda en este comunicado la firma de los documentos que
certifiquen por parte del partido la fe de entrega de los censos a los que
se les hubiese entregado  en formato papel como parte del proceso
electoral.

d. Un comunicado recibido en junio de 2022 (fecha en la que ya conocían

la brecha de seguridad sufrida) recordando:

i. La prohibiendo de elaborar censos salvo el oficial remitido por el

PSOE Federal. 

ii. Recordando la necesidad de destrucción de los censos tras los
procesos   electorales   mediante   máquinas   trituradoras   o
empresas certificadas, debiendo ser esta destrucción verificada
por   los   Secretarios   de   Organización   Provinciales.   Quedando
prohibido   hacer   uso  del  censo  una  vez  concluido   el  proceso
electoral.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/33

iii. Recordando que en los traslados de sedes donde sea necesaria
la destrucción de documentos, equipos  o soportes con datos
personales,   una   vez   concluidos   los   plazos   legales   de
conservación, debe realizarse mediante máquinas trituradoras o
empresas certificadas y la destrucción debe ser verificada por
los Secretarios de Organización.

En   fecha   13   de   septiembre   de   2022   y   con   número   de   registro   de   entrada
REGAGE22e00039623574, se recibe respuesta por parte del PSOE Federal a nuestro
anterior requerimiento de información, de su análisis se extrae lo siguiente:

1. Afirman   que   todos   los   comunicados   e   instrucciones   en   relación   con   la
protección   de   datos   personales   son   enviados   desde   la   Secretaría   de
Organización Federal a través de correo electrónico y de la herramienta
interna   Portal   de   Agrupaciones,   dirigidos   a   todos   los   Secretarios   de
Organización   territoriales   responsables   en   protección   de   datos
(Autonómicos, Provinciales, Municipales y de Distrito), y que “esta forma de
proceder   tiene   su   sentido   puesto   que   mucho   de   estos   Secretarios   de
Organización son compañeros que voluntariamente asumen las funciones
de forma altruista y a nivel federal existe mayor profesionalidad”.

2. Afirman que, ante los hechos de La Nucía, se ha convocado una nueva
reunión del Comité de Protección de Datos del PSOE el 28 de septiembre
de 2022 con objeto de valorar la implantación de fórmulas de mayor control
de las políticas de protección de datos a nivel regional, así como nuevos
módulos de formación para los Secretarios de Organización. Y, por otro
lado, la realización de una investigación exhaustiva de los hechos de La
Nucía   que   analice   los   motivos   de   los   posibles   incumplimientos   o
desconocimiento   de   directrices   de   protección   de   datos   por   parte   de
miembros de la organización, para adoptar otras medidas organizativas y
se valore dar traslado de lo sucedido a la Comisión Ejecutiva Federal por si
los hechos pudieran dar lugar a la incoación de expedientes disciplinarios.

3. En relación con nuestra solicitud para que aclaren por qué comunicaron la

brecha únicamente a 17 personas afectadas:

a. Afirman que la documentación encontrada procedía del vaciado de
un local que compartía la agrupación local del partido con el Grupo
Municipal   Socialista   del   Ayuntamiento   de   La   Nucía   y   cuyos
miembros tenían la doble condición, y que por la información que
contiene el inventario que les aportábamos no era posible delimitar
en algunos casos si la documentación es responsabilidad del PSOE
o   del  Ayuntamiento,   y   que  “en   aras   de   no   causar   una   alarma
innecesaria se ha notificado únicamente a los 17 militantes de la
Agrupación Local del PSOE en La Nucía”, siendo estas las únicas
personas de la que tienen certeza de que la responsabilidad es del
PSOE.

b. Por   otro   lado,   afirman   que,   puesto   que   la   documentación   fue
encontrada por la Policía Local del municipio y había transcurrido
mucho   tiempo   desde   el   hallazgo,  consideran   que   la   brecha   NO
supone   un   riesgo   alto   para   los   derechos   y   libertades   de   los
interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/33

c. Afirman que esta medida la han adoptado sin perjuicio de aquella

otra que esta Agencia considere.

4. En relación con nuestra solicitud para que aporten detalles de la política de
destrucción de documentos, así como los posibles contratos existentes con
empresas certificadas, contestan:

a. Afirman   que   en   el   ámbito   de   la   Comunidad   Valenciana   se   ha
contratado  a la   empresa  Servicios  Documentales  Avanzados  S.L
para   la   prestación  del   servicio   de   custodia,   destrucción   y
digitalización  de documentación, y aportan un Anexo del contrato
donde   se detalla  el  procedimiento   a  seguir.  Del   análisis  de  este
documento se constata que:

i. No se aporta la copia completa del contrato, únicamente se
adjunta   un   anexo   con   el   título   “Anexo   II.   Condiciones
Generales De Custodia Y Destrucción” y que contiene los
pasos a llevar a cabo para la prestación del servicio. En este
anexo no aparece en ningún sitio el nombre del PSOE como
parte contratante. 

ii. Al   final   de   este   anexo   parece   recogerse   información
adicional   tapada   a   conciencia   con   un   cuadrado   o   cartel
blanco superpuesto y que no deja visualizar la información
contenida en la parte final del documento. 

5. En relación con nuestra solicitud para que confirmen si existió en algún
momento verificación y seguimiento de la destrucción de los censos en
formato papel por parte de los Secretarios de Organización en la provincia
de Alicante y la Comunidad Valenciana,  tal y como marca la normativa
interna del partido, afirman:

a. Que los censos se entregaban a los Secretarios de Organización
comarcales para su distribución a las agrupaciones que a su vez lo
entregan   a   los   interventores   y   apoderados,   que   son   personas
voluntarias que pueden no ser afiliados al partido y cuya labor es
velar por el correcto desarrollo de elecciones y recuento de votos.
Que el día siguiente a las elecciones se recogen todas las carpetas
en su poder y siguiendo el proceso inverso, debiendo ser finalmente
destruidas por los secretarios provinciales. No obstante, afirman que
una   vez   destruidos   los   censos   también   fueron   destruidos   los
documentos de la cadena de entrega sin que quedase constancia
digital de ello, por lo que no existe evidencia formal más allá de la
declaración verbal de los responsables jurídicos del Comité Electoral
Provincial de Alicante  sobre su destrucción total, en los  distintos
procesos electorales, igualmente a partir de 2019.

6. Nos afirman que en la próxima reunión convocada del Comité de Protección
de Datos se iba a valorar la implantación de fórmulas de mayor seguimiento
y control de la cadena de custodia y destrucción de los censos, con mayor
nivel   de  profesionalización  y   formación   de  cara  a  los   nuevos   procesos
electorales   e   implantando   sistemas   de   verificación   a   nivel   federal   que
complete lo actualmente existente.

En fecha 26 de octubre de 2022 se realiza por parte del inspector una comunicación
vía email al Delegado de Protección de Datos del PSOE solicitando aclaración del
contrato   firmado   con   la   empresa   de   destrucción   de   documentos   “Servicios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/33

Documentales Avanzados S.L” (eSEDEA), en concreto se le solicita que vuelvan a
remitir   por   registro   electrónico   oficial   la   copia   del   contrato   completo,   puesto   que
únicamente se disponía de un anexo y establa incompleto.

En fecha 3 de noviembre de 2022 se recibe respuesta vía email del DPD del PSOE a
nuestro correo anterior,  comunicando  que se había solicitado la documentación al
PSOE de Valencia y que la aportarían a través del registro oficial de la Agencia en los
próximos   días.   En   fecha   11   de   noviembre   de   2022   se   recibe   la   documentación
solicitada,   con   número   de   registro   de   entrada   REGAGE22e00051208708,   de   su
análisis se extrae:

1. Se aporta el contrato al completo escaneado. Queda constatado que la parte
que   fue  tapada   a   conciencia  del  Anexo   II   (motivo     por   el   que   se   solicitó
aclaración   al   DPD)   hacía   referencia   al   inicio   del   apartado   “Anexo   III:
Confidencialidad del Contrato”, en el cual se hacía mención a la normativa
antigua de protección de datos, en concreto aparece el siguiente texto:  “ En
cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999 y el RD 1720/2007,
es intención de ambas partes establecer obligaciones y responsabilidades que
corresponden a cada una de ellas en el tratamiento de los datos de carácter
personal con arreglo a los siguientes puntos: …” .

2. Se aporta una adenda del contrato anterior, con fecha de firma 2 de marzo de
2022, con la que ambas partes acuerdan sustituir este “Anexo III: Contrato de
Confidencialidad”   acorde   a   la   normativa   actual   de   protección   de   datos   e
incluyendo los apartados:

a. El   objeto   del   contrato   son   los   servicios   de   custodia,   destrucción   y

digitalización de la documentación, en concreto se especifica: 

i. Que   la   documentación   se   deposita   en   contenedores   y   son
enviados por parte del PSOE a eSEDEA, que posteriormente
realiza inventario de la documentación indicando Departamento,
Referencia,   Año   de   creación,   Año   de   destrucción   y   la
información del contenido.

ii. Que   previa   solicitud   del   PSOE,   eSEDEA   puede   entregar
nuevamente   los   contenedores   al   PSOE   y   mediante   nueva
solicitud reintegrarlos a su ubicación en el centro de custodia.

iii. Que   previa   solicitud   del   PSOE,   eSEDEA  destruirá   cualquier
documentación   del   cliente   bajo   su   custodia,   entregando
certificado de la destrucción si así se solicita por el PSOE.
b. De la tipología de la información afectada por el contrato destaca:

i. Empleados: Datos identificativos, estado civil, nacimiento, sexo,
nacionalidad,   datos   de   salud   (bajas   por   enfermedad,   grado
discapacidad…sin inclusión de diagnósticos), afiliación sindical,
permisos y autorizaciones.

ii. Afiliados/Militantes:   Datos   identificativos,   estado   civil,   sexo,
nacionalidad, nacimiento, lengua materna, datos académicos y
profesionales,   afiliación   sindical   y   pertenencia   a   otras
asociaciones,   datos   de   detalles   de   empleo,   datos   bancarios,
transacciones financieras.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/33

iii. Simpatizantes:   Datos   identificativos,   estado   civil,   nacimiento,
sexo,   nacionalidad,   lengua   materna,   datos   académicos   y
profesionales, pertenencia a asociaciones.

TERCERO: Con fecha 2 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   Grupo   Municipal
Socialista de la Nucia, por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD, y por las presuntas infracciones de los artículos 32 del
RGPD, 34 del RGPD y 28 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD.

El   acuerdo   de   inicio   fue   enviado,   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibido en fecha 6 de marzo de 2023, como consta en el certificado que obra
en el expediente. 

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en   la   LPACAP,  el  Grupo   Municipal   Socialista   de   la   Nucia  presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, lamenta el error cometido con el vaciado de la sede
del Grupo Municipal y la mala praxis de la empresa contratada que depositó en un
descampado, documentación que contenía datos personales que ha llevado a esta
Agencia de Protección de Datos a acordar el inicio de un expediente sancionador.

Por otra parte, expresa su sorpresa ante el hecho de que por parte del Excelentísimo
Ayuntamiento de la Nucia se presentase denuncia ante esta Agencia de Protección de
Datos y se recabase la información necesaria sin, en ningún momento, contactar con
el Grupo Municipal en el Ayuntamiento, sin haber podido acceder a la documentación y
sin saber qué medidas de custodia se aplicaron a esta documentación.

Aporta informe emitido por el Delegado de Protección de Datos del Partido Socialista
Obrero Español en el que pone de manifiesto que en la organización existen medidas
de seguridad que, de haberse cumplido, hubieran evitado la desafortunada situación
acontecida, pero se ha evidenciado que respecto a los Grupos Municipales en las
instituciones es obligatorio realizar una serie actuaciones que eviten estas situaciones,
sin   perjuicio   de   las   medidas   y   responsabilidades   propias   de   las   Corporaciones
Locales, de las que forman parte los Grupos Municipales.

Expone   que,   dada   la   descentralización   de   la   formación   política,   se   delegó   en   el
territorio   la   verificación   de   destrucción   de   los   censos   electorales,   así   como   la
implantación de ciertas medidas de seguridad que se han señalado por parte de los
diferentes   ámbitos   territoriales   de   la   organización,   entre   los   que   se   encuentra   un
contrato   vigente   con   una   entidad   especializada   en   la   destrucción   segura   de
documentación.

Indica   que   sin   embargo,   poco   puede   hacerse   con   quien   ignora   las   medidas
establecidas   más   que,   una   vez   detectada   la   situación,   en   su   caso,   instruir
procedimientos disciplinarios conforme a las normas internas, tal y como se acordó en
la reunión del Comité de Protección de Datos del PSOE, el 28 de septiembre de 2022,
y mejorar los sistemas de verificación e información, especialmente respecto de los
grupos municipales, a pesar de su singular naturaleza, sin perjuicio, en todo caso, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/33

considerar la buena fe de los compañeros, como se ha podido detectar en este caso,
en el que se ha evidenciado un lamentable error al confiar en la actuación de una
empresa que no era la adecuada y el depósito de la documentación en un lugar "punto
limpio"   que   pese   a   una   posible   apariencia,   al   tratarse   de   un   lugar   habilitado
municipalmente,   no   reúne   los   requisitos   necesarios   para   ello,   y   deberían   haber
procedido a la destrucción segura y certificada.

Es   decir,   esta   situación   se   produjo   a   pesar   de   las   medidas   organizativas   y   de
seguridad que se habían establecido en la organización, sin que conste que a los
datos puestos en situación de riesgo hayan accedido terceras personas diferentes a la
Policía quien deposita esta información en el Ayuntamiento de La Nucía, por lo que no
habría sido comprometida, afortunadamente, la confidencialidad de los datos.

Entiende que de buena fe y con la mayor diligencia se cumplió lo establecido en los
artículos 33 y 34 RGPD, respecto de la gestión de la brecha y que no se ha visto
comprometida la confidencialidad de los datos al no haber evidencia alguna de que se
haya accedido a los datos por ningún tercero, considerando, en este momento, que es
improbable que dicha violación de la seguridad constituya un riesgo para los derechos
y   las   libertades   de   las   personas   físicas,   por   lo   que   no   procedieron   a   ampliar   la
comunicación de la brecha efectuada.

En relación  con la posible vulneración  del artículo  28 RGPD, manifiesta que esta
situación se produjo a pesar de las medidas organizativas y de seguridad que se
habían   establecido   en   la   organización.  Así,   tal   y   como   consta   acreditado   en   el
expediente de referencia, por parte del PSPV-PSOE (ámbito territorial del PSOE en la
Comunidad   Valenciana)   existe   un   contrato   vigente   con   la   empresa   Servicios
Documentales Avanzados S.L para la prestación del servicio de custodia, destrucción y
digitalización de documentación; sin embargo, tal y como se ha señalado, de forma
errónea y equivocada, aunque de buena fe, se optó por el Grupo Municipal Socialista
de La Nucía por encargar a una empresa de mudanzas que se comprometió a una
serie   de   obligaciones   que   después   no   cumplió   y   depositó   indebidamente   la
documentación en un descampado.

A pesar de lo anterior, desea hacer partícipe a esta AEPD, de nuevas medidas que se
han adoptado o se está trabajando en adoptar de cara a reforzar el cumplimiento en la
organización en materia de protección de datos de carácter personal.

QUINTO: Con fecha 28 de abril de 2023 se formuló propuesta de resolución en la que
se daba respuesta a las alegaciones planteadas, se proponía la imposición de una
sanción  de apercibimiento  por  la  presunta  infracción  del artículo  5.1.f)  del  RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, y por las presuntas infracciones de los artículos
32 del RGPD, 34 del RGPD y 28 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD y
se otorgaba un plazo de 10 días para la presentación de alegaciones.

No consta la presentación de alegaciones frente a la propuesta de resolución.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/33

PRIMERO: Consta acreditado que el  Grupo Municipal Socialista La Nucia, contrató
una empresa de portes y mudanzas para el traslado de la documentación desde su
sede al Ecoparque y que la contratación con esta empresa se realizó a través de
conversaciones de WhatsApp. 

SEGUNDO: En fecha 10 de febrero de 2022, la AEPD tuvo conocimiento a través de
una denuncia efectuada por parte del EXCMO. AYUNTAMIENTO DE LA NUCIA, del
descubrimiento   de   diversa   documentación   abandonada   en   un   descampado,   que
contenía un gran número de datos personales, algunos de categoría especial.

TERCERO: Entre la documentación encontrada se confirma la existencia de, como
mínimo,   la   siguiente   tipología   de   información   personal   responsabilidad   del   PSOE:
Censos de los siguientes procesos electorales: Elecciones municipales de 2007, 2011
y 2019, Elecciones europeas de 2004,2009 y 2014, Elecciones generales de 2015,
2016, 2019, Fichas de afiliados con DNI y otros datos personales, Fotocopias de DNI
de los afiliados, Cargos de cuotas de afiliados con números de cuentas bancarias.

CUARTO:  Si   bien   por   parte   del   PSOE,   se   envió   un   comunicado   conteniendo   el
procedimiento   que   debía   seguirse   para   la   destrucción   de   los   censos   electorales
(inclusive aquellos que pudieran tener de procesos electorales anteriores y que no
hubieran   sido   destruidos),   consta   probado   el   incumplimiento   por   parte   del  Grupo
Municipal Socialista de la obligación de destruir los censos electorales empleados en
todos los formatos posibles.

QUINTO:  El  Grupo Municipal Socialista La Nucia  no ha comunicado la brecha de
seguridad y sus posibles efectos adversos a los afectados como tampoco ha advertido
de forma pública la incidencia detectada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar   y   resolver   este   procedimiento,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/33

En el presente caso, se procede a examinar la denuncia presentada por el Excmo.
Ayuntamiento de la Nucia, por medio de la cual, se pone en conocimiento de esta
Agencia el descubrimiento de diversa documentación abandonada en un descampado,
que   contiene   un   gran   número   de   datos   personales   tanto   de   los   ciudadanos   del
municipio   de   la   Nucia,   como   de   personas   afiliadas   al   Partit   Socialista   del   País
Valencià, así como información municipal obtenida por la condición de cargos públicos
del Ayuntamiento y material propio de la actividad del partido. 

En la denuncia se indica que esta documentación no ha podido ser extraída de la sede
del Ayuntamiento, sino que es entregada a los miembros de la corporación municipal
pertenecientes   al   PSOE   de   Valencia   (PSPV)   en   base   a  su   derecho   a  obtener   la
información necesaria para el ejercicio de sus competencias, tal como recoge el Real
Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, siendo
ajeno el Ayuntamiento de la Nucia al tratamiento de la información hallada. Asimismo,
se indica que el deber de custodia diligente no ha sido cumplido por las personas
receptoras de dichos documentos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales llevado a cabo
es acorde con lo establecido en el RGPD. 
A efectos del RGPD, es responsable del tratamiento según el artículo 4.7:

“la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o
junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión
o   de   los   Estados   miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.”

A este respecto, el PSOE afirma que cuenta con más de 3000 Agrupaciones como
forma de organizarse en el ámbito local, y que los responsables a nivel local de la
protección  de datos según  las normas internas del  PSOE, son los secretarios de
Organización, personas que en muchos casos realizan su labor de forma altruista y
voluntaria.   Desde   la   organización   federal,   regional   y   provincial   se   da   a   estos
responsables, instrucciones y actuaciones muy concretas y garantes con la protección
de los datos personales y que, dada la gran implantación existente y que esos cargos
se asumen de forma gratuita y altruista, es muy difícil controlar la diligencia con la que
actúan, a pesar de todo el esfuerzo.

El artículo 4.2 del RGPD, además, define:

“tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”

Trasladando estas consideraciones al caso concreto que se examina, el Grupo Munici-
pal Socialista del Ayuntamiento La Nucia realiza esta actividad en su condición de res-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/33

ponsable del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal activi-
dad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD: 

«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determi-
na los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios es-
pecíficos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad de los datos personales”  (en adelante  brecha de  seguridad)  como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o altera-
ción accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de
otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
De las actuaciones practicadas, se ha constatado que la brecha tuvo como vector de
entrada   la   destrucción   por   parte   del   Grupo   Municipal   Socialista   de   La   Nucia   de
documentación con datos sensibles (que contenía, entre otros, censos y listados de
afiliados) utilizando métodos inadecuados para ello, lo que desembocó en el abandono
en un descampado de un gran volumen de documentación sin destruir, con datos de
categoría especial.

Entre la documentación encontrada se confirma la existencia de, como mínimo, la
siguiente tipología de información personal responsabilidad del PSOE: Censos de los
siguientes   procesos   electorales:   Elecciones   municipales   de   2007,   2011   y   2019,
Elecciones europeas de 2004, 2009 y 2014, Elecciones generales de 2015, 2016,
2019, Fichas de afiliados con DNI y otros datos personales, Fotocopias de DNI de los
afiliados, Cargos de cuotas de afiliados con números de cuentas bancarias.

Asimismo, entre los documentos hallados existe alguno cuya fecha se remonta a 1989.
No consta justificación de por qué se había conservado durante tanto tiempo toda esa
documentación.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada   en   los   artículos   32   y   34   del   RGPD,   que   reglamentan   la   seguridad   del
tratamiento   y   la   comunicación   de   una   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales al interesado, respectivamente. El artículo 28 del RGPD hace referencia a
la figura del encargado del tratamiento.

Alegaciones aducidas al Acuerdo de Inicio

III

En respuesta a las  alegaciones  presentadas por  el  Grupo Municipal  Socialista  La
Nucia, se debe señalar lo siguiente:

En primer lugar, el Grupo municipal lamenta el error cometido con el vaciado de la
sede del Grupo Municipal y la mala praxis de la empresa contratada que depositó en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/33

un descampado, documentación que contenía datos personales que ha llevado a esta
Agencia de Protección de Datos a acordar el inicio de un expediente sancionador. 

En este sentido, procede señalar que las medidas de seguridad deben adoptarse en
atención a todos y cada uno de los riesgos presentes en un tratamiento de datos de
carácter personal, incluyendo entre los mismos, el factor humano.

Por otro lado, en respuesta al informe emitido por el Delegado de Protección de Datos
del Partido Socialista Obrero Español que el Grupo Municipal Socialista La Nucia ha
adjuntado   a   su   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio  se   debe   señalar   lo
siguiente:

En cuanto a que la situación se produjo a pesar de las medidas organizativas y de
seguridad que se habían establecido en la organización, sin que conste que, a los
datos puestos en situación de riesgo, hayan accedido terceras personas diferentes a la
Policía   que   depositó   la   información,   por   lo   que   no   se   vio   comprometida   la
confidencialidad   de   los   datos,   procede   señalar   que   lo   relevante   para   entender
vulnerada   la   confidencialidad   es   el   riesgo   de   que   la   información   se   encontrara
totalmente a la libre disposición de terceros no autorizados. El hecho de que no conste
una utilización posterior de los datos no desvirtúa el riesgo cierto de que se haya
producido un acceso no autorizado, lo cual es un hecho especialmente grave debido al
tipo de datos personales contenidos en la documentación que fue abandonada en un
espacio de libre acceso.

En   este   sentido,   es   importante   el   hecho   de   que   fueran   objeto   de   pérdida   de
confidencialidad  como   mínimo,   la   siguiente   tipología   de   información   personal
responsabilidad del PSOE: Censos de los siguientes procesos electorales: Elecciones
municipales   de   2007,   2011   y   2019,   Elecciones   europeas   de   2004,   2009   y   2014,
Elecciones generales de 2015, 2016, 2019, Fichas de afiliados con DNI y otros datos
personales, Fotocopias de DNI de los afiliados, Cargos de cuotas de afiliados con
números de cuentas bancarias.

Por tanto, no puede defenderse de ninguna manera que no exista una infracción del
artículo   5.1.f)   RGPD,   puesto   que,   al   no   haberse   adoptado   medidas   de   seguridad
adecuadas, los datos personales estuvieron accesibles.

Se apunta en el citado informe que en la organización existen medidas de seguridad
que, de haberse cumplido, hubieran evitado la desafortunada situación acontecida, y
que poco puede hacerse con quien ignora las medidas establecidas más que, una vez
detectada la situación, en su caso, instruir procedimientos disciplinarios conforme a las
normas internas y mejorar los sistemas de verificación e información, especialmente
respecto de los grupos municipales.

Frente a ello, procede señalar que la aparición de un gran volumen de documentación
con datos de categoría especial en un descampado sin destruir pone de manifiesto
que por parte del responsable del tratamiento no se prestó la diligencia necesaria en
orden a hacer efectivas las medidas de seguridad toda vez que se desentendió del
destino de los documentos. Igual que los recuperó la Policía, podrían haber accedido a
ellos terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/33

De todo ello se deduce una falta de la debida diligencia tanto en el cumplimiento de las
medidas de seguridad establecidas, así como en la supervisión o comprobación de su
observancia y/o de la idoneidad de estas. De hecho, por parte del PSOE, se envió un
comunicado conteniendo el procedimiento que debía seguirse para la destrucción de
los censos electorales (inclusive aquellos que pudieran tener de procesos electorales
anteriores y que no hubieran sido destruidos), que fue desatendido por parte del Grupo
Municipal Socialista en su obligación de destruir los censos electorales empleados en
todos los formatos posibles.

A este respecto, se señala que el artículo 32 del RGPD se infringe tanto si no se
adoptan por el responsable las medidas de índole técnica y organizativas apropiadas
que garanticen la seguridad de los datos personales, como si, establecidas éstas, las
mismas no se observan.

Se   entiende   que   las   medidas   de   seguridad   implantadas   eran   insuficientes,
susceptibles de ser mejoradas; lo que se pone de manifiesto con la afirmación de que
los mecanismos son mejorables y, de hecho, ya se han relacionado algunas acciones
llevadas a cabo para su mejora, como contratar una empresa externa de consultoría
en materia de protección de datos, entre otras. 

En cuanto a que se cumplió lo establecido en los artículos 33 y 34 RGPD, respecto de
la gestión de la brecha y que no se vio comprometida la confidencialidad de los datos
al no haber evidencia alguna de que se haya accedido a los datos por ningún tercero,
considerando, en este momento, que es improbable que dicha violación de la seguri-
dad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas físicas, por
lo que no procedieron a ampliar la comunicación de la brecha efectuada, tal y como se
indicó en el Acuerdo de Inicio del presente procedimiento sancionador, en función del
número de sujetos afectados y las categorías de los datos objeto de acceso, se consi-
dera que existe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas y,
en consecuencia, la brecha debió ser comunicada a todas las personas afectadas.

Hay que tener en cuenta las graves consecuencias que puede tener en los derechos y
libertades de los afectados, la filtración de Censos de procesos electorales: Elecciones
municipales   de   2007,   2011   y   2019,   Elecciones   europeas   de   2004,   2009   y   2014,
Elecciones generales de 2015, 2016, 2019, Fichas de afiliados con DNI y otros datos
personales, Fotocopias de DNI de los afiliados, Cargos de cuotas de afiliados con
números de cuentas bancarias.

A este respecto el mencionado artículo 34 establece que cuando sea probable que la
violación de la seguridad de los datos personales entrañe un alto riesgo para los
derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   del   tratamiento   la
comunicará al interesado sin dilación indebida.

En relación con la posible vulneración del artículo 28 RGPD, manifiesta que  “esta
situación se produjo a pesar de las medidas organizativas y de seguridad que se
habían   establecido   en   la   organización.  Así,   tal   y   como   consta   acreditado   en   el
expediente de referencia, por parte del PSPV-PSOE (ámbito territorial del PSOE en la
Comunidad   Valenciana)   existe   un   contrato   vigente   con   la   empresa   Servicios
Documentales Avanzados S.L para la prestación del servicio de custodia, destrucción
y digitalización de documentación; sin embargo, tal y como se ha señalado, de forma
errónea y equivocada, aunque de buena fe, se optó por el Grupo Municipal Socialista
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

20/33

de La Nucía por encargar a una empresa de mudanzas que se comprometió a una
serie   de   obligaciones   que   después   no   cumplió   y   depositó   indebidamente   la
documentación en un descampado.”

Pues bien, las actuaciones desarrolladas han acreditado que se contrató con una
empresa de portes y mudanzas el traslado de la documentación desde la sede del
Grupo Municipal  Socialista La Nucia  al Ecoparque y que la contratación con esta
empresa se realizó a través de conversaciones de WhatsApp. Es decir, no se suscribió
ningún tipo de contrato de encargado de tratamiento para la destrucción o expurgo de
la   documentación,   sino   que   se  confió   en   que   la   empresa   de   portes   y   mudanzas
trasladaría   la   documentación   al   ecoparque   si   bien   no   consta   la   existencia   de
confirmación posterior de la destrucción por parte de esta. El contrato de mudanza no
es un contrato de encargado de tratamiento sino un tipo de contrato de transporte cuyo
objeto, definición, naturaleza y responsabilidades vienen reguladas legalmente.

Finalmente,   en   cuanto   a   las   nuevas   medidas   que   se   han   adoptado   o   se   está
trabajando en adoptar de cara a reforzar el cumplimiento en materia de protección de
datos, aunque refleja una conducta positiva, no desvirtúan los hechos constatados.

En consecuencia,  las alegaciones deben ser desestimadas, significándose que las
argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido esencial de las infracciones
que se declaran cometidas ni suponen causa de justificación o exculpación suficiente.

Obligación incumplida. Deber de confidencialidad.

IV

Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento:

1.

Los datos personales serán: 

(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el Grupo
Municipal Socialista La Nucia vulneró el artículo 5.1 del RGPD, principios relativos al
tratamiento, al producirse una violación de seguridad que tuvo como vector de entrada
la destrucción por parte del Grupo Municipal de documentación con datos sensibles
(que   contenía,   entre   otros,   censos   y   listados   de   afiliados)   utilizando   métodos
inadecuados para ello, lo que desembocó en el abandono en un descampado de un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/33

gran   volumen   de   documentación   sin   destruir,   con   datos   de   categoría   especial,
posibilitando su acceso por terceros ajenos, vulnerándose los principios de integridad y
confidencialidad, ambos establecidos en el artículo 5.1.f) del RGPD.

En   consecuencia,   se   considera   que   los   hechos   acreditados   son   constitutivos   de
infracción,   imputable   al   Grupo  Municipal   Socialista   La   Nucia,  por   vulneración   del
artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.

V

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías esta-

a)
blecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

VI

Artículo 32 del RGPD

En lo que respecta a la aplicación de la normativa de protección de datos al supuesto
planteado,   debe   tenerse   en   cuenta   que   el   RGPD,   en   su  artículo   32,   exige   a  los
responsables   del   tratamiento,   la   adopción   de   las   correspondientes   medidas   de
seguridad necesarias que garanticen que el tratamiento es conforme a la normativa
vigente, así como garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del
responsable o del encargado y tenga acceso a datos personales, solo los pueda tratar
siguiendo instrucciones del responsable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/33

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

 b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

  c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

 
 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  

 
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos,”

Por otra parte, el Considerando (74), del RGPD indica que: “Debe quedar establecida
la responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como, el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas.”

Definir y establecer medidas de control y seguridad es una tarea fundamental que se
debe realizar de acuerdo con las particularidades de las actividades de tratamiento y
en función de los riesgos que conlleva el mismo.  

De las actuaciones practicadas, se ha constatado que la brecha tuvo como vector de
entrada   la   destrucción   por   parte   del   Grupo   Municipal   Socialista   de   La   Nucia   de
documentación con datos sensibles (que contenía, entre otros, censos y listados de
afiliados) utilizando métodos inadecuados para ello.

Entre la documentación encontrada se confirma la existencia de, como mínimo, la
siguiente tipología de información personal responsabilidad del PSOE: Censos de los
siguientes   procesos   electorales:   Elecciones   municipales   de   2007,   2011   y   2019,
Elecciones   europeas   de   2004,2009   y  2014,   Elecciones   generales   de   2015,   2016,
2019, Fichas de afiliados con DNI y otros datos personales, Fotocopias de DNI de los
afiliados Cargos de cuotas de afiliados con números de cuentas bancarias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/33

Se acredita en este caso, el quebrantamiento de las medidas técnicas y organizativas
que para la fase de tratamiento de la destrucción de datos en papel ha tenido el grupo
municipal, que en un caso como el analizado, debe ajustarse a unos mínimos que
garanticen   la   efectividad   de   llevarse   a   cabo,   tratándose   de   un   gran   volumen   de
documentación con datos de categoría especial, siendo imprescindible llevarlos a un
punto de destrucción. 

Consta acreditado que el PSPV-PSOE tenía contrato de encargado de tratamiento con
una empresa de custodia, destrucción y digitalización de la información si bien dicho
contrato no fue utilizado para la destrucción de la documentación hallada y que ha
motivado las actuaciones de investigación.

En  este caso,   se  confió  en  que  la  empresa de  portes  y mudanzas  trasladaría  la
documentación al ecoparque si bien no consta la existencia de confirmación posterior
de la destrucción por parte de esta. Tampoco se ha suscrito ningún tipo de contrato de
encargado de tratamiento para la destrucción o expurgo de la documentación, ni existe
certificado de destrucción.  A la hora de destruir documentación confidencial es muy
importante asegurarse de que estos han sido destruidos de manera segura y acorde
con lo establecido por Ley, por lo que las empresas deben brindar a todo cliente un
certificado de destrucción de documentos que lo acredite.
Sin   embargo,   la   aparición   de   un   gran   volumen   de   documentación   con   datos   de
categoría especial en un descampado sin destruir pone de manifiesto que por parte del
responsable del tratamiento no se prestó la diligencia necesaria en orden a hacer
efectivas las medidas de seguridad toda vez que se desentendió del destino de los
documentos. Igual que los recuperó la Policía, podrían haber accedido a ellos terceros,
aunque no se acredita que ello aconteciera.
Esta   posibilidad   supone   un   riesgo   que   se   ha   de   ponderar   a   la   hora   de   tratar
determinados datos con categoría especial conforme señala el artículo 9 del RGPD, y
que aumenta la exigencia del grado de protección en relación con la seguridad y
salvaguarda de la confidencialidad de esta categoría de datos. 

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento y, en función
de este, establecer las medidas que hubieran impedido la pérdida de control de los
datos por parte del responsable del tratamiento y, por tanto, por parte de los titulares
de los datos que los proporcionaron. Es decir, los afectados de esa localidad se han
visto desprovistos del control sobre sus datos personales pudiéndose haberse hecho
público un determinado posicionamiento o ideología política, cuya revelación pública
no tiene por qué haber sido consentida por su titular. 

El   RGPD,   además,   exige     no   solo   diseñar   los   medios   técnicos   y   organizativos
necesarios, también es necesaria su correcta implantación y su utilización de forma
apropiada,   de   modo   que   también   responderá   por   la   falta   de   la   diligencia   en   su
utilización, entendida como una diligencia razonable atendiendo a las circunstancias
del caso, abarcando la   evaluación del impacto de un incidente sobre los datos de
carácter personal, independientemente de si los tratamientos se realizan de forma
automatizada   como   si   se   realizan   de   forma   manual,   o   si   los   incidentes   son
accidentales, tanto humanos como asociados a eventos naturales.
La gestión de incidentes es un proceso que, con mayor o menor grado de madurez, ya
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

24/33

debe formar parte de la cultura de responsables y encargados de tratamientos. Esta
gestión   de   incidentes   debe   actualizarse,   si   no   lo   está   ya,   e   incorporar   los
procedimientos para responder a las obligaciones que se desprenden del RGPD.

Frente al riesgo de no ser destruidos adecuada y convenientemente los documentos
en   papel   que   contienen   datos   personales,   se   observa   la   falta   de   estas   medidas.
También han de ser objeto de seguimiento en su cumplimiento y efectividad, así como
cuando varían las circunstancias del tratamiento, atendiendo y contemplando en su
caso, cualquier incidente que pueda acontecer por los datos, el formato o soporte de
su tratamiento.

Una guía correcta para el aseguramiento de las medidas relativas a la destrucción es
contratar con una empresa del ramo que tenga y aplique el código de buenas prácticas
sobre destrucción segura de material confidencial.
En   consecuencia,   se   considera   que   los   hechos   acreditados   son   constitutivos   de
infracción,   imputable   al   Grupo  Municipal   Socialista   La   Nucia,  por   vulneración   del
artículo 32 RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

      g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de
las   medidas   técnicas   y   organizativas   que   se   hubiesen   implantado   conforme   a   lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/33

VIII

Artículo 34 del RGPD.

El artículo 34 “Comunicación de una violación de la seguridad de los datos personales
al interesado” del RGPD establece: 

“1. Cuando sea probable que la violación de la seguridad de los datos personales
entrañe   un  alto   riesgo  para   los  derechos   y  libertades   de  las  personas   físicas,  el
responsable del tratamiento la comunicará al interesado sin dilación indebida.

2. La comunicación al interesado contemplada en el apartado 1 del presente artículo
describirá en un lenguaje claro y sencillo la naturaleza de la violación de la seguridad
de los datos personales y contendrá como mínimo la información y las medidas a que
se refiere el artículo 33, apartado 3, letras b), c) y d).

1. La comunicación al interesado a que se refiere el apartado 1 no será necesaria si

se cumple alguna de las condiciones siguientes:

a)   el   responsable   del   tratamiento   ha   adoptado   medidas   de   protección   técnicas   y
organizativas apropiadas y estas medidas se han aplicado a los datos personales
afectados   por  la   violación   de  la   seguridad   de  los   datos  personales,   en  particular
aquellas que hagan ininteligibles los datos personales para cualquier persona que no
esté autorizada a acceder a ellos, como el cifrado;
b) el responsable del tratamiento ha tomado medidas ulteriores que garanticen que ya
no exista la probabilidad de que se concretice el alto riesgo para los derechos y
libertades del interesado a que se refiere el apartado 1;
c) suponga un esfuerzo desproporcionado. En este caso, se optará en su lugar por
una comunicación pública o una medida semejante por la que se informe de manera
igualmente efectiva a los interesados.

4. Cuando el responsable todavía no haya comunicado al interesado la violación de la
seguridad de los datos personales, la autoridad de control, una vez considerada la
probabilidad de que tal violación entrañe un alto riesgo, podrá exigirle que lo haga o
podrá decidir que se cumple alguna de las condiciones mencionadas en el apartado
3”.

En   el   presente   caso,   ha   quedado   acreditado   que   el   PSOE   envió   un  comunicado
mediante   correo   postal   certificado,   el   12   de   mayo   de   2022,   a   las   17   personas
militantes de la Agrupación Socialista La Nucía. Justifica que estas 17 personas son
las únicas de las que tenían certeza de que la responsabilidad de los datos afectados
es del PSOE.

No obstante, el Grupo Municipal Socialista La Nucia no ha comunicado la brecha de
seguridad y sus posibles efectos adversos a los afectados como tampoco ha advertido
de forma pública la incidencia detectada. 

Entre la documentación encontrada se confirma la existencia de, como mínimo, la
siguiente tipología de información personal responsabilidad del PSOE: Censos de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/33

siguientes   procesos   electorales:   Elecciones   municipales   de   2007,   2011   y   2019,
Elecciones europeas de 2004, 2009 y 2014, Elecciones generales de 2015, 2016,
2019, Fichas de afiliados con DNI y otros datos personales, Fotocopias de DNI de los
afiliados, Cargos de cuotas de afiliados con números de cuentas bancarias.

En función del número de sujetos afectados y las categorías de los datos objeto de ac-
ceso, se considera que existe un alto riesgo para los derechos y libertades de las per-
sonas físicas y, en consecuencia, la brecha debió ser comunicada a todas las perso-
nas afectadas.

En   consecuencia,   se   considera   que   los   hechos   acreditados   son   constitutivos   de
infracción,   imputable   al   Grupo   Municipal   Socialista  La   Nucia,   por   vulneración   del
artículo 34 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 34 del RGPD.

IX

La citada infracción del artículo 34 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5
y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias
a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

“(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/33

ñ) El incumplimiento del deber de comunicación al afectado de una violación de la
seguridad de los datos que entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de los
afectados, conforme a lo exigido por el artículo 34 del Reglamento (UE) 2016/679,
salvo que resulte de aplicación lo previsto en el artículo 73 s) de esta ley orgánica.
(…)”

Obligación incumplida. Encargado del tratamiento.

X

El artículo 28 del RGPD, “Encargado del tratamiento”, establece:

“1.   Cuando   se   vaya   a   realizar   un   tratamiento   por   cuenta   de   un   responsable   del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas,   de   manera   que   el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado. 

2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa
por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado
informará   al   responsable   de   cualquier   cambio   previsto   en   la   incorporación   o
sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse
a dichos cambios.

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado:

a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en
tal  caso,  el   encargado   informará  al   responsable  de   esa  exigencia   legal  previa   al
tratamiento, salvo  que tal Derecho  lo  prohíba por razones  importantes de  interés
público;
b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido   a  respetar  la  confidencialidad  o   estén   sujetas  a   una  obligación  de
confidencialidad de naturaleza estatutaria;
c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;
d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro
encargado del tratamiento;
e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este
pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto
el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III;
f)   ayudará   al   responsable   a   garantizar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información a disposición del encargado;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/33

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez   finalice   la   prestación   de   los   servicios   de   tratamiento,   y   suprimirá   las   copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros;
h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como
para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por
parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable.

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado informará
inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de
los Estados miembros.

4. Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a
este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo al
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   las   mismas   obligaciones   de
protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el
responsable y el encargado a que se refiere el apartado 3, en particular la prestación
de garantías suficientes de aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas
de   manera   que   el   tratamiento   sea   conforme   con   las   disposiciones   del   presente
Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus obligaciones de protección de datos,
el encargado inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el responsable del
tratamiento   por   lo   que   respecta   al   cumplimiento   de   las   obligaciones   del   otro
encargado. 

5. La adhesión del encargado del tratamiento a un código de conducta aprobado a
tenor del artículo 40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo
42   podrá   utilizarse  como   elemento   para   demostrar  la   existencia  de  las  garantías
suficientes a que se refieren los apartados 1 y 4 del presente artículo. 

6. Sin perjuicio de que el responsable y el encargado del tratamiento celebren un
contrato individual, el contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4
del   presente   artículo   podrá   basarse,   total   o   parcialmente,   en   las   cláusulas
contractuales tipo a que se refieren los apartados 7 y 8 del presente artículo, inclusive
cuando formen parte de una certificación concedida al responsable o encargado de
conformidad con los artículos 42 y 43. 

7. La Comisión podrá fijar cláusulas contractuales tipo para los asuntos a que se
refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el procedimiento de
examen a que se refiere el artículo 93, apartado 2.

  8.   Una   autoridad  de  control   podrá   adoptar   cláusulas   contractuales  tipo  para  los
asuntos a que se refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el
mecanismo de coherencia a que se refiere el artículo 63.

9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará por
escrito, inclusive en formato electrónico. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/33

10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del
tratamiento   infringe   el   presente   Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del
tratamiento,   será   considerado   responsable   del   tratamiento   con   respecto   a   dicho
tratamiento.”

De   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   28   del   RGPD,   el   responsable   y   el
encargado   de   tratamiento   de   datos   deben   regular   el   tratamiento   de   datos   en   un
contrato u acto jurídico que vincule al encargado respecto al responsable; ese contrato
o acto jurídico deberá establecer el objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad del
tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, las obligaciones y
derechos del responsable, etc.

Las actuaciones desarrolladas han acreditado que se contrató con una empresa de
portes y mudanzas el traslado de la documentación desde la sede del Grupo Municipal
Socialista La Nucia al Ecoparque y que la contratación con esta empresa se realizó a
través  de   conversaciones   de   WhatsApp.  Es  decir,   no   se  suscribió   ningún   tipo   de
contrato   de   encargado   de   tratamiento   para   la   destrucción   o   expurgo   de   la
documentación,   sino   que   se   confió   en   que   la   empresa   de   portes   y   mudanzas
trasladaría   la   documentación   al   ecoparque   si   bien   no   consta   la   existencia   de
confirmación posterior de la destrucción por parte de esta. El contrato de mudanza no
es un contrato de encargado de tratamiento sino un tipo de contrato de transporte cuyo
objeto, definición, naturaleza y responsabilidades vienen reguladas legalmente.

Por tanto, respecto de dicha contratación, no se constata que se contengan todos los
requisitos previstos en el artículo 28 del RGPD que, para el tratamiento de datos por
encargo de tratamiento, supone hacerse cargo de la destrucción de documentos.

No se acredita tampoco que se hubieran instaurado unas medidas técnicas y organiza-
tivas completas acorde con la normativa vigente que capaciten las garantías de salva-
guarda de seguridad de los datos, específicamente en el ámbito de la seguridad de
destrucción de documentos.

En   consecuencia,   se   considera   que   los   hechos   acreditados   son   constitutivos   de
infracción,   imputable   al   Grupo  Municipal   Socialista   La   Nucia,   por   vulneración  del
artículo 28 del RGPD. 

Tipificación de la infracción del artículo 28 del RGPD.

XI

La citada infracción del artículo 28 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/33

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de un
contrato u otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo 28.3 del
Reglamento (UE) 2016/679.

XII

Sanción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)

k)  Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/33

medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan in-
dicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que correspon-
da.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

En el presente caso, de las sólidas evidencias de las que se dispone conforme a los
hechos   probados   en   el   presente   procedimiento   sancionador,  se   estima   adecuado
sancionar con apercibimiento al Grupo Municipal Socialista La Nucia, por infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD,  por infracción del artículo 32 del RGPD, por infracción del
artículo   34  del   RGPD,   y  por   infracción   del   artículo   28  del   RGPD,  por   la  falta  de
diligencia   a   la   hora   de   implementar   las   medidas   apropiadas   de   seguridad   con   la
consecuencia del quebranto del principio de confidencialidad, por el incumplimiento del
deber de comunicación a los afectados de una violación de la seguridad de los datos
que entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de los mismos, así como por
no   haber  suscrito   ningún   tipo   de   contrato   de   encargado   de   tratamiento   para   la
destrucción o expurgo de la documentación.

XIII

Adopción de medidas

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/33

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   GRUPO   MUNICIPAL   SOCIALISTA   LA   NUCIA,   con   NIF
V42506683:
- Por una infracción del  artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, una sanción de apercibimiento.

- Por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

- Por una infracción del artículo 34 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

- Por una infracción del artículo 28 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GRUPO MUNICIPAL SOCIALISTA
LA NUCIA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/33

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

