1/9

 Expediente Nº: PS/00132/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha de 29 de abril de 2020 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, acuerda iniciar actuaciones de investigación en relación a  la
posible app que permita monitorizar y hacer seguimiento de la estancia de turistas en
Canarias, enmarcada en el potencial plan de Turismo de garantías de seguridad que
se propone desde la Consejería de Turismo, Industria y Comercio del Gobierno de
Canarias, para la  reapertura turística en la citada Comunidad Autónoma tras la crisis
sanitaria   de   la   COVID-19,   por   si   de   tales   hechos   se   desprendieran   indicios   de
infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

SEGUNDO:  
 La   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   la
realización  de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los
hechos, requiriendo información a la Consejería de Turismo, Industria y Comercio del
Gobierno de Canarias, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 12 de mayo de 2020, se recibe respuesta de la Consejería de Turismo
Industria y Comercio en la que declara no haber ordenado la puesta en marcha de app
alguna  que permita monitorizar y hacer seguimiento de la  estancia de turistas en
Canarias, así como afirma no tener constancia de la implementación de un proyecto
para el desarrollo de una app con dicha finalidad.

TERCERO: Mediante diligencia de continuación de inspección, de fecha 9 de junio de
2020,   se   incorporan   al   expediente   diversos   comunicados   y   noticias   de   prensa,
referidos a la posibilidad de desarrollo del denominado “pasaporte sanitario digital”,
mediante la aplicación móvil hi+Card, con datos de salud (infección por COVID-19) de
los turistas que visitasen Canarias durante el verano de 2020, en colaboración con la
OMT (organización mundial de turismo).

CUARTO: Con fecha 15 de junio de 2020 se solicita información a la Consejería de
Sanidad del Gobierno de Canarias respecto a la app catalogada como sanitaria y
denominada “hi+Card”, que permitiría monitorizar turistas llegados por vía aérea a
Canarias, con tratamiento de datos personales referidos al seguimiento de la crisis
sanitaria de la COVID-19. Dicha solicitud de información fue reiterada con fecha 8 de
julio de 2020.

Mediante   diligencia   de   23   de   octubre   de   2020   con   la   finalidad   de   comprobar   la
comunicación a esta autoridad de control de un Delegado de Protección de Datos
designado por parte de la Consejería de Sanidad del Gobierno de Canarias, puesto
que   no   constaba   dicho   Delegado   en   el   intercambio   oficial   de   documentación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

mantenido con el citado organismo a raíz de la investigación en curso, se constata que
no se ha procedido a comunicar a la Agencia Española de Protección de datos el
Delegado   de   Protección   de   Datos   de   la   Consejería   de   Sanidad   del   Gobierno   de
Canarias..

QUINTO:  Con fecha 27 de abril de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la  Consejería  de
Sanidad   del   Gobierno   de   Canarias   (en   adelante   Consejería   de   Sanidad),  por   la
presunta infracción del artículo del artículo 37.1 del RGPD, tipificado en el artículo 83.4
del   RGPD,   declarando   que   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de
apercibimiento, sin perjuicio de lo que resultase de la instrucción. 

SEXTO:  Notificado   electrónicamente   el   citado   acuerdo   de   inicio,   la   Consejería   de
Sanidad presentó el 12 de mayo de 2021 escrito de alegaciones en el que solicita el
archivo de las actuaciones, basando su petición en las alegaciones que se exponen a
continuación:

“La Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias lleva tiempo trabajando
para unificar criterios en materia de protección de datos personales. Una de las líneas
de actuación ha sido la designación de Delegados de Protección de Datos.
 
En este sentido, con fecha 25 de marzo de 2021 se publica en el Boletín Oficial de
Canarias el Decreto 14/2021, de 18 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento
Orgánico de la Consejería de Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad.

 Mediante dicha norma se crea la Comisión de Protección de Datos Personales como
órgano colegiado de fomento, análisis y elaboración de propuestas de coordinación de
la  protección  de  datos  personales  en  la  Administración  Pública   de la  Comunidad
Autónoma de Canarias y de sus organismos autónomos, adscrita a la Consejería de
Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad (art. 147 y siguientes). 

Son funciones de la Comisión las siguientes (art. 149): 

a) Ejercer el fomento, análisis y propuestas de coordinación de la protección de datos
personales en la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias. 

b) Ejercer la función de Delegada de Protección de Datos en los departamentos u
organismos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias que
no hayan designado a los mismos.

c) Supervisar el cumplimiento de la normativa de protección de datos personales y el
establecimiento de elementos y criterios interpretativos comunes de los elementos del
sistema de protección de datos personales. 
d) Informar y asesorar a los delegados y delegadas de protección de datos de las
obligaciones   que   les   incumben   en   virtud   de   la   normativa   vigente   en   materia   de
protección de datos personales. 

e) Cooperar con la autoridad de control.
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

f)   Formular   recomendaciones   de   cumplimiento   relativas   a   la   protección   de   datos
personales. 

g) Fomentar las acciones correspondientes a la formación del personal en materia de
protección de datos personales. 

h) Aprobar sus normas de funcionamiento interno. En su composición se prevé que
formen parte de la misma los DPD de los distintos departamentos (guion cuarto del
apartado c del artículo 148). 

Su disposición adicional séptima establece una serie de reglas supletorias para que a
partir de su entrada en vigor ningún departamento carezca de Delegado de Protección
de Datos. En este sentido dispone que aquellos departamentos que, por cualesquiera
circunstancias,   el   30   de   abril   de   2020   no   lo   hubiesen   designado,   asumirán   las
funciones de delegados de protección de datos las Secretarías Generales Técnicas,
Secretarías Generales u órganos equivalentes. 

En consecuencia, desde el día 1 de mayo, el Delegado de Protección de Datos de
esta   Consejería   es   su   Secretaría   General   Técnica,   y   así   se   ha   procedido   a
comunicarlo   con   fecha   5   de   mayo   (se   adjunta   el   justificante   de   la   comunicación
efectuada).”

Con fecha 13 de mayo de 2021 se aporta recibo de presentación en  el Registro
General de la Agencia Española de Protección de Datos, el 5 de mayo de 2021, de la
comunicación   de   alta   de   Delegado   de   Protección   de   Datos   de   la   Consejería   de
Sanidad. 

SÉPTIMO: Con fecha 1 de octubre de 2021, se emitió propuesta de resolución en el
sentido siguiente:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
apercibimiento a la CONSEJERÍA DE SANIDAD DEL GOBIERNO DE CANARIAS, con
NIF S3511001D, por una infracción del artículo 37 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4 del RGPD. “

OCTAVO:   La propuesta de resolución fue notificada electrónicamente, tal y como
exige el artículo 14.2 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), de la misma manera en la que se notificó el
Acuerdo de Inicio del  presente procedimiento  sancionador.  Obra en el expediente
certificado   emitido   por   el   servicio   de   Soporte   del   Servicio   de   Notificaciones
Electrónicas   y   Dirección   Electrónica   Habilitada,   en   el   que   consta   el   envío   de   la
notificación   con   Referencia:   54189506156e494cc4f7,   Asunto   “Propuesta   de
Resolución”   y  Administración  Actuante Agencia   Española   de  Protección  de Datos,
siendo la fecha de puesta a disposición de 01/10/2021 a las  12:37:06 y la fecha de
rechazo automático: 12/10/2021 a las 00:00:00. 

El   artículo   43.2.   de   la   LPACAP   establece   que   cuando   la   notificación   por   medios
electrónicos   sea  de   carácter   obligatorio   -como  acontece   en  el   presente  caso-   “se
entenderá rechazada cuando hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a
disposición de la notificación sin que se acceda a su contenido.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

El artículo 41.5 de la LPACAP dispone que “Cuando el interesado o su representante
rechace   la   notificación   de   una   actuación   administrativa,   se   hará   constar   en   el
expediente especificándose las circunstancias del intento de notificación y el medio,
dando por efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento.” 

Por su parte, el artículo 73, números 1 y 5 de la misma norma establece que “1. Los
trámites que deban ser cumplimentados por los interesados deberán realizarse en el
plazo de diez días a partir del siguiente al de la notificación del correspondiente acto,
salvo en el caso de que en la norma correspondiente se fije plazo distinto.

3. A los interesados que no cumplan lo dispuesto en los apartados anteriores, se les
podrá declarar decaídos en su derecho al trámite correspondiente. No obstante, se
admitirá la actuación del interesado y producirá sus efectos legales, si se produjera
antes   o   dentro   del   día   que   se   notifique   la   resolución   en   la   que   se   tenga   por
transcurrido el plazo.”

No   se   han   recibido   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución   del   presente
procedimiento.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta en el expediente que la designación de Delegado de Protección de
Datos de la Consejería de Sanidad se produjo el 1 de mayo de 2021.

Tal designación se lleva a cabo en virtud de lo previsto en la disposición adicional
séptima del Decreto 14/2021, de 18 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento
orgánico de la Consejería de Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad, que
ordenaba   designar   delegado   de   protección   de   datos   a   los   departamentos   de   la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y sus organismos
autónomos antes del 30 de abril de 2021, disponiendo que, en el caso de que vencido
dicho   plazo   no   se   hubiera   designado,   asumirían   dicha   función   las   Secretarías
Generales Técnicas, Secretarías Generales u órganos equivalentes.

SEGUNDO:  Dicha designación fue comunicada a la Agencia Española de Protección
de Datos en fecha 5 de mayo de 2021. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   art.   58.2   del
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016,   relativo   a   la   Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al
Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD) y en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en lo sucesivo LOPDGD.

II

Las Administraciones públicas actúan como responsables de tratamientos de datos de
carácter   personal   y,   en   algunas   ocasiones,   ejercen   funciones   de   encargados   de
tratamiento,   por   lo   que   les   corresponde,   siguiendo   el   principio   de   responsabilidad
proactiva, atender las obligaciones que el RGPD detalla, entre las que se incluye, la
obligación de nombrar a un delegado de protección de datos y comunicarlo a esta
Agencia.

La obligación viene impuesta por el artículo 37 del RGPD, que establece lo siguiente: 

“1.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   designarán   un   delegado   de
protección de datos siempre que: 

el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto

a)
los tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial;” 

El   articulo   37.3   y  4  del   RGPD   señala   sobre  la   designación   del   DPD   “Cuando  el
responsable o el encargado del tratamiento sea una autoridad u organismo público, se
podrá   designar   un   único   delegado   de   protección   de   datos   para   varias   de   estas
autoridades u organismos, teniendo en cuenta su estructura organizativa y tamaño. 

4.En   casos   distintos   de   los   contemplados   en   el   apartado   1,   el   responsable   o   el
encargado del tratamiento o las asociaciones y otros organismos que representen a
categorías de responsables o encargados podrán designar un delegado de protección
de datos o deberán designarlo si así lo exige el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros. El delegado  de protección de datos podrá actuar por cuenta de estas
asociaciones y otros organismos que representen a responsables o encargados.” 

La LOPDGDD determina en su artículo 34.1 y 3:

”Designación de un delegado de protección de datos

1. Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delegado de
protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 y, en todo caso, cuando se trate de las siguientes entidades: 

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez
días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades
autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses de
los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren
obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria.”

Se alega por la Consejería de Sanidad que la designación del delegado de protección
de datos ha sido efectuada en fecha 1 de mayo de 2021, sin embargo, el RGPD, tal y
como dispone su artículo 99, es aplicable desde el 25 de mayo de 2018, por lo que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

durante el período comprendido entre la fecha en que el RGPD inicia su aplicación y la
fecha de designación del delegado de protección de datos no se ha dado cumplimiento
a la obligación prevista en el artículo 37.1 de dicha norma. 

En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
constituyen una vulneración de lo dispuesto en el artículo 37 del RGPD, tipificada
como tal infracción en el apartado 4.a) del artículo 83 del RGPD, que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”, establece lo
siguiente: 

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43;”

A efectos del plazo de prescripción la LOPDGDD en su artículo 73.v), “Infracciones
consideradas graves”, dispone lo siguiente: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes: 

v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de datos
cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento
(UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.” 
  

III

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre
los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, el artículo 58.2 de dicho Reglamento contempla los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)

b)  dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento”. (corrección de errores del Reglamento (UE) 2016/679, DOUE número
74, de 4 de marzo de 2021
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa   administrativa   o
apercibimiento.

IV

No obstante lo señalado en los Fundamentos de Derecho anteriores, el artículo 83.7
del RGPD dispone que, sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de
control en virtud del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer
normas   sobre   si   se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a
autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

 “1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: 

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos. 
b) Los órganos jurisdiccionales. 
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 
e) Las autoridades administrativas independientes. 
f) El Banco de España. 
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público. 
h) Las fundaciones del sector público. 
I) Las Universidades Públicas. 
j) Los consorcios. 
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación. 
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

 4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

 5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la   infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica”. 

No cabe atender a lo solicitado por la Consejería de Sanidad en el sentido de que se
archiven las actuaciones, toda vez que ha quedado constatado el incumplimiento de lo
previsto en el artículo 37 del RGPD durante el período comprendido entre el 25 de
mayo de 2018, fecha desde la que el RGPD es aplicable, y el 1 de mayo de 2021,
fecha en la que se procede al nombramiento de delegado de protección de datos por
parte de dicha entidad.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   CONSEJERÍA   DE   SANIDAD  DEL   GOBIERNO   DE
CANARIAS,  con  NIF  S3511001D,   por   una   infracción   del  Artículo   37   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CONSEJERÍA DE SANIDAD  DEL
GOBIERNO DE CANARIAS.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

