RAPPORT
ANNUEL

2019

INTRODUCTION

La Commission nationale pour la protection des données (CNPD) est un 

établissement public indépendant doté de la personnalité juridique. Elle 

jouit de l’autonomie financière et administrative.

Elle est chargée de vérifier la légalité des fichiers et de toutes collectes, 
utilisations  et  transmissions  de  renseignements  concernant  des  individus 
identifiables et doit assurer dans ce contexte le respect des libertés et droits 
fondamentaux des personnes physiques, notamment de leur vie privée.

rapport annuel

2

2019 cnpd

elle doit notamment contrôler et vérifier si les données soumises à un traitement sont traitées en 
conformité avec les dispositions :
• du règlement général sur la protection des données ; 
• de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des 

données et du régime général sur la protection des données ;

• de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale ;
• de  la  loi  modifiée  du  30  mai  2005  sur  la  protection  de  la  vie  privée  dans  le  secteur  des 

communications électroniques ;

• des textes légaux prévoyant des dispositions spécifiques en matière de protection des données à 

caractère personnel.

elle  n’est  pas  compétente  pour  contrôler  les  opérations  de  traitement  de  données  à  caractère 
personnel effectuées par les juridictions de l’ordre judiciaire, y compris le ministère public, et de 
l’ordre  administratif  dans  l’exercice  de  leurs  fonctions  juridictionnelles.  Cette  mission  revient  à 
l'autorité de contrôle de la protection des données judiciaires.

rapport annuel

3

2019 cnpd

INTRODUCTION

missions
la CnpD a comme objectif de protéger la vie privée des citoyens et de veiller au respect de la 
législation en matière de protection des données qui lui confie les missions suivantes :

Informer et guider avec :
• la sensibilisation du public et sa compréhension des risques, des règles, des garanties et des 

droits relatifs au traitement ; 

• la sensibilisation des responsables du traitement et des sous-traitants en ce qui concerne les 

obligations qui leur incombent.

Conseiller à travers :
• les avis relatifs aux projets de loi et aux mesures réglementaires ou administratives concernant 

le traitement de données personnelles ;

• les  suggestions  et  recommandations  adressées  au  gouvernement,  notamment  au  sujet  des 
évolutions pertinentes, dans la mesure où elles ont une incidence sur la protection des données 
à caractère personnel, notamment dans le domaine des technologies de l'information et de la 
communication et des pratiques commerciales ;

• la promotion des bonnes pratiques et la publication de lignes d’orientations thématiques ;
• l’approbation de codes de conduite, des schémas de certification et l‘agrément des organismes 

de certification ;

• les recommandations au responsable du traitement conformément à la procédure de consultation 

préalable.

Superviser et assurer la transparence par :
• les contrôles suite à des réclamations ou de sa propre initiative ;
• les audits sur la protection des données ;
• l’intervention suite à des violations de données ;
• la tenue à jour des registres internes des violations au rGpD ;
• l’établissement  et  la  tenue  à  jour  d’une  liste  en  lien  avec  l'obligation  d'effectuer  une  analyse 

d'impact relative à la protection des données ;

• l’approbation des règles d'entreprise contraignantes ;
• l’examen des certifications et la surveillance des certificateurs;
• l’adoption de mesures correctrices (p.ex. avertissement, interdiction d’un traitement ou amende 

administrative).

Coopérer à travers :
• les échanges avec d'autres autorités de contrôle nationales ou étrangères ;
• la contribution aux activités du Comité européen de la protection des données.

rapport annuel

4

2019 cnpd

valeurs
la  CnpD  exerce  avec  indépendance  les  missions  qui  lui  ont  été  attribuées.  elle  détermine  ses 
propres priorités dans les limites de son cadre légal. elle choisit ses priorités notamment sur base 
de critères comme la gravité et l’envergure de la violation de la loi et l’étendue des individus affectés. 

l’expertise est très importante pour la CnpD qui est dédiée à un travail de qualité. a cette fin, la 
CnpD s’efforce de travailler avec des équipes interdisciplinaires et elle investit dans le développement 
continu de ses employés pour améliorer leurs connaissances et leurs compétences. 

la CnpD assure la transparence à l’égard de ses résultats et de ses choix, ce qui génère un support 
pour son travail et invite au dialogue. la CnpD est ouverte, honnête et visible. elle promeut une 
atmosphère positive et ouverte. 

la  CnpD  est  fière  d’œuvrer  pour  la  protection  d’un  droit  fondamental.  elle  témoigne  de  son 
engagement dans son travail et son personnel et constitue un acteur à part entière de l’environnement 
socioéconomique luxembourgeois.

rapport annuel

5

2019 cnpd

Table Des maTIèRes

1  AvANt-ProPos 

2  L’ANNéE 2019 EN uN CouP D’œiL 

3 LEs ACtivités EN 2019 
  1 SenSibiliSation, guidance et conSeil 
 
 
 
 
 
 

  1.1   actions de sensibilisation 
  1.2  organisation de formations et conférences 
  1.3  participation aux travaux de différentes commissions et réseaux 
  1.4  Élaboration de guidances 
  1.5  avis 
  1.6  traitement des demandes de renseignements 

8

14

18
18 
18 
19 
23  
24 
26 
37

  2 conformité et contrôle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

38 
38 
  2.1   traitements des réclamations  
42 
  2.2  Contrôles effectués 
44
  2.3  notification des violations de données 
  2.4  Désignation des délégués à la protection des données 
50 
  2.5  Consultation préalable dans le cadre d’une analyse d'impact relative à la protection des données  51 
53 
  2.6  Certifications  
  2.7  transferts internationaux de données personnelles 
54
  2.8  Mesures correctrices et sanctions 
56
  2.9  traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière 
 
  2.10  rétention de données de trafic et de localisation 

de sécurité nationale 

57
65

 

rapport annuel

6

2019 cnpd

  3 travail au niveau international 
 
 
 
 
 

  3.1  le Comité européen de la protection des Données  
  3.2  le « Groupe de Berlin » 
  3.3  Conférence de printemps des autorités européennes à la protection des données 
  3.4  Conférence internationale des commissaires de la protection des données 
  3.5  le séminaire européen « Case Handling Workshop » 

4 rEssourCEs, struCturEs Et foNCtioNNEmENt 
  1 rapport de geStion relatif aux compteS de l’exercice 2019 
 
  2  perSonnel et ServiceS  
 
 
  3  organigramme de la cnpd 

  2.1   nouvelles nominations en 2019 

5 ANNExEs 

66 
66 
70 
71 
71 
73

74  
74

78
80

81

82

rapport annuel

7

2019 cnpd

aVaNT-PROPOs

1

le collège : thierry lallemang, tine a. larsen, Christophe Buschmann et Marc lemmer.

Le 25 mai 2018 était la date d’entrée en application du règlement général sur la protection des données1, plus 

communément dénommé le rGpD (ou GDpr - General Data protection regulation).

2019 était ainsi la première année complète que la CnpD a travaillé sous l’égide du rGpD et des nouvelles lois 
nationales de 2018 en matière de protection des données2. 

pour rappel, le nouveau régime s’applique à tous les acteurs publics et privés – spécifiquement ceux collectant, 
gérant ou stockant des données à caractère personnel – et vise à cadrer l’usage de ces données, dans le but de :

1  règlement (ue) 2016/679 du parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données 

à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce.

2  loi du 1er août 2018 portant organisation de la CnpD et du régime général sur la protection des données et loi du 1er août 2018 relative à la protection des données 

en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

rapport annuel

8

2019 cnpd

- renforcer le droit des citoyens (droit d’accès, droit à l’oubli, droit à la portabilité, etc.) ;
- responsabiliser davantage les acteurs qui traitent des données personnelles (approche d’« accountability ») et
- uniformiser la réglementation sur la protection des données afin d’établir un cadre harmonisé au sein de l’union 

européenne.

plus d’un an après l’entrée en application du rGpD, les résultats d’un eurobaromètre spécial3 de la Commission 
européenne  ont  montré  que  la  protection  des  données  était  un  sujet  de  préoccupation  pour  les  citoyens  
européens.
 
Selon le sondage qui repose sur le point de vue de 27 000 européens, 73 % des personnes interrogées avaient 
entendu parler d'au moins un des six droits garantis par le rGpD. en outre, 67 % avaient connaissance du rGpD 
(71 % au luxembourg) et 57 % étaient informées de l'existence des autorités nationales chargées de la protection 
des données. au luxembourg, 58 % des personnes interrogées connaissaient la CnpD, soit une augmentation de 
25 % par rapport à 2015.

une activité en hauSSe

les nouvelles règles et l’intérêt croissant des particuliers et des professionnels aux enjeux de la protection des 
données ont conduit à une augmentation des sollicitations de la CnpD.

tout  en  restant  en-dessous  du  pic  de  demandes  en  2018,  le  nombre  de  sollicitations  reste  élevé  avec  708 
demandes  de  renseignement  par  écrit  en  2019.  alors  qu’en  2018,  avec  l’entrée  en  application  du  rGpD,  un 
grand nombre de demandes était en lien avec des questions plus générales relatives à la mise en conformité à la 
nouvelle législation, les sollicitations sont devenues plus spécifiques, démontrant une plus grande sensibilisation 
des acteurs en 2019.

avec 16 avis sur des projets de loi ou mesures réglementaires en lien avec la protection des données, la CnpD a 
participé activement au processus législatif. 

un des avis les plus marquants de l’année était relatif au fichier central de la police grand-ducale. Dans le cadre 
de cet avis, la CnpD s’était nourrie des préoccupations citoyennes, des nombreuses questions parlementaires 
et des réponses à ces interrogations par les ministres concernés. la CnpD avait également sollicité les autorités 
de la protection des données d’autres etats membres au sujet de leur cadre légal en matière de protection des 
données encadrant les fichiers policiers dans leurs pays. De surcroît, au cours de l’été 2019, la CnpD s’était réunie 
à plusieurs reprises avec la police grand-ducale, dans le but d’approfondir sa compréhension de la gestion et 
l’exploitation qui est faite du fichier central par cette dernière.

3  https://ec.europa.eu/commfrontoffice/publicopinion/index.cfm/survey/getsurveydetail/instruments/special/surveyky/2222

rapport annuel

9

2019 cnpd

La  CNPD  a  par  ailleurs  pris  position  concernant  notamment  la  vidéosurveillance  des  espaces  et  lieux  publics 
à  des  fins  de  sécurité  publique  (VISUPOL),  le  recours  à  la  vidéosurveillance  par  les  communes,  le  registre  
des bénéficiaires effectifs, les associations sans but lucratif et fondations, les annuaires référentiels d'identification 
des  patients  et  des  prestataires  ou  encore  les  modalités  et  conditions  de  mise  en  place  du  dossier  de  soins  
partagé.

Le  rapport  annuel  2019  comprend  par  ailleurs  une  partie  spéciale  sur  les  traitements  de  données  à  caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale couvrant la période allant du 20 août 2018 
au 31 décembre 2019.

GUIDANCE, SENSIBILISATION ET VEILLE SUR DES SUJETS VARIÉS

La  CNPD  a  poursuivi  ses  efforts  de  guidance  et  de  sensibilisation  en  2019  avec  l’élaboration  de  lignes  
directrices  sur  différents  sujets  comme  les  conséquences  du  Brexit  en  matière  de  transferts  internationaux 
de  données,  les  campagnes  électorales  dans  le  respect  de  la  protection  des  données  ou  encore  la  conformité  
au  RGPD  des  caméras  de  vidéosurveillance  mobiles  destinées  à  filmer  la  voie  publique  (de  type  
« dashcams »).

L’autorité de contrôle a continué à organiser des « DaProLab4 » après le succès de la première édition en 2018. 
Les  ateliers  de  travail  de  2019  ont  porté  sur  la  sécurité  des  échanges  de  données  entre  professionnels  du  
secteur de la santé, les analyses d’impact sur la protection des données, les traitements de données à des fins 
de recherche scientifique, historique ou statistiques et sur les traitements de données dans le secteur finances/
assurances.

À côté des événements qu’elle a organisé elle-même, la Commission nationale a aussi participé à une trentaine 
de formations, conférences et séminaires pour sensibiliser des publics plus spécialisés aux enjeux de la protection 
des données. 

En outre, la CNPD a commencé à mettre en place une activité de veille technologique et juridique pour suivre des 
sujets d’innovation comme notamment les nouvelles technologies dans le secteur financier (Fintech), la technologie 
blockchain et l’intelligence artificielle.

UN NOMBRE RECORD DE RÉCLAMATIONS ET UNE NOUVELLE PROCÉDURE D’ENQUÊTE

Le nombre de réclamations a augmenté considérablement par rapport à l’année précédente, de 450 en 2018 à 
625 en 2019. 

4  CNPD’s Open Data Protection Laboratory.

10

1AVANT-PROPOSRAPPORT ANNUEL2019 CNPDRAPPORT ANNUELCes  réclamations  émanent  de  personnes  qui  ont  fait  appel  aux  services  de  la  CnpD  lorsqu’elles  ont  estimé  
qu’il y a eu une violation de la loi ou une entrave à l’exercice de leurs droits. plus d’un quart des réclamations  
(26%)  a  été  motivé  par  le  non-respect  du  droit  d’accès  par  les  responsables  du  traitement.  les  demandes 
d’effacement  ou  de  rectification  de  données  auxquelles  les  suites  souhaitées  n’avaient  pas  été  réservées  ont 
constitué 21% des réclamations et 11% étaient relatives au droit d’opposition et à la prospection.

en 2019, le CnpD a élaboré un nouveau règlement relatif à la procédure d’enquête qui a été adopté début 2020. 
le nouveau règlement tient compte de l’approche double de la CnpD en ce qui concerne les enquêtes. D'un côté, il 
y a le volet « réactif », largement dirigé par les réclamations, et de l'autre côté le volet « proactif ». 

le  nombre  d’enquêtes  sur  place  (volet  «  réactif  »)  a  augmenté  de  12  en  2018  à  33  en  2019.  Ces  enquêtes 
concernaient  notamment  les  domaines  de  la  vidéosurveillance,  de  la  géolocalisation,  de  la  publicité  et  du  
marketing.

Des  contrôles  «  proactifs  »  ont  été  effectués  sous  forme  d'audit  sur  la  protection  des  données.  en  2019,  la  
CnpD  a  poursuivi  le  travail  entamé  en  2018  concernant  les  25  procédures  d’audit  thématique  sur  la  
fonction  de  délégué  à  la  protection  des  données  (DpD).  la  plupart  des  enquêtes  a  été  clôturée  fin  2019  
pour  être  transférée  à  la  Commission  nationale  siégeant  en  formation  restreinte  de  décision  sur  l’issue  de  
l’enquête.

en parallèle à la campagne Dpo, 9 audits réactifs ont été ouverts. Il s’agit de plaintes nationales ou issues du 
mécanisme de coopération européenne pour lesquelles la CnpD a décidé d’ouvrir un audit. Ces plaintes concernent 
des problématiques variées dont par exemple : le droit d’accès, la sécurité des données, le processus de recrutement 
ou encore la gestion des cookies, par exemple.

526 violationS de donnéeS depuiS l’entrée en application du rgpd

Depuis  le  25  mai  2018,  les  responsables  de  traitement  doivent  notifier  les  violations  de  données  à  caractère 
personnel à la CnpD dans un délai de 72 heures après en avoir pris connaissance si la violation en question est 
susceptible d'engendrer un risque pour les droits et libertés des personnes concernées.

en 2019, 354 violations de données ont été notifiées à la CnpD. au total, la CnpD a reçu 526 violations de 
données depuis le 25 mai 2018, soit 28 notifications par mois. Comme pour 2018, la principale cause reste 
l’erreur humaine. pour y remédier, les responsables de traitement et sous-traitants doivent surveiller d’avantage le 
facteur humain. Cela passe avant tout par la sensibilisation et la formation du personnel qui doit être systématique 
et régulière.

rapport annuel

11

2019 cnpd

aVaNT-PROPOs

1

cnpd : réorganiSation deS ServiceS et adaptation de l’organigramme

au cours de l’année 2019, la CnpD a réorganisé ses services et a adapté son organigramme afin de 
mieux pouvoir assurer ses missions et de faciliter la lisibilité de ses activités.  

Il  s’agit  plus  particulièrement  des  services  «  Sensibilisation  »,  «  Guidance  »,  «  Conformité  »,  
«  réclamations  »,  «  enquêtes  »  et  «  administration  ».  par  ailleurs  ont  été  définies  les  fonctions 
suivantes directement attachées à la Commission nationale : le(s) secrétaire(s) du collège, le chargé 
aux relations européennes et internationales et le délégué à la protection des données.

l’année 2019 était également marquée par la préparation à un changement de locaux. les travaux 
de planification ont débuté en été pour permettre un déménagement de la CnpD dans le nouveau 
bâtiment naoS à esch-Belval en 2020.

perSpectiveS

au  moment  de  finaliser  la  rédaction  de  ce  rapport,  des  évènements  exceptionnels  ayant  marqués 
jusque-là l’année 2020 montrent à quel point la protection des données personnelles est devenue un 
sujet fondamental dans la vie sociétale, économique et politique, et ce à un niveau aussi bien global 
que local. 

en particulier la crise sanitaire liée au virus SarS-CoV-2 (CoVID-19) a créé des défis à court et à 
long terme sans précédent pour les acteurs publics et privés. les données à caractère personnel, 
notamment les données de santé, sont au cœur des problématiques liées à la pandémie. les États 
doivent faire face à cette nouvelle menace tout en veillant au respect de la démocratie, de l'État de 
droit et des droits de l'homme, y compris des droits au respect de la vie privée et à la protection des 
données. le rGpD s'est révélé être un outil souple à l'appui de l'élaboration de solutions numériques 
dans des circonstances imprévues telles que celles-ci et la CnpD s’efforce d’accompagner tous les 
acteurs dans ce contexte, qu'il s'agisse de professionnels, de particuliers ou du gouvernement.

Sur un autre plan, la Cour de justice de l'union européenne (CJue) a invalidé la décision d’exécution  
relative  au  «  privacy  Shield  »  en  juillet  2020  dans  l'affaire Data protection Commissioner contre 
Facebook Ireland et Maximillian Schrems (Schrems II) sur l’adéquation du niveau de protection des 
données personnelles offert par les États-unies dans le cadre de transferts de données vers ce pays. 
en  revanche,  la  Cour  a  jugé  que  la  décision  de  la  Commission  européenne  relative  aux  clauses 
contractuelles types pour le transfert de données à caractère personnel vers des sous-traitants établis 

rapport annuel

12

2019 cnpd

le siège de la CnpD à Belval

dans des pays tiers restait, en principe, valide. Dans le même temps, elle a souligné que ces clauses contractuelles 
imposent une obligation pour l’exportateur des données et le destinataire du transfert de vérifier, au préalable, que 
ce niveau de protection est respecté dans le pays tiers concerné, au besoin en mettant en place des garanties 
supplémentaires. a défaut, les acteurs luxembourgeois et européens doivent suspendre leurs transferts de données 
et/ou résilier les contrats conclus avec les destinataires des données situés dans des pays tiers. Cet arrêt constitue 
un évènement clé qui aura donc un impact considérable sur les acteurs luxembourgeois et mobilisera la CnpD et 
ses homologues européens via le mécanisme de coopération. 

les investissements réalisés par la CnpD en 2019 pour le développement de son organisation, le recrutement de 
nouveaux collaborateurs et la collaboration avec ses collègues au niveau européens et international permettront à 
la Commission nationale de continuer à assurer sa mission et à atteindre ses objectifs pendant l’année en cours et 
dans les années à venir.
 
luxembourg, le 6 août 2020

la Commission nationale pour la protection des données

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc lemmer
Commissaire

rapport annuel

13

2019 cnpd

JANVIER 
18 • 

La  CNPD  publie  des  lignes  directrices  concernant  les  conséquences  du  Brexit  en  matière  de  transferts 
internationaux de données.

22-23 •  La CNPD participe au Forum International de la Cybersécurité en tant que partenaire.
28 • 
28 • 
28 • 

13e Journée de la protection des données.
La CNPD participe au Data Privacy Day organisé par Restena et l’Université du Luxembourg.
La  CNPD  donne  une  présentation  sur  «  Le  rôle  de  la  CNPD  à  l’ère  du  nouveau  règlement  général  sur  la 
protection des données » à la Cour de justice de l’Union européenne. 

FÉVRIER
13 •  

La CNPD organise le deuxième DaProLab sur la sécurité des échanges de données entre professionnels du 
secteur de la santé ainsi qu’entre les professionnels et les patients.

MARS
6 •  

8 •  

AVRIL 
19 •  

26 •  

MAI
1 •  
6 •  
22 •  

La CNPD élabore une liste de traitements pour lesquels une analyse d’impact sur la protection des données est 
obligatoire.
Nominations de Monsieur Marc Lemmer en tant que commissaire et de Madame Martine Kraus en tant que 
membre suppléant du collège de la CNPD.

La CNPD publie des lignes directrices sur « les campagnes électorales dans le respect de la protection des 
données personnelles ».
La CNPD organise le troisième DaProLab portant sur les retours d’expérience concernant les AIPD (Analyses 
d’Impact sur la Protection des Données).

Marc Lemmer rejoint la CNPD comme commissaire à la protection des données.
La CNPD a participé aux Data Protection Days avec une présentation « RGPD, un an après - quel bilan ? ».
La CNPD publie un avis relatif à la vidéosurveillance des espaces et lieux publics à des fins de sécurité publique 
et un avis relatif au recours à la vidéosurveillance par les communes.

14

2RAPPORT ANNUEL2019 CNPDRAPPORT ANNUELL’ANNÉE 2019EN UN COUP D’ŒILJuiLLEt
3 •  

la CnpD organise la quatrième édition du Daprolab sur le thème de « la mise en œuvre de la protection des 
données pour les traitements à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques ».

sEPtEmbrE
13 •  

la CnpD émet un avis relatif au fichier central de la police grand-ducale au regard de la législation sur la 
protection des données.

oCtobrE
4 •  

 la CnpD organise le cinquième Daprolab sur le thème « Impacts sur les individus pour les traitements 
de données dans le secteur Finances / assurances ».

21-24 •  la CnpD participe à la 41e conférence internationale des commissaires de la protection des données à 

tirana (albanie).

NovEmbrE 
4-6 •  
15 •  

15 •  

la CnpD participe au Web Summit à lisbonne.
la  Conférence  internationale  des  commissaires  de  la  protection  des  données  a  changé  son  nom  en  
« Global privacy assembly (Gpa) ».
la CnpD publie une guidance relative à l’utilisation de « dashcams ».

DéCEmbrE 
10 •  
16 •  

Journée internationale des Droits de l’Homme.
la CnpD participe à la conférence « la Défense des droits et libertés au Grand-Duché de luxembourg » à 
l’université de luxembourg. 

rapport annuel

15

2019 cnpd

l’aNNée 2019
eN UN COUP D’œIl

2

sENsibiLisAtioN, guiDANCE Et CoNsEiL

3.000

brochureS 
diStribuéeS

36

préSentationS

4

daprolabS

lors de la Journée de la protection
des données le 28 janvier 2019

lors de conférences, séminaires 

et tables rondes

evénement permettant l’échange de vue 
sur un sujet spécifique entre professionnels 

de la protection des données

Sujets abordés :

• Sécurité des échanges de données entre 

professionnels du secteur de la santé
• analyses d’Impact sur la protection

des Données (aIpD)

• traitements à des fins de recherche 
scientifique, historique ou statistiques

• traitements de données dans le secteur 

de la finance et des assurances

3

nouvelleS 
guidanceS

16

aviS

708

demandeS de 
renSeignement 

par écrit

• lignes directrices sur les conséquences 

du Brexit en matière de transferts 

internationaux de données

• les campagnes électorales dans le 
respect de la protection des données

• l’utilisation des caméras de 

vidéosurveillance mobiles destinées à filmer 

la voie publique (de type « dashcams ») 

est-elle conforme au rGpD ?

relatifs à des projets ou propositions 
de loi ou mesures réglementaires, 

dont notamment de avis sur :
• le fichier central de la police

• la vidéosurveillance des espaces 

et lieux publics 

• le recours à la vidéosurveillance 

par le communes 

top 3 des questions concernent :

1. la vidéosurveillance

2. le délégué à la protection des données

3. le droit d’accès

rapport annuel

16

2019 cnpd

CoNformité Et CoNtrÔLE

625

réclamationS

raisons principales :

1. non-respect du droit d’accès (26 %)

2. Demande d’effacement ou 

de rectification non respectée (21 %)

3. Droit d’opposition 
et prospection (11 %)
+ 39 % par rapport à 2018 

354

notificationS 
de violationS 
de donnéeS 
Cause principale :

erreur humaine (63 %)
nature des incidents :

1. données personnelles envoyées au 

mauvais destinataire (34 %)
2. piratage, hacking (15 %)

3. divulgation des données personnelles 

à la mauvaise personne (12 %)
plus de la moitié des incidents sont 
détectés dans les 5 jours après leur 

survenance.

25

auditS

« proactifS »

9

auditS

« réactifS »

pour vérifier la 
conformité des 
organismes 
en matière de 
désignation et 

d’implémentation 
du rôle du délégué 
à la protection des 

données

entamées en 2018

Il s’agit de 

réactions à des 

plaintes concernant 
des problématiques 

variées : le droit 

d’accès, la sécurité 

des données, 
le processus 
de recrutement, 
la gestion des 
cookies, etc.

33

enquêteS
Sur place  

dans les domaines de la 

vidéosurveillance, de la géolocalisation, 

de la publicité et du marketing

731

déléguéS 

à la protection 

deS donnéeS (dpo)  
personnes physiques ou morales 

déclarées auprès de la CnpD

1090

reSponSableS du 
traitement ont 
communiqué leS 

coordonnéeS de leur 

dpo à la cnpd

contre 12 en 2018 

dont 238 en 2019

dont 272 en 2019

rapport annuel

17

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

1  sENsibiLisAtioN, guiDANCE Et CoNsEiL

 

 

1.1  ACtioNs DE sENsibiLisAtioN

28 JANviEr 2019 : 13èmE JourNéE DE LA ProtECtioN DEs DoNNéEs

le Conseil de l'europe, avec le soutien de la Commission européenne, a proclamé solennellement le 28 janvier 
de chaque année comme « Journée de la protection des données ». le but est de sensibiliser les citoyens sur 
l'importance de la protection de leurs données personnelles et du respect de leurs libertés et droits fondamentaux, 
en particulier de leur vie privée.

pourquoi le 28 janvier ? C'est la date de l'ouverture à la signature de la « Convention 108 » du Conseil de l’europe 
(28 janvier 1981). Cette dernière a été le premier instrument international juridiquement contraignant en la matière. 
Depuis 38 ans, la convention vise à protéger toute personne physique contre l'utilisation abusive des données qui 
la concernent et à assurer la transparence quant aux fichiers et traitements des données personnelles.

 

DistributioN DE LA broChurE « vos DoNNéEs ? vos Droits ! »

Dans le cadre de la 13ème Journée de la protection des données, la CnpD a distribué sa brochure de sensibilisation 
du grand public à des endroits stratégiques au luxembourg (luxembourg-Gare, lycées au limpertsberg et Glacis).

le but de cette publication intitulée « Vos données ? Vos droits ! » est de présenter les droits des citoyens en matière 
de protection des données et d’expliquer comment les faire valoir.

la brochure existe en version française et allemande. elle est disponible sous forme imprimée et peut être téléchargée 
sur le site Internet de la CnpD.

 
 

iNtErvENtioNs Lors Du « DAtA PrivACy DAy » 
Et AuPrès DE LA Cour DE JustiCE DE L’uNioN EuroPéENNE

la CnpD a également participé à deux événements à l’occasion de la Journée de la protection des données avec :

• une présentation sur « le rôle de la CnpD à l’ère du nouveau règlement général sur la protection des données » 

donnée au personnel de la Cour de justice de l’union européenne ; et

• une intervention au « Data privacy Day », organisé par l’université du luxembourg et restena, sur le thème de 

l’impact des violations des données sur les droits des citoyens.

rapport annuel

18

2019 cnpd

Distribution de la brochure « Vos Données ? Vos Droits ! »

1.2  orgANisAtioN DE formAtioNs Et CoNférENCEs

 

a) formation « le profeSSionnel en protection deS donnéeS perSonnelleS »

la CnpD et la CSl ont allié leurs compétences pour l’élaboration d’un nouveau cours du soir : le « professionnel 
en protection des données personnelles ».

le public cible de cette formation sont les responsables de traitement de données ou toute personne chargée de la 
protection des données personnelles.

la formation vise à faire comprendre les enjeux de la protection des données et les sources de risque potentielles, 
à partager des méthodes et des outils ainsi qu’à connaître les acteurs en support comme la CnpD. les modules 
proposés  apportent  aux  apprenants  des  connaissances  solides  sur  la  législation  en  vigueur,  sur  les  systèmes 
d’information, sur la conformité et sur la communication. la partie formation-action permet quant à elle, par des 
mises en situation, aux apprenants d’acquérir de bons réflexes et de se constituer une boîte à outils.

les modules composant ce cours sont :
• Gouvernance et compréhension des systèmes d’information 
• le cadre légal de la protection des données à caractère personnel et ses enjeux 
• Formation-action : les bonnes pratiques de la protection des données personnelles
• Sensibiliser et communiquer 
• audit et Compliance 

Chaque module compte 25 heures réparties sur 10 séances à raison d’une soirée par semaine en dehors des 
congés scolaires luxembourgeois.

rapport annuel

19

2019 cnpd

 

B) DAPROLAB

En 2019, la CNPD a continué à organiser des « DaProLab (CNPD’s Open Data Protection Laboratory) » après le 
succès de la première édition en 2018.

Qu’est-ce que le DaProLab ?

• Un atelier de travail où un seul sujet spécifique défini à l’avance est discuté avec comme objectif l’échange 

d’idées, d’interprétations, de points de vue sur ce sujet entre professionnels de la protection des données.

• Dans le cadre de leur responsabilisation (« accountability »), les participants peuvent confronter leurs décisions, 
prises de positions, points de vue, idées, pratiques avec les autres participants afin d’obtenir un feedback quant 
à leurs choix effectués.

• Des échanges de connaissances, d’expériences et de bonnes pratiques.

Le deuxième DaProLab a eu lieu le 13 février 2019 et a porté sur la sécurité des échanges de données entre 
professionnels du secteur de la santé (secteur hospitalier, cabinets médicaux, pharmacies, laboratoires, entités 
publiques …) ainsi qu’entre professionnels et patients.

Dans le cadre de cette session ont été abordés :
• les risques liés aux échanges (y compris les risques liés à l’identification des destinataires) ;
• la sécurité technique des échanges ;
• les canaux de communications ;
• les échanges entre professionnels et les échanges entre professionnels et patients.

Le troisième DaProLab a eu lieu le 26 avril 2019 et a porté sur le thème « retours d’expérience sur les AIPD - 
Analyse d’Impact sur la Protection des Données / Data Protection Impact Assessment (DPIA) ».
Le programme de la session était le suivant :
• rappel sur les AIPD par la CNPD ;
• partage de retours d’expérience : présentations / réalisations par 3 acteurs (IGSS ; LuxGap ; GRC Luxembourg) ;
• échanges et discussion.

La quatrième édition a eu lieu le 3 juillet 2019 et a porté sur le thème de « la mise en œuvre de la protection des 
données pour les traitements à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques ».

Dans le cadre de cette session, les sujets suivants ont été abordés :
• mise en place d’une culture « protection des données » au sein des organisations : bonnes pratiques et difficultés ;
• mise en œuvre des AIPDs dans le monde de la recherche : difficultés liées à l’identification des responsabilités ;

20

3RAPPORT ANNUEL2019 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2019• partage de retours d’expérience ;
• échanges et discussion.

le cinquième Daprolab a eu lieu le 4 octobre 2019 sur le thème « Impacts sur les individus pour les traitements 
de données dans le secteur Finances / assurances ».

les sujets suivants ont été abordés :
• évaluation des impacts sur les individus des traitements dans les cadre des aIpDs ;
• évaluation des impacts sur les individus dans le cadre de violations de données ;
• les discussions ont notamment porté sur les difficultés à évaluer les impacts sur les individus en raison du 

manque d’historique, de bases de connaissance, de retours d’expérience réelles.

 

c) autreS événementS auxquelS la cnpd a participé

À côté des événements qu’elle a organisé elle-même, la Commission nationale a aussi participé à des formations, 
conférences et séminaires pour sensibiliser des publics plus spécialisés aux enjeux de la protection des données.
l’autorité de contrôle est intervenue régulièrement lors de formations récurrentes auprès:
• de l’École Supérieure de travail (eSt) et de l’Inap pour des formations générales sur la protection des données ;
• de  luxinnovation  lors  d’une  session  Fit4Start  avec  un  exposé  intitulé  «  What  does  GDpr  mean  to  my  

start-up? » ;

rGpD d’une tpe/pMe » ; 

• de la confédération luxembourgeoise de commerce (clc) lors d’un atelier de travail animé intitulé « l’écosystème 

• de la Chambre des Salariés (CSl) avec une présentation sur la documentation pour respecter le principe de la 

responsabilité (« accountability ») et sur le cadre légal de la protection des données personnelles ;

• de l’ordre des architectes et Ingénieurs-Conseils (oaI) en collaboration avec la House of training de la Chambre 
de Commerce avec une présentation intitulée « règlement général sur la protection des données : principes et 
cas pratiques ».

Des  présentations  axées  sur  les  missions  et  pouvoirs  de  la  CnpD  ont  par  ailleurs  été  données  lors  de  l’era 
(academy of european law) Summer Course on european Data protection law et à la Chambre des Salariés.

Le nouveau règlement général sur la protection des données
en 2019, la CnpD a participé à de nombreux événements en lien avec les nouvelles règles en matière de protection 
des données afin de sensibiliser le maximum de personnes.

Des  présentations  plus  générales  concernant  la  conformité  au  rGpD  ont  notamment  été  données  au  Service 
national de la Jeunesse (SnJ) et à l’asbl Foyers Seniors.

rapport annuel

21

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

lors d’autres conférences et formations, les sujets des présentations étaient plus spécifiques afin de tenir compte 
des besoins du public cible. ainsi, la CnpD est intervenue :

• à la 11ème édition du Forum International de la Cybersécurité à lille  qui a réuni près de 10 000 participants. la 
CnpD a partagé son retour d’expérience lors de la table ronde « le rGpD a un an : quel bilan ? ». les discussions 
ont porté notamment sur le bilan en chiffres depuis l’entrée en vigueur du rGpD, les succès et les difficultés pour 
les organisations privées et publiques à se conformer au rGpD ; la sensibilisation du grand public sur l’exercice 
de leurs droits en matière de protection des données ; l’exercice de la fonction de Dpo et son intégration au sein 
des organisations et sur la collaboration des autorités de protection des données au sein du comité européen ;
• à la 12ème édition de la conférence « CpDp2019 Computers, privacy and Data protection conference » à Bruxelles. 
la  thématique  des  trois  jours  de  conférence  portait  sur  la  protection  des  données  et  la  démocratie.  a  cette 
occasion, la CnpD a participé à la table ronde « aI governance: role of legislators, tech companies and standards 
bodies » organisée par le centre interdisciplinaire Snt de l’université du luxembourg. la CnpD y a présenté 
son point de vue concernant la gouvernance requise, à différents niveaux, par l’application des exigences de la 
régulation sur la protection des données aux traitements basés sur des techniques d’intelligence artificielle et les 
défis auxquels tous les acteurs concernés font face dans ce contexte.

• à  la  conférence  «  rGpD  :  1  an  après…  Venez  échanger  avec  la  CnpD  !  »  organisée  par  la  confédération 

• aux luxembourg Data protection Days avec la présentation intitulée « partage d’expériences: recommandations 

luxembourgeoise du commerce (clc) ;

pratiques après un an de rGpD ? » ;

• à l’european Data privacy Congress organisé par l’Étude Dury rechtsanwälte avec un exposé intitulé « one Year 

into GDpr from the regulators’ perspective » ;

• au  Ferrero  Global  privacy  Workshop  avec  l’exposé  «  one  Year  into  GDpr  :  the  emergence  of  a  global  

standard ? » ;

• lors d’une conférence organisée par IFe sur les premiers retours d’expérience de la CnpD concernant le rGpD.

Autres thématiques
la CnpD a par ailleurs participé à des nombreuses conférences et évènements sur des thèmes plus spécifiques 
comme :
• la certification et le schéma de certification de la CnpD « GDpr Carpa » auprès d’ernst & Young ;
• le thème « artificial Intelligence and Data privacy » auprès de l’aBBl ;
• la protection des données dans le cadre de la recherche généalogique auprès de aalt Stadhaus à Differdange ;
• la règlementation Blockchain et la gouvernance en europe lors d’une table ronde organisée par Infrachain asbl ;
• les violations de données dans le secteur financier lors d’une conférence organisée par l’aBBl ;
• le traitement de données personnelles à des fins archivistiques dans l’intérêt public dans le respect de la protection 

des données à la Journée des archivistes ;

• audits et investigations de la CnpD lors de la Cyber Security Week ;

rapport annuel

22

2019 cnpd

• la thématique « protecting the right to privacy and data protection in a society of risks » au séminaire intitulé  

« Human rights insights – Data protection » à l’université du luxembourg ;

• les  nouvelles  technologies  digitales,  l’innovation  et  les  startups,  au  Web  Summit  à  lisbonne  dans  le  cadre 
d'une  visite  organisée  par  la  Chambre  de  Commerce  du  luxembourg  et  son  enterprise  europe  network,  en 
collaboration avec la House of Startups, le loIC et luxinnovation.

 

d) le « gdpr compliance Support tool »

afin d’aider les organisations dans leurs efforts de mise en conformité, la CnpD a développé en 2018 un outil leur 
permettant de vérifier le niveau de maturité en matière de protection des données : le « GDpr Compliance Support 
tool » (CSt), disponible à l’adresse https://cst.cnpd.lu. Cet outil a connu en 2019 un intérêt continu avec environ 
2000 organisations enregistrées comme utilisateur ce qui correspond à une progression de plus de 11 % par 
rapport à l’année précédente.

plusieurs workshops s’adressant principalement aux utilisateurs de cet outil avaient été organisés en 2018. les 
objectifs de ces événements étaient :

• d’expliquer  le  modèle  de  support  à  la  conformité  rGpD  intégré  à  l’outil  (organisation  /  traitements  /  sous-

traitance) et comment ce modèle supporte l’exercice de la mise en conformité du responsable de traitement ;

• l’interactivité avec les participants pour répondre aux questions qui se posent quant à l’usage pratique de l’outil 

et à la compréhension des exigences à évaluer.

 

1.3  PArtiCiPAtioN Aux trAvAux DE DifférENtEs CommissioNs Et résEAux

la Commission nationale est aussi intervenue périodiquement dans les travaux de 

• la Commission Consultative des Droits de l’Homme (CCDH), 
• la Commission du registre national des personnes physiques et du
• Comité des statistiques publiques

en 2019, la CnpD a participé aux travaux du « réseau de coopération électorale ». Dans le cadre de la participation de 
la CnpD à ce réseau, la CnpD a adressé des lignes directrices concernant les campagnes électorales dans le respect 
de la protection des données personnelles aux acteurs politiques.

le réseau national de coopération électorale, mis en place sous l’égide du Ministère d'État, est la concrétisation 
du paquet européen de mesures visant à garantir des élections libres et équitables lancé en septembre 2018. Ce 

rapport annuel

23

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

paquet européen comprend notamment des orientations de la Commission européenne relatives à l’application du  
droit de l’ue en matière de protection des données dans le contexte électoral ainsi qu’une recommandation de la 
Commission européenne sur les réseaux de coopération électorale, la transparence en ligne, la protection contre les 
incidents de cybersécurité et la lutte contre les campagnes de désinformation à l’occasion des élections au parlement 
européen.

Finalement, la CnpD a encore participé au comité de suivi de la mise en œuvre des recommandations de la CnpD 
concernant le fichier central de la police Grand Ducale (cf. point 1.5.a) du présent rapport pour plus de détails.

 

1.4  éLAborAtioN DE guiDANCEs

toutes les guidances et lignes directrices peuvent être téléchargées sur le site Internet de la CnpD : www.cnpd.lu.

Lignes directrices sur les conséquences du brexit en matière de transferts internationaux de données
la CnpD a publié des lignes directrices concernant les conséquences du Brexit en matière de transferts internationaux 
de données. Ces lignes directrices sont destinées à guider les entreprises, organismes publics et associations 
luxembourgeoises qui sont amenés à transférer des données à caractère personnel vers le royaume-uni et qui 
entendraient poursuivre de tels transferts après le 31 janvier 2020. 

la Commission nationale a également mis à jour son dossier thématique consacré aux transferts internationaux de 
données à caractère personnel par rapport au règlement général sur la protection des données.

les cas de figure suivants sont traités dans le dossier thématique :
1. transferts au sein de l’espace économique européen (union européenne, liechtenstein, norvège et Islande) 
2. transferts  vers  un  pays  en  dehors  de  l’espace  économique  européen  disposant  d’un  niveau  de  protection 

adéquat

3. transferts vers un pays en dehors de l’espace économique européen ne disposant pas d’un niveau de protection 

adéquat

4. la coopération internationale en matière policière et judiciaire
5. les conséquences du Brexit en matière de transferts internationaux de données

Les campagnes électorales dans le respect de la protection des données
la CnpD a publié des lignes directrices concernant « les campagnes électorales dans le respect de la protection 
des données personnelles ».

en vue des élections européennes qui avaient eu lieu le 26 mai 2019 et à la lumière des révélations sur les 
phénomènes de désinformation et de manipulation des élections américaines de 2016 et du référendum britannique 

rapport annuel

24

2019 cnpd

sur le Brexit en 2017, la CnpD a souhaité sensibiliser les acteurs politiques sur les risques liés en particulier à la 
collecte et au traitement des données à caractère personnel des électeurs à des fins électorales. 

Dans sa guidance, la CnpD a également émis des recommandations et a exposé les bonnes pratiques en matière 
de campagnes électorales numériques dans le respect de la protection des données personnelles.

L’utilisation des caméras de vidéosurveillance mobiles destinées à filmer la voie publique (de type « dashcams ») 
est-elle conforme au rgPD ?
la CnpD se voit régulièrement saisi de demandes de renseignements relatives à des caméras de vidéosurveillance 
mobiles installées dans les voitures de particuliers, sur des vélos, des motos, ou encore fixées sur les casques de 
cyclistes, de motocyclistes… 

Dans sa guidance à ce sujet, la CnpD a tenu à rappeler qu’elle estime que l’utilisation de telles caméras (parfois 
appelées « dashcams »,  à ne pas confondre avec les dispositifs installés dans les voitures aidant le conducteur 

rapport annuel

25

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

à se garer et qui n’enregistrent pas les images) qui filment la voie publique et qui sont susceptibles de capter des 
images de personnes reconnaissables est en pratique très difficilement réconciliable avec les obligations issues du 
règlement général pour la protection des données.

 

1.5  Avis

Conformément  à  l'article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (e)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la 
libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/Ce  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données) (ci-après « le rGpD »), auquel se réfère l'article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la 
Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données, la CnpD 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l'égard du traitement ».

en 2019, la Commission nationale a émis 16 avis sur des projets de loi ou de règlements grand-ducaux. les 
avis relatifs aux traitements de données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité 
nationale sont résumés dans la partie 2.9.b). tous les avis peuvent être consultés sur le site Internet de la CnpD à 
l’adresse https://cnpd.public.lu/fr/publications/rapports/index.html.

évoLutioN Du NombrE DEs Avis

30

25

20

15

10

5

0

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

rapport annuel

26

2019 cnpd

 

a) regiStre deS bénéficiaireS effectifS

le 4 février 2019, la CnpD a avisé le projet de règlement grand-ducal portant exécution de la loi du 13 janvier 
2019 instituant un registre des bénéficiaires effectifs.

la CnpD a commenté l’amendement concernant l’article 5 du projet de règlement grand-ducal, plus précisément 
les  pièces  justificatives  qui  doivent  accompagner  la  demande  d’inscription.  Suite  à  l’amendement,  les  entités 
immatriculées ne seront plus obligées de transmettre une copie de la pièce d’identité des personnes concernées, 
dont les données seraient conservées par le registre des bénéficiaires effectifs, si ces dernières disposent d’un 
numéro d’identification tel que prévu par la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à l’identification des personnes 
physiques. Cet amendement vise ainsi à adresser les remarques faites par la CnpD dans son avis du 22 novembre 
2018 relatif au projet de loi n°7217 (délibération n°485/2018). or, une pièce d’identité doit être fournie pour 
les personnes concernées ne disposant pas d’un tel numéro d’identification. le commentaire de l’amendement 
n’adresse pas les interrogations de la CnpD relatives à la nécessité en général de l’obtention et de la conservation 
de cette pièce d’identité. Selon l’avis de la CnpD, il conviendrait dès lors de le préciser. 

par ailleurs, la CnpD a regretté que les auteurs du projet de règlement grand-ducal n’ont pas jugé opportun de 
modifier d’autres dispositions du texte, notamment celles concernant les données à caractère personnel figurant 
au registre (cf. sections II et IV. de l’avis de la CnpD du 22 novembre 2018), les modalités d’accès au registre, 
y compris l’acquittement des frais, les modalités de recherche, les mesures de sécurité et les mesures visant à 
prévenir des abus (cf. section V. de l’avis de la CnpD du 22 novembre 2018), ainsi que la durée de conservation 
des données (cf. section VI. de l’avis de la CnpD du 22 novembre 2018).

 

b) compteS inactifS, coffreS-fortS inactifS et contratS d'aSSurance en déShérence

le 1er février 2019, la CnpD a avisé le projet de loi n°7348 relatif aux comptes inactifs, aux coffres-forts inactifs 
et aux contrats d'assurance en déshérence et modifiant : 1. la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant création 
d'une commission de surveillance du secteur financier ; et 2. la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur 
des assurances.

Selon l’exposé des motifs, le projet de loi vise à instaurer en droit luxembourgeois un cadre légal régissant les 
comptes et coffres-forts inactifs et les contrats d’assurance tombés en déshérence. Il instaure l’obligation pour les 
établissements de crédit, tel que défini à l’article 1er, point 8. du projet de loi, et les entreprises d’assurance de 
maintenir un contact régulier avec leurs clients et de les contacter et, si nécessaire, d’entreprendre des recherches 
complémentaires en cas d’absence de manifestation de la part des clients. pour le cas où l’inactivité du client se 
poursuit jusqu’au délai fixé dans le projet de loi, les établissements et entreprises d’assurance devraient consigner 
les avoirs des clients auprès de la Caisse de consignation. 

rapport annuel

27

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

le projet de loi encadre encore les missions des acteurs chargés de veiller à l’application du projet de loi, à savoir 
la Commission de surveillance du secteur financier (« la CSSF »), le Commissariat aux assurances (« le Caa »), 
l’administration des contributions directes (« l’aCD ») et la Caisse de consignation.  

la  Commission  nationale  a  limité  ses  observations  aux  questions  soulevées  par  les  dispositions  du  projet  de 
loi sous examen traitant des aspects liés au respect de la vie privée et à la protection des données à caractère 
personnel. elle a abordé les problématiques des 

• traitements de données à caractère personnel effectués par les établissements et les entreprises d’assurances ; 
• traitements de données à caractère personnel effectués par la Caisse de consignation, la CSSF, le Caa et l’aCD ; 

et des

• droits des personnes concernées.

rapport annuel

28

2019 cnpd

Dans son avis, la CnpD a recommandé notamment :
• de préciser davantage le projet de loi en ce qui concerne la durée de conservation des données ;
• de prévoir de manière plus précise dans le corps du texte de l’article 32 le contenu du registre tenu par la Caisse 

de consignation. ;

d’être échangées et

• d’encadrer la coopération des organismes publics dans le projet de loi, en indiquant les données susceptibles 

• que le responsable de traitement procède à une information claire et complète sur son site internet comportant 

les informations requises en vertu de l’article 14 du rGpD.

 

c) limitation de la portée de certainS droitS et obligationS danS le cadre du rgpd

le 5 avril 2019, la CnpD a avisé le projet de loi n°7373 concernant la limitation de la portée de certains droits 
et obligations dans le cadre du règlement général sur la protection des données et portant : 1. mise en œuvre 
du règlement (ue) 2016/679 du parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 
données, et abrogeant la directive 95/46/Ce (règlement général sur la protection des données) ; 2. modification de 
la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant création d’une commission de surveillance du secteur financier ; et 
3. modification de la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des assurances.

Selon l’exposé des motifs, ce projet de loi entend modifier la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant création 
d’une commission de surveillance du secteur financier et la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des 
assurances afin de permettre à la Commission de surveillance du secteur financier (ci-après « la CSSF ») et au 
Commissariat aux assurances (ci-après « le Caa ») de se prévaloir de certaines des limitations énoncées à l’article 
23, paragraphe 2 du rGpD dans l’accomplissement de leurs missions.

ayant déjà été consultée par le ministère des Finances au stade d’avant-projet de loi en question, la Commission 
nationale s’est limitée à formuler les observations sur les problématiques suivantes :

• les données traitées par la CSSF (article 16-1 de la loi modifiée du 23 décembre 1998, tel qu’inséré par le  
projet de loi) et par le Caa (article 13-1 de la loi modifiée du 7 décembre 2015, tel qu’inséré par le projet  
de loi) ;

• le traitement à une fin autre que celle pour laquelle les données ont été collectées par la CSSF (article 16-2 de la 
loi modifiée du 23 décembre 1998, tel qu’inséré par le projet de loi) et par le Caa (article 13-2 de la loi modifiée 
du 7 décembre 2015, tel qu’inséré par le projet de loi) ;

• la limitation du droit à l’information par la CSSF (articles 16-3 et 16-4 de la loi modifiée du 23 décembre 1998, 
tels qu’insérés par le projet de loi) et par le Caa (articles 13-3 et 13-4 de la loi modifiée du 7 décembre 2015, 
tels qu’insérés par le projet de loi) ;

rapport annuel

29

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

• la limitation du droit d’accès par la CSSF (article 16-5 de la loi modifiée du 23 décembre 1998, tel qu’inséré  
par le projet de loi) et par le Caa (article 13-5 de la loi modifiée du 7 décembre 2015, tel qu’inséré par le projet 
de loi) ;

• la limitation du droit à la limitation du traitement par la CSSF (article 16-6 de la loi modifiée du 23 décembre 
1998, tel qu’inséré par le projet de loi) et par le Caa (article 13-6 de la loi modifiée du 7 décembre 2015, tel 
qu’inséré par le projet de loi) ;

• la limitation du droit de s’opposer au traitement par la CSSF (article 16-7 de la loi modifiée du 23 décembre 
1998, tel qu’inséré par le projet de loi) et par le Caa (article 13-7 de la loi modifiée du 7 décembre 2015, tel 
qu’inséré par le projet de loi) ;

• les  garanties  (articles  16-8  et  16-9  de  la  loi  modifiée  du  23  décembre  1998,  tels  qu’insérés  par  le  projet  
de  loi,  et  articles  13-8  et  13-9  de  loi  modifiée  du  7  décembre  2015,  tels  qu’insérés  par  le  projet  
de loi).

 

d) plateforme électronique SécuriSée Servant aux autoritéS judiciaireS et au Sre

le 5 juin 2019, la CnpD a avisé le projet de loi n°7424 portant création d'une plateforme commune de transmission 
électronique sécurisée et modification : 1. du code de procédure pénale, 2. de la loi modifiée du 5 juillet 2016 
portant réorganisation du Service de renseignement de l'État.

Il résulte de l’exposé des motifs que le projet de loi analysé vise à mettre en place une plateforme commune et unique 
de transmission électronique sécurisée servant aux autorités judiciaires ainsi qu’au Service de renseignement de 
l'État. Selon les auteurs du projet de loi, la plateforme offre une protection accrue des données personnelles des 
personnes faisant l’objet de mesures de repérage, de surveillance ou de contrôle.

la  Commission  nationale  a  toutefois  constaté  dans  son  avis  que  le  projet  de  loi  reste  muet  sur  les  mesures 
techniques  et  organisationnelles  à  mettre  en  place  pour  garantir  un  niveau  de  sécurité  adapté  au  regard  de 
la  sensibilité  des  données  transmises  via  la  plateforme,  d’autant  plus  que  le  titre  du  projet  de  loi  annonce  la  
création d’une plateforme électronique « sécurisée ». De plus, elle a regretté que le projet de règlement grand-
ducal qui est censé définir le format et les modalités d’exécution suivant lesquelles les données collectées sont à 
transmettre respectivement aux autorités judiciaires et au Service de renseignement de l’etat n’a pas été annexé au 
projet de loi.

Dans son avis, la CnpD a formulé des commentaires et réflexions sur le champ d’application, les définitions, la 
plateforme commune de transmission électronique sécurisée et la modification du Code de procédure pénale et 
de l’article 7, paragraphe 3, alinéa 1, de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de 
renseignement de l'État.

rapport annuel

30

2019 cnpd

 

e) aSSociationS SanS but lucratif et fondationS

le 18 juin 2019, la Commission nationale s'est autosaisie pour aviser le projet de loi n°6054 sur les associations 
sans but lucratif et les fondations, ainsi que la proposition de loi n°7392 portant modification de la loi modifiée du 
21 avril 1928 sur les associations et les fondations sans but lucratif.

a titre préliminaire, la CnpD a abordé dans son avis le contexte de son auto-saisine, l’obligation spécifique de 
déposer une liste des membres d’une association et la problématique générale soulevée par le dépôt de la liste 
des membres. 

la  Commission  nationale  a  estimé  qu’il  était  raisonnable  de  tenir  une  liste  des  membres  d’une  association  à 
des fins de gestion administrative interne et consultable précisément par lesdits membres. elle s’est par ailleurs 
interrogée sur la finalité poursuivie par le fait de rendre accessible cette liste à des tiers.

rapport annuel

31

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

De  plus,  la  Commission  nationale  a  constaté  dans  son  avis  qu’il  existe  actuellement  une  contradiction  
entre l’article 10 de loi modifiée du 21 avril 1928 et le respect de la vie privée des membres d’une association, 
ainsi que la protection de leurs données à caractère personnel au regard du rGpD. par ailleurs, comme le montre 
les réclamations et demandes d’informations reçues par la CnpD, les associations se retrouvent momentanément  
dans une situation juridique incertaine, entre l’obligation de déposer la liste des leurs membres auprès du rCS, 
résultant d’une loi nationale vieille de 90 ans, d’un côté et le respect des dispositions du rGpD, norme législative 
supérieure,  d’autre  côté.  afin  de  parer  à  cette  insécurité  juridique  et  d’assurer  la  conformité  du  cadre  légal 
luxembourgeois au rGpD, la CnpD a donc estimé nécessaire de procéder rapidement à la modification de l’article 
10 de la loi modifiée du 21 avril 1928. en effet, la CJue exige des etats membres de l’union européenne de mettre 
en  conformité  leurs  législations  et  leurs  réglementations  nationales  existantes  avec  les  règlements  européens, 
en  jugeant  que  « la primauté et l'effet direct des dispositions du droit communautaire ne dispensent pas les 
États membres de l'obligation d'éliminer de leur ordre juridique interne les dispositions incompatibles avec le 
droit communautaire; en effet, leur maintien engendre une situation de fait ambiguë, en laissant les sujets de 
droit concernés dans un état d'incertitude quant aux possibilités qui leur sont réservées de faire appel au droit 
communautaire.»

 

f) contrôle de l’acquiSition et de la détention d’armeS

le  8  juillet  2019,  la  CnpD  a  donné  son  avis  sur  le  projet  de  loi  n°7425  portant  :  1°  transposition  de  la  
directive  (ue)  2017/853  du  parlement  européen  et  du  Conseil  du  17  mai  2017  modifiant  la  directive  
91/477/Cee  du  Conseil  relative  au  contrôle  de  l’acquisition  et  de  la  détention  d’armes  ;  2°  modification  du  
Code pénal, et 3° abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et le commerce des matières 
explosives.

Dans  son  avis,  la  CnpD  a  abordé  les  questions  relatives  aux  aspects  de  la  protection  des  données  à  
caractère  personnel,  soulevées  par  les  articles  13  (Fichier  des  armes  et  traitement  de  données  à  caractère  
personnel),  14  (attestation  médicale),  15  (agrément  d’armurier  et  de  commerçant  d’armes),  17  (Salariés  et 
collaborateurs  des  armuriers),  19  (registre  d’armes),  22  (Conditions  générales  concernant  l’octroi  des  
autorisations aux particuliers) et 52 (Contrôles effectués par l’administration des douanes et accises) du projet  
de loi.

la  Commission  nationale  a  noté  que  certains  éléments  relatifs  au  traitement  de  données  n’ont  pas  (ou  pas 
suffisamment) été précisés dans le projet de loi et a énuméré dans ses développements les éléments manquants 
concernant les traitements effectués dans le cadre de la tenue du fichier visé à l’article 13, les spécificités relatives 
au traitement de données relatives aux infractions pénales et à la santé qui doivent être respectés par le responsable 
du traitement, les clarifications devant être apportées au registre des armes tenus par les armuriers  et à l’accès 
prévu par l’article 52 du projet de loi pour les agents de l’administration des douanes et accises.

rapport annuel

32

2019 cnpd

la CnpD a notamment émis les recommandations suivantes :

• concernant  la  base  juridique  sur  laquelle  se  fonde  le  traitement,  la  Commission  nationale  a  suggéré  que  le 
passage suivant « la personne concernée consent au traitement de ses données à caractère personnel » soit 
supprimé ;

• concernant la détermination des finalités du traitement, la CnpD a estimé que la finalité telle que rédigée dans le 

projet de loi était formulée de manière trop vague et devait être précisée ;

• concernant  les  catégories  de  données  à  caractère  personnel,  la  CnpD  a  recommandé  d’énumérer  quelles 

données sont collectées et pour quelles finalités,

• concernant  les  personnes  concernées,  la  Commission  nationale  a  préconisé  que  le  législateur  insère  des 
dispositions  concernant  les  catégories  de  personnes  concernées  (acquéreur,  fournisseur,  titulaire  d’une 
autorisation de détention d’armes…) pour les différents traitements susceptibles d’être mis en œuvre dans le 
cadre du projet de loi ;

• concernant  l’accès  aux  données  à  caractère  personnel,  la  CnpD  a  recommandé  de  préciser  qu’au  
sein  du  Ministère  de  la  Justice  l’accès  aux  données  soit  limité  aux  seuls  agents  ayant  besoin  d’en  
connaître  dans  le  cadre  de  leur  fonction  et  d’énumérer  les  autorités  administratives  susceptibles  d’y  avoir  
accès ;

• concernant la traçabilité des accès, la CnpD a recommandé de définir une politique de gestion des accès, afin de 
pouvoir identifier dès le début la personne ou le service, au sein de chaque administration concernée, qui aurait 
accès à l’interface informatique mise à disposition par le CtIe, et à quelles données précises cette personne ou 
ce service aurait accès.

 

g) meSureS macroprudentielleS portant Sur leS créditS immobilierS réSidentielS

le  8  août  2019,  la  CnpD  a  avisé  les  amendements  gouvernementaux  au  projet  de  loi  relatif  à  des  mesures 
macroprudentielles portant sur les crédits immobiliers résidentiels et portant modification de la loi modifiée du 
5 avril 1993 relative au secteur financier, et de la loi du 1er avril 2015 portant création d’un comité du risque 
systémique et modifiant la loi modifiée du 23 décembre 1998 relative au statut monétaire et à la Banque centrale 
du luxembourg.

Ce  projet  de  loi  a  pour  objectif  de  compléter  le  dispositif  législatif  en  matière  d’outils  macroprudentiels  à 
disposition des autorités luxembourgeoises par l’introduction de mesures macroprudentielles pouvant être utilisées 
spécifiquement en cas de menace pour la stabilité financière du système financier national émanant d’évolutions 
dans le secteur immobilier au luxembourg.

Dans  son  avis  du  29  mars  2018  (document  parlementaire  7218/06),  la  Commission  nationale  avait  
déjà eu l’occasion de se prononcer au sujet de ce projet de loi et s’était limitée à des remarques relatives à son  

rapport annuel

33

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

article 2, en particulier concernant l’utilisation des termes « informations agrégées », qu’elle recommandait de  
remplacer  par  «  données  agrégées  et  anonymisées  »  (s’il  s’agit  en  effet  de  données  anonymes  ou  rendues 
anonymes).

 

h) annuaireS référentielS d'identification deS patientS et deS preStataireS

le 18 octobre 2019, la CnpD a publié un avis complémentaire relatif au projet de règlement grand-ducal précisant 
les modalités de gestion de l'identification des personnes et les catégories de données contenues dans les annuaires 
référentiels d'identification des patients et des prestataires.

la  CnpD  avait  déjà  rendu,  le  21  décembre  2018,  un  premier  avis  relatif  au  projet  de  règlement  grand-ducal 
précisant les modalités de gestion de l’identification des personnes et les catégories de données contenues dans 
les annuaires référentiels d’identification des patients et des prestataires dans lequel elle avait souligné l’importance 
de  conférer  une  base  légale  au  dispositif  d’identitovigilance  développé  par  l’agence  eSanté  d’une  part,  et  aux 
annuaires référentiels d’identification des patients et des prestataires de soins de santé, d’autre part, en permettant 
de garantir les objectifs de sécurité et de qualité de l’information qui sous-tendent la mise en place desdits outils 
par l’agence eSanté. le Conseil d'État s’était déjà prononcé sur le projet de règlement grand-ducal dans un avis 
rendu le 27 novembre 2018. 

la  Commission  nationale  a  remarqué  dans  son  avis  que  certaines  de  ses  observations  avaient  été  
prises  en  compte  par  les  auteurs  des  amendements.  elle  a  ainsi  limité  ses  observations  aux  amendements  
du  projet  de  règlement  grand-ducal  pour  lesquels  les  auteurs  n’avaient  pas  suivi  les  recommandations  de  
la CnpD.

 

i) modalitéS et conditionS de miSe en place du doSSier de SoinS partagé

le 18 octobre 2019, la CnpD a avisé les amendements au projet de règlement grand-ducal précisant les modalités 
et conditions de mise en place du dossier de soins partagé.

pour rappel, la CnpD avait rendu, le 5 avril 2018, un premier avis relatif au projet de règlement grand-ducal 
précisant les modalités et conditions de mise en place du dossier de soins partagé dans lequel elle a formulé toute 
une série d’observations sur les dispositions dudit projet ayant une répercussion sur le respect de la vie privée et la 
protection des données à caractère personnel.

le Conseil d'État quant à lui s’était prononcé sur le projet de règlement grand-ducal dans un avis rendu le 23 
octobre 2018, dans lequel il a repris de nombreuses critiques émises par la Commission nationale dans son avis 
précité du 5 avril 2018.

rapport annuel

34

2019 cnpd

la Commission nationale s’est félicitée du fait que certaines de ses remarques ont été prises en compte par les 
auteurs des amendements.

Dans son avis 2019, elle a notamment abordé les questions relatives au principe de licéité d’un traitement de 
données à caractère personnel, à la responsabilité du traitement, aux modalités d’ouverture et de fermeture du 
DSp,  à  l’accès  au  DSp  par  les  professionnels  de  santé,  à  la  conservation  des  données  et  à  la  sécurité  de  la  
plateforme.

 
 

j) qualification initiale et formation continue deS conducteurS

de certainS véhiculeS routierS

le 15 novembre 2019, la CnpD a avisé le projet de loi n°7462 portant modification de la loi modifiée du 5 juin 
2009 relative à la qualification initiale et à la formation continue des conducteurs de certains véhicules routiers 

rapport annuel

35

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

affectés aux transports de marchandises ou de voyageurs et modifiant la loi modifiée du 27 juillet 1993 ayant 
pour objet 1. le développement et la diversification économiques et 2. l’amélioration de la structure générale et de 
l’équilibre régional de l’économie.

le projet de loi a pour objet de transposer en droit national la directive (ue) 2018/645 du parlement européen et 
du Conseil du 18 avril 2018 modifiant la directive 2003/59/Ce relative à la qualification initiale et à la formation 
continue des conducteurs de certains véhicules routiers affectés aux transports de marchandises ou de voyageurs 
ainsi que la directive 2006/126/Ce relative au permis de conduire. l’une des nouveautés de la directive est la mise 
en place entre les États-membres d’un réseau électronique dont le but est de permettre l’échange, entre les États-
membres, d’informations sur les certificats de formation délivrés ou retirés aux conducteurs de certains véhicules 
routiers.

Dans son avis, la CnpD s’est limitée à commenter les nouvelles dispositions introduites par la directive concernant 
la mise en place d’un réseau électronique entre les États-membres, tel que décrit ci-avant. Ces dispositions ont 
été transposées en droit national à l’article 4 du projet de loi qui insère un nouvel article 6 bis intitulé « Banque de 
données électronique et échanges de données » dans la loi modifiée du 5 juin 2009.

 

K) aide au financement deS garantieS locativeS

le 25 novembre 2019, la CnpD a donné son avis à l’égard des amendements gouvernementaux au projet de 
règlement  grand-ducal  fixant  les  mesures  d'exécution  relatives  à  l'aide  au  financement  de  garanties  locatives 
prévues  par  les  articles  14quater-1  et  14quater-2  de  la  loi  modifiée  du  25  février  1979  concernant  l'aide  au 
logement.

la  CnpD  a  limité  ses  observations  aux  questions  traitant  des  aspects  portant  sur  la  protection  des  données, 
soulevées  plus  particulièrement  par  les  articles  2  et  3  du  projet  de  règlement  grand-ducal  fixant  les  mesures 
d'exécution  relatives  à  l'aide  au  financement  de  garanties  locatives  prévues  par  les  articles  14quater-1  et 
14quater-2 de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement. elle ne s’est pas prononcée au 
sujet du projet de règlement grand-ducal déterminant les critères minimaux de salubrité, d'hygiène, de sécurité et 
d'habitabilité auxquels doivent répondre les logements et chambres donnés en location ou mis à disposition à des 
fins d'habitation.

en date du 14 septembre 2018, la Commission nationale avait émis un avis relatif tant à ce projet de loi, qu’au 
projet  de  règlement  grand-ducal  sous  examen  (délibération  n°450/2018,  document  parlementaire  7258/03). 
Dans l’avis de 2019, elle s’est limitée aux changements introduits par les amendements au projet de règlement 
grand-ducal et a renvoyé pour le surplus à ses commentaires et suggestions émis à l’occasion de son précédent 
avis.

rapport annuel

36

2019 cnpd

évoLutioN Du NombrE DE DEmANDEs DE rENsEigNEmENt 
PAr éCrit

1200

1000

800

600

400

200

0

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

 

1.6  trAitEmENt DEs DEmANDEs DE rENsEigNEmENts

la Commission nationale a reçu 708 demandes de renseignement par écrit en 2019. 

tout en restant en-dessous du pic de demandes de 2018, le nombre de sollicitations restent élevées. alors qu’en 
2018, avec l’entrée en application du rGpD, un grand nombre de demandes étaient en lien avec des questions 
plus générales relatives à la mise en conformité à la nouvelle législation, les sollicitations sont devenues plus 
spécifiques, démontrant une plus grande sensibilisation des acteurs en 2019 au sujet de la protection des données.

environ deux tiers des demandes émanaient d’entreprises. les autres provenaient de citoyens, d’administrations 
publiques et d’avocats qui s’adressent aussi régulièrement à la Commission nationale.

les thématiques qui reviennent le plus souvent sont les suivantes :

• la vidéosurveillance (y compris vidéosurveillance du domicile privé et vidéosurveillance sur le lieu de travail) ;
• le délégué à la protection des données (son rôle, les conditions pour être nommé, la procédure pour déclarer un 

Dpo auprès de la CnpD) ;

• le droit d’accès (pour les personnes concernées : comment exercer mon droit d’accès ? et pour les responsables 
de traitement : comment et dans quelles conditions faire droit à une demande d’accès ?) et les autres droits des 
personnes concernées (droit à l’effacement des données, droit d’opposition, droit de rectification, etc.).

D’autres questions récurrentes concernent notamment :

• le champ d’application territorial du rGpD (pour les sociétés établies en dehors de l’ue, y compris les questions 

liées à la désignation d’un établissement principal ou unique et d’une autorité de contrôle principale) ;

• le système de certification d’opérations de traitement introduit par le rGpD (Quel est le champ d’application de 

la certification « GDpr-Carpa » ?) ;

rapport annuel

37

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

• l’anonymisation et la pseudonymisation des données à caractère personnel (et leur impact concernant les règles 

applicables en matière de protection des données) ;

• le consentement des personnes concernées (Dans quels cas et sous quelles conditions doit-il être demandé ?) ;
• les cookies (Quelles sont les règles pour les hébergeurs de sites internet utilisant des cookies ?) ;
• les violations de données (Qu’est-ce qui constitue une violation de données et à partir de quel moment faut-il 

notifier la CnpD ?) ;

• le droit à l’image (pour les aSBl, sur les réseaux sociaux, en milieu scolaire, etc.) ;
• les  drones  (pour  les  personnes  concernées  :  un  drone  a  survolé  ma  propriété,  quels  sont  mes  moyens  
d’actions ? pour les responsables de traitement : dans quelles conditions et où puis-je piloter un drone et filmer 
à l’aide de celui-ci ?) ;

• les questions liées à l’utilisation du « GDpr Compliance Support tool » de la CnpD ;
• la durée de conservation des données (Combien de temps avons nous le droit de conserver les données à 

caractère personnel de nos clients ? ou de nos employés ?) ;

• la  prospection  /  le  marketing  (Dans  quelles  conditions  pouvons-nous  envoyer  des  newsletters  ou  mails 

• les  ressources  humaines  (Dans  quelles  conditions  un  potentiel  employeur  peut-il  se  renseigner  auprès  de 

publicitaires à nos clients ?) ;

l’ancien employeur d’un candidat ?) ;

• la sous-traitance (Quelles sont les conditions liées au recours à un sous-traitant ? est-ce que la CnpD dispose 

de modèles de contrats de sous-traitance ?) ;

• l’utilisation du numéro de matricule (Dans quelles conditions pouvons-nous utiliser le numéro de matricules de 

nos employés ou de nos clients ?) ;

• les dashcams (l’utilisation de dashcams est-elle admise ou interdite au luxembourg ?).

2  CoNformité Et CoNtrÔLE

 

2.1  trAitEmENts DEs réCLAmAtioNs 

Si  une  demande  d’un  particulier  auprès  d’un  responsable  du  traitement  est  restée  sans  suite,  ceux-ci  peuvent 
s’adresser  à  la  CnpD.  le  traitement  des  réclamations  émanant  des  personnes  concernées  compte  parmi  ses 
missions.

en 2019, la CnpD a reçu 625 réclamations :

•  381  personnes  ont  directement  fait  appel  aux  services  de  la  CnpD  lorsqu‘elles  ont  estimé  qu’il  y  a  eu  une 

violation de la loi ou une entrave à l’exercice de leurs droits. 

rapport annuel

38

2019 cnpd

LE systèmE D’iNformAtioN Du mArChé iNtériEur (imi) 

Depuis le 25 mai 2018, le système IMI est la plate-forme informatique qui garantit la bonne mise en 
œuvre de la coopération entre les autorités de contrôle telle que stipulé dans le règlement général sur 
la protection des données (rGpD). les autorités de contrôle des États membres doivent coopérer 
étroitement pour assurer une protection uniforme des droits des personnes en matière de protection 
des données dans l’ensemble de l’union européenne.

aujourd’hui, plus que jamais, l’assistance mutuelle et la coordination de la prise de décision dans 
les affaires transfrontières de protection des données sont de la plus haute importance.

en outre, le Comité européen de la protection des données émet des avis et prend des décisions 
contraignantes  lorsque  des  autorités  nationales  de  protection  des  données  ont  des  positions 
différentes dans une affaire transfrontière.

Ce  degré  élevé  de  coopération  administrative  dans  toute  l’europe  se  déroule  maintenant  par 
l’intermédiaire du système IMI.

a l’aide du système IMI, les autorités de contrôle peuvent notamment:

•  déterminer quelle est l’autorité de contrôle chef de file dans un litige transfrontalier;
•  coopérer pour parvenir à un règlement des litiges transfrontaliers;
•  demander et fournir une assistance aux autorités de contrôle d’autres États membres;
•  organiser  des  opérations  communes  associant  les  autorités  de  contrôle  de  plusieurs  États 

membres;

•  consulter le Comité européen de la protection des données pour obtenir un avis ou une décision 

contraignante.

•  en  plus  des  réclamations  au  niveau  national,  s’ajoutent  à  travers  le  système  européen  de  coopération  244 
réclamations où la CnpD a été ou est l’autorité chef de file présumée (IMI - système d’information du marché 
intérieur).

par rapport à l’année précédente, il s’agit d’une augmentation de 175 réclamations, soit 39 %.

plus d’un quart des réclamations (26 %) a été motivé par le non-respect du droit d’accès par les responsables du 
traitement. Ces derniers ont refusé aux citoyens d’accéder à leurs données, ignoré leurs requêtes ou ne leur ont pas 
donné assez de renseignements par rapport aux obligations légales à respecter en matière de droit à l’information 
et d’accès. 

les  demandes  d’effacement  ou  de  rectification  de  données  constituent  21  %  des  réclamations  reçues  en 
2019.  Il  s’agissait,  entre  autres,  de  demandes  de  fermeture  de  comptes  auprès  de  services  en  ligne  ou  de  
demandes d’effacement de données personnelles (adresses e-mail, évaluations, etc.) accessibles sur des sites 
Internet.

rapport annuel

39

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

11 % des plaintes étaient relatives au droit d’opposition. Celles-ci portent plus particulièrement sur l’exercice du 
droit  d’opposition  en  matière  de  prospection.  la  CnpD  a  dû  intervenir  lorsque  des  liens  de  désabonnement  à 
prospection dans des courriels n’étaient pas fonctionnels ou lorsque le responsable de traitement ne donnait pas 
suite aux demandes d’opposition. 

Dans 8% des cas, les réclamants ont demandé à la CnpD de vérifier la licéité de certaines pratiques administratives 
ou commerciales. Ils ont notamment remis en cause :

• des dispositions relatives à la protection des données mentionnées dans des conditions générales relatives à des 

commerces ou des services en ligne ; 

rapport annuel

40

2019 cnpd

évoLutioN Du NombrE DE réCLAmAtioNs

700

600

500

400

300

200

100

0

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

motifs DEs réCLAmAtioNs

Refus d’accéder aux données (26 %)
Demande d’effacement ou de rectification non respectée (21 %)
Opposition à prospection ou plaintes contre le spam (11 %)    
Licéité de certaines pratiques administratives ou commerciales (8 %)  
Confidentialité des données (7 %)
Mesure de sécurite (6 %) 
Surveillance (5 %)   
Transmission de données à des tiers (5 %) 
Droit à l’image (2 %)  
Droit à l’information (1 %) 
Autres (1 %) 

• la durée de conservation des données collectées ; 
• la demande de documents comme la carte d’identité ou le passeport à des fins de vérification d’identité ;
• la publication des données à caractère personnel en ligne (p.ex. sur un réseau social) ;
• la collecte illicite ou excessive de données ;
• la licéité de traitement des dossiers du personnel ;
• la création d’annuaires sans le consentement des personnes concernées ;
• des décisions individuelles automatisées.

la  majorité  des  requêtes  liées  à  la  surveillance  sur  le  lieu  du  travail  (5  %  des  réclamations)  concernaient  la 
vidéosurveillance.  Des  réclamants  ont  également  contacté  la  CnpD  lorsqu’ils  ont  estimé  que  des  systèmes 

rapport annuel

41

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

de  géolocalisation  avaient  été  utilisés  par  leur  employeur  de  manière  illicite  (p.ex.  surveillance  en  dehors  des  
heures de travail). 

la transmission non autorisée de données à des tiers a également conduit à un certain nombre de réclamations  
(5  %).  Cela  inclut  par  exemple  la  publication  de  données  (vidéos,  photos,  etc.)  en  ligne  sans  les  protéger 
suffisamment ou encore l’utilisation de données à des fins autres que celles pour lesquelles elles ont été collectées 
initialement.  Des  réclamations  récurrentes  concernent  l’envoi  de  courriels  à  des  personnes  auxquelles  ils  
n’étaient pas destinés ou l’envoi de courriels confidentiels mais distribués de façon collective et visible à tous 
les destinataires (« CC » au lieu de « BCC »). la CnpD est également saisie de plus en plus de réclamations 
concernant des consultations non autorisées dans le registre national des personnes physiques par des agents du 
secteur public.

 2.2  CoNtrÔLEs EffECtués 

pour veiller au respect de la législation applicable en matière de protection des données, la Commission nationale 
dispose de pouvoirs d’enquête au titre desquels elle peut :

•  obtenir du responsable du traitement ou du sous-traitant l'accès à toutes les données à caractère personnel qui 

sont traitées et à toutes les informations nécessaires à l'exercice de ses missions ; 

•  obtenir l'accès à tous les locaux du responsable du traitement et du sous-traitant, notamment à toute installation 

et à tout moyen de traitement ;

•  mener des enquêtes sous la forme d'audits sur la protection des données.

la CnpD adopte une approche double en ce qui concerne la vérification de l'application des règles en matière de 
protection des données. D'un côté, il y a le volet « réactif », largement dirigé par les réclamations, et de l'autre côté 
le volet « proactif ». la CnpD a le pouvoir de lancer des enquêtes de sa propre initiative. Des contrôles « proactifs »  
sont effectués auprès d'organisations qui ont été sélectionnées sur base d'un échantillonnage en se basant sur des 
critères de risque, comme par exemple le secteur d'activité ou la taille. Ces contrôles sont par la suite effectués soit 
de manière non annoncée (les enquêtes sur place) soit de manière annoncée (les enquêtes sous forme d'audit sur 
la protection des données).

 

a) contrôle Sur place

la CnpD réalise des contrôles sur place proactifs ou réactifs sur base d’incidents, de réclamations, d’informations 
relayées  dans  les  médias  ou  faisant  suite  à  un  contrôle  précédent.  Ces  contrôles  sont  conduits  à  une  échelle  
« individuelle » en fonction des faits qui auront été rapportés à la CnpD. Ils ne s’adressent donc qu’aux responsables 
de traitement concernés par les faits rapportés.

rapport annuel

42

2019 cnpd

le nombre d’enquêtes sur place a augmenté de 12 en 2018 à 33 en 2019. Ces enquêtes concernaient notamment 
les domaines de la vidéosurveillance, de la géolocalisation, de la publicité et du marketing. 

 

b) auditS Sur la protection deS donnéeS

Dans le cadre de l’entrée en application depuis le 25 mai 2018 du rGpD, CnpD a adapté sa stratégie et mis en 
place des enquêtes dites « proactives ». Ces enquêtes sont effectuées sous la forme d’audits thématiques portant 
sur  les  obligations  du  rGpD.  Ces  audits  sont  menés  dans  plusieurs  organismes  et  vont  permettre  à  la  CnpD 
d’évaluer le niveau de conformité des organismes au rGpD.

pour réaliser ces audits, la CnpD se base notamment sur les documents d’orientations générales fournis par le 
Comité européen de la protection des Données (« european Data protection Board » ou eDpB en anglais) tels que 
les lignes directrices, les recommandations et les bonnes pratiques à propos du rGpD.

rapport annuel

43

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

Vu  l’impact  du  nouveau  rôle  du  délégué  à  la  protection  des  données  et  l’importance  de  son  intégration  dans 
l’entreprise, et considérant que des lignes directrices de l’eDpB à ce sujet sont disponibles depuis décembre 2016, 
la CnpD avait décidé de lancer un audit thématique sur la fonction de délégué à la protection des données (DpD). 
ainsi, 25 procédures d’audit ont été ouvertes en septembre 2018.

la première moitié de 2019 a été consacrée à la collecte d’information : une trentaine d'entretiens sur place a été 
conduite. la seconde moitié de l’année a été consacrée à l’analyse des constats pour une prise de position de la 
part des enquêteurs et des chefs d’enquête. 

l’objectif de cette campagne est de vérifier la conformité des organismes aux obligations du rGpD en matière de 
désignation du DpD, de ses missions et de ses fonctions.

la sélection des entités dans lesquelles cet audit est mené a été basée sur les critères suivants :

•  la taille de l’organisme, 
•  la sensibilité des données traitées, et 
•  le secteur d’activité.

Il est prévu de publier les résultats des audits anonymisés sous forme de lignes directrices afin de servir de bons 
exemples ou d’exemples à éviter à d’autres responsables de traitements ou sous-traitants intéressés. 

parallèlement à la campagne Dpo, 9 audits réactifs ont été ouverts. Il s’agit de plaintes nationales ou issues du 
mécanisme de coopération européenne pour lesquelles la CnpD a décidé d’ouvrir un audit. Ces plaintes concernent 
des problématiques variées : le droit d’accès, la sécurité des données, le processus de recrutement ou encore la 
gestion des cookies, par exemple.

 

2.3  NotifiCAtioN DEs vioLAtioNs DE DoNNéEs

Deux types de violations de données doivent être notifiées à la CnpD :

•  les violations de données dans le cadre du règlement général sur la protection des données et
•  les violations de données dans le secteur des communications électroniques.

 

a) violationS de donnéeS danS le cadre du rgpd

Depuis le 25 mai 2018, une violation de sécurité entraînant, de manière accidentelle ou illicite, la destruction, 
la perte, l’altération, la divulgation non autorisée de données à caractère personnel doit être gérée en respect des 
exigences des articles 33 et 34 du règlement général sur la protection des données (rGpD).

rapport annuel

44

2019 cnpd

NombrE DE vioLAtioNs DéCLAréEs (PAr mois)

50

40

30

20

10

0

Mai 2019

Juin 2019

Juillet 2019

Août 2019

Sept. 2019

Oct. 2019

Nov. 2019

Déc. 2019

les responsables de traitement doivent notifier les violations de données à caractère personnel à la CnpD dans 
un délai de 72 heures après en avoir pris connaissance si la violation en question est susceptible d'engendrer un 
risque pour les droits et libertés des personnes concernées.

les statistiques suivantes sont basées sur les violations de données à caractère personnel qui ont été notifiées à 
la CnpD. elles ne reflètent pas le nombre complet d’incidents de sécurité en rapport avec des données à caractère 
personnel. les responsables de traitement sont tenus de maintenir une documentation de tous les incidents de 
sécurité impliquant des données à caractère personnel.

en 2019, 354 violations de données ont été notifiées à la CnpD. 

au total, depuis l’entrée en application du rGpD le 25 mai 2018, la CnpD a reçu 526 violations de données. Cela 
correspond à presque 28 notifications de violations de données par mois.

rapport annuel

45

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

CAusEs DEs vioLAtioNs

Acte interne non malveillant (63 %)
Acte interne malveillant (6 %)
Acte externe non malveillant (4 %)  
Acte externe malveillant (25 %) 
Autres (2 %)    

la  principale  cause  de  violation  de  données  à  caractère  personnel  reste  l’erreur  humaine  (acte  interne  non 
malveillant).

la plupart des erreurs humaines se produisent :

•  lorsqu’une procédure existante n’est pas suivie ;
•  lorsqu’une règle de sécurité existante est contournée: ce type de cas a fait l’objet d’incidents aux conséquence 

importantes ;

•  lorsque le personnel n’est pas assez sensibilisé aux règles de confidentialité à appliquer ;
•  suite à une erreur d’inattention : dépendant du contexte, la mise en place d’un mécanisme de contrôle avant 

transmission des données (ex : principe des 4 yeux) aurait permis d’éviter ce type d’incident.

Des  actes  externes  malveillants  sont  à  l’origine  de  plus  du  quart  des  violations  notifiées.  Ce  type  d’incidents 
a  souvent  un  impact  plus  important  sur  les  personnes  concernées.  Dans  de  nombreux  cas,  ces  actes  ciblent  

rapport annuel

46

2019 cnpd

NAturE DEs iNCiDENts

Données à caractère personnel 
envoyé au mauvais destinataire (34 %)
Piratage, hacking (15 %)
Divulgation de la donnée personnelle
de la mauvaise personne (12 %)  
Publication involontaire (11 %) 
Dispositif perdu ou volé (9 %)    

Phishing, hameçonnage (6 %) 
Problème technique (5 %)    
Papiers perdus, volés, endroit non sécure (4 %) 
Mail perdu, ouvert (2 %)    
Malware, logiciel malicieux (2 %)    

l’accès  ou  l’obtention  de  données  qui  permettent  de  réaliser  des  transactions  financières  à  l’insu  des  
personnes concernées (ex : interception de données de cartes de paiement bancaire, phishing pour obtenir les informations 
de connexions à un service de paiement, usurpation d’identité pour effectuer une transaction financière, etc.).

les actes internes malveillants se sont produits principalement lors de départs, volontaires ou non, d’employés 
d’une organisation: cette situation amène des personnes à copier des données pour potentiellement les utiliser 
dans leur nouvelle situation. 

De même, les situations de cessation d’activité / fusion / rachat de sociétés sont des périodes à risque pour des 
exfiltrations non autorisées de données.

les autres cas de figure sont liés à des bugs techniques qui résultent souvent dans la divulgation de données à 
caractère personnel à des tiers non autorisés (ex : mise en place ou mise à jour d’un nouveau service en ligne, cas 
non prévu d’utilisation d’un service, …).

rapport annuel

47

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

NAturE DEs iNCiDENts
NAturE DE L'imPACt

Confidentialité (90 %)
Disponibilité (7 %)
Intégrité (3 %)  

la quasi-totalité des violations de données ont un impact en rapport avec la perte de confidentialité des données 
concernées. 

plus de la moitié des incidents de sécurité est détectée au plus tard 5 jours après leur survenance. toutefois, 
la CnpD a constaté que presque 10% des violations de données à caractère personnel ne sont détectés qu’au 
minimum un mois après s’être produits : il s’agit plus particulièrement d’incidents liés à des violations continues 
de la politique de sécurité de l’organisation (p.ex. : le personnel de direction envoie les données professionnelles 
sur  leur  email  personnel  pour  travailler  du  domicile  et  l’email  personnel  est  piraté),  de  données  utilisées  
par des employés lors d’un départ d’une organisation et également de vol de données liée à des piratages non 
détectés.

la CnpD attire également l’attention des responsables du traitement sur le fait qu’un certain nombre d’actes de 
piratage  et  de  phishing  sont  ciblés  sur  le  personnel  de  la  direction  d’une  organisation  et  leur  entourage  (ex  : 
assistant / secrétariat de la direction). Ces actes malveillants ont souvent comme objectif d’obtenir des informations 
permettant d’effectuer des transactions financières frauduleuses.

rapport annuel

48

2019 cnpd

NombrE DE PErsoNNEs PotENtiELLEmENt 
imPACtéEs PAr iNCiDENt

200

150

100

50

0

NC

1

2 à 5

6 à 10

11 à 50

51 à 100

101 à 1000

(nC = nombre de 
personnes impactées 
par la violation 
non connu - cela 
peut être le cas lors 
d’une exfiltration 
de données à partir 
d’un système dont 
la journalisation des 
accès aux données à 
caractère personnel 
est mal adaptée ou 
inexistante)

NombrE DE Jours ENtrE LE Début DE L’iNCiDENt 
Et LA DétECtioN DE L’iNCiDENt

200

150

100

50

0

NC

1

2 à 5 jours

6 à 10 jours

11 à 30 jours

31 à 60 jours

Plus de 60 jours

(nC = Date de début 
de l’incident non 
connue)

rapport annuel

49

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

Points d’attention identifiés :
1. la  CnpD  constate  que  de  nombreuses  organisations  ont  mis  en  place  des  procédures  pour  gérer  et  agir 
lorsqu’un incident sur des données à caractère personnel se produit. toutefois, de nombreuses organisations 
sont moins matures en ce qui concerne la détection des incidents de sécurité.

2. la  CnpD  souhaite  particulièrement  attirer  l’attention  des  organisations  sur  ce  qu’elles  ne  doivent  pas 
communiquer,  dans  les  notifications,  les  données  à  caractère  personnel  concernées  par  la  violation  et  les 
informations nominatives des personnes impliquées dans les violations de données.

3. pour rappel, lorsqu’une organisation transmet une notification de violation à la CnpD, celle-ci accuse réception 
de la notification. la CnpD effectuera une communication ultérieure avec l’organisation qui notifie uniquement 
en cas de demande d’information complémentaire en rapport avec la notification. Dans le cadre du principe 
de responsabilisation (« accountability »), la CnpD intervient uniquement dans la gestion de la violation si elle 
l’estime nécessaire.

 

b) violationS de donnéeS danS le Secteur deS communicationS électroniqueS

Conformément au règlement (ue) no. 611/2013 de la Commission européenne du 24 juin 2013, les fournisseurs 
de services de communications électroniques accessibles au public, tels que les entreprises de téléphonie fixe/
mobile ou les fournisseurs d’accès à Internet, doivent avertir la CnpD endéans les 24 heures suivant le constat 
d’une violation de sécurité et de confidentialité des données à caractère personnel et, de surcroît, informer leurs 
abonnés au cas où l’incident constaté est susceptible d’affecter défavorablement le niveau de protection de leur vie 
privée et des données les concernant.

afin  de  faciliter  la  tâche  aux  fournisseurs  de  services  de  communications  électroniques,  la  Commission  
nationale  propose  un  formulaire  de  notification  d’une  violation  de  sécurité  disponible  sur  son  site  Internet.  Ce 
formulaire reprend toutes les questions pertinentes auxquelles les fournisseurs devront répondre dans une telle 
situation.

en 2019, aucune violation de données dans le secteur des communications électroniques n’a été signalée à la  
CnpD.

 

2.4  DésigNAtioN DEs DéLégués à LA ProtECtioN DEs DoNNéEs

Depuis  l’entrée  en  application  du  rGpD,  les  responsables  du  traitement  et  les  sous-traitants  doivent  
communiquer à la CnpD les coordonnées du délégué à la protection des données (DpD) qu’ils ont, le cas échéant, 
désigné.

rapport annuel

50

2019 cnpd

en 2019, 272 responsables du traitement ont communiqué les coordonnées de leur DpD à la CnpD. Depuis le 25 
mai 2018, 1090 responsables du traitement ont effectué cette démarche. 

au total, 731 personnes physiques ou morales ont été déclarées auprès de la CnpD, dont 238 en 2019.

a ce titre, la CnpD a mis en ligne un formulaire de communication, ainsi qu'un site dédié qui répond aux questions 
fréquemment posées.

la désignation d’un DpD est obligatoire dans trois hypothèses :

•  le traitement est effectué par une autorité publique ou un organisme public, à l’exception des juridictions agissant 

dans l’exercice de leur fonction juridictionnelle ;

•  les activités de base du responsable du traitement ou du sous-traitant consistent en des opérations de traitement 
qui, du fait de leur nature, de leur portée et/ou de leurs finalités, exigent un suivi régulier et systématique à grande 
échelle des personnes concernées ; ou

•  les activités de base du responsable du traitement ou du sous-traitant consistent en un traitement à grande 
échelle de catégories particulières de données visées à l’article 9 ou de données à caractère personnel relatives 
à des condamnations pénales et à des infractions visées à l’article 10.

a moins qu’il soit évident qu’un organisme n’est pas tenu de désigner un DpD, il est recommandé de documenter 
l’analyse interne effectuée afin de déterminer si, oui ou non, il y a lieu de désigner un DpD.

 
 

2.5  CoNsuLtAtioN PréALAbLE DANs LE CADrE D’uNE ANALysE D'imPACt 

rELAtivE à LA ProtECtioN DEs DoNNéEs

Si un organisme a identifié des traitements de données personnelles susceptibles d'engendrer des risques élevés 
pour les droits et libertés des personnes concernées, il doit mener, pour chacun de ces traitements, une analyse 
d'impact relative à la protection des données (Data protection Impact assessment ou DpIa).

l’analyse d’impact relative à la protection des données permet :

•  d'élaborer un traitement de données personnelles ou un produit respectueux de la vie privée,
•  d’apprécier les impacts sur la vie privée des personnes concernées,
•  de démontrer que les principes fondamentaux du règlement sont respectés.

l’enjeu est d’apprécier et de gérer les risques pour les droits et libertés des personnes concernées pour construire 
des traitements conformes au rGpD et respectueux de la vie privée.

rapport annuel

51

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

Conformément à l’article 35.4 du rGpD, la CnpD a élaboré une liste de types d’opérations de traitement pour 
lesquels elle estime qu’une analyse d’impact sur la protection des données est obligatoire dans tous les cas. Il 
s’agit des types d’opérations suivants :

1. les  opérations  de  traitement  portant  sur  des  données  génétiques  telles  que  définies  à  l'article  4  (13)  du  
rGpD,  en  combinaison  avec  au  moins  un  autre  critère  figurant  dans  les  lignes  directrices  du  eDpB  
(european Data protection Board), à l'exception des professionnels de santé qui fournissent des services de 
santé ;

2. les opérations de traitement qui incluent des données biométriques telles que définies à l'article 4 (14) du 
rGpD aux fins d'identification des personnes concernées en combinaison avec au moins un autre critère des 
lignes directrices du eDpB ;

3. les  opérations  de  traitement  impliquant  la  combinaison,  la  correspondance  ou  la  comparaison  de  
données  à  caractère  personnel  collectées  à  partir  d'opérations  de  traitement  ayant  des  finalités  différentes 
(provenant du même ou de différents responsables du traitement) - à condition qu'elles produisent des effets 
juridiques à l’égard de la personne physique ou aient une incidence significative et similaire sur la personne 
physique ;

4. les opérations de traitement qui consistent en ou qui comprennent un contrôle régulier et systématique des 
activités des employés - à condition qu’elles puissent produire des effets juridiques à l’égard des employés ou 
les affecter de manière aussi significative ;

5. les opérations de traitement de fichiers susceptibles de contenir des données à caractère personnel de l’ensemble 
de la population nationale, à condition qu’une telle DpIa n’ait pas déjà été réalisée dans le cadre d’une analyse 
d’impact générale dans le contexte de l’adoption de cette base juridique ;

6. les opérations de traitement à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques au 
sens des articles 63 à 65 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données ;

7. les  opérations  de  traitement  qui  consistent  en  un  suivi  systématique  de  la  localisation  de  personnes  

physiques ;

8. les opérations de traitement reposant sur la collecte indirecte de données à caractère personnel en conjonction 
avec au moins un autre critère des lignes directrices du eDpB lorsqu'il n’est ni possible / ni réalisable de garantir 
le droit à l'information.

rapport annuel

52

2019 cnpd

ll convient de souligner que la liste actuelle n'est pas une liste exhaustive de tous les types d’opération de traitement 
nécessitant la réalisation d'une DpIa. ainsi l'absence d’un type d’opération de traitement sur cette liste ne signifie 
pas nécessairement qu'une DpIa n'est en pas requise. la liste se limite aux activités de traitement qui nécessiteront 
toujours la réalisation d'une DpIa. pour les activités de traitement ne figurant pas sur cette liste, les responsables 
du traitement des données devraient s’appuyer sur l’article 35 (1) du rGpD et sur les lignes directrices Wp248 du 
groupe de travail de l’article 29 pour évaluer la nécessité d’une DpIa.

Si suite à l’analyse de risques sur les droits et libertés des personnes concernées de la DpIa il en résulte un (ou 
plusieurs)  risque(s)  résiduel(s)  (dans  le  cas  où  le  responsable  du  traitement  ne  prend  pas  de  mesures  pour 
l’atténuer), il doit consulter la CnpD qui va donner un avis sur le traitement envisagé et les risques y liés.

Dans ce cas le traitement ne peut pas être mis en œuvre avant la réception de l’avis de la CnpD, et le cas échéant, 
la mise en œuvre des mesures supplémentaires.

en 2019, la CnpD n’a pas reçu de demande de consultation préalable respectant les critères tels que stipulés dans 
le rGpD. 

 

2.6  CErtifiCAtioNs 

la CnpD a continué ses travaux démarrés l’année précédente pour proposer, mettre en place et gérer les activités 
de certification liées à l’utilisation des instruments de conformité volontaire tels que proposés dans le rGpD. Ces 
instruments sont voués à permettre aux responsables de traitement de démontrer que leurs opérations de traitement 
respectent le règlement.

le cadre d’application pratique de ces nouveaux outils est développé en concertation avec les autres autorités de 
contrôles au niveau de l’eDpB pour assurer une cohérence mais également, au niveau national, en collaboration 
avec le secteur privé établi.

ainsi la CnpD a continué ses travaux, en collaboration avec les entreprises d’audit, sur le développement d’un 
référentiel de certification basé sur le cadre d’évaluation international de conformité ISae (« International Standard 

rapport annuel

53

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

on assurance engagements »). elle a également contribué en tant que lead-rapporteur, au Comité européen pour la 
protection des Données, à la mise en place de procédures pour l’adoption des critères d’agrément des organismes 
de certification, l’adoption des critères de certification et l’adoption d’un label européen pour la certification.

 

2.7  trANsfErts iNtErNAtioNAux DE DoNNéEs PErsoNNELLEs 

les données à caractère personnel peuvent circuler librement depuis le Grand-Duché de luxembourg au sein de 
l’espace économique européen, tant que les principes généraux du rGpD sont respectés.

en effet, les États membres appliquent le même niveau de protection lors du traitement de données à caractère 
personnel. un transfert au sein de l’espace économique européen est régi de la même manière qu’un transfert au 
luxembourg et doit par conséquent respecter les principes généraux du rGpD (respect notamment du principe de 
licéité, compatibilité de la communication avec le traitement d’origine, information des personnes concernées).

 
 

a) tranSfertS verS un payS en dehorS de l’eSpace économique européen diSpoSant 

d’un niveau de protection adéquat

tout  responsable  de  traitement  qui  souhaite  exporter  des  données  à  caractère  personnel  hors  de  l’espace 
économique européen doit d’abord se renseigner sur le niveau de protection adéquat du pays destinataire. en effet, 
lorsque le pays tiers est formellement considéré comme offrant un niveau de protection adéquat par la Commission 
européenne (exemples : la Suisse, le Japon, l’argentine, le Canada dans certains cas, ou les États-unis d’amérique 
dans certains cas (voir ci-dessous)), le transfert peut être effectué comme s’il s’agissait d’un transfert au sein de 
l’espace économique européen. 

Le « Eu-us Privacy shield framework »
le « eu-u.S. privacy Shield Framework », ou sphère du bouclier de protection des données union européenne –  
États-unis  d’amérique,  est  un  ensemble  de  principes  de  protection  des  données  personnelles  auxquelles  les 
entreprises établies aux États-unis sont libres d’adhérer.

Sur base de la décision d’exécution de la Commission européenne (ue) 2016/1250, certaines entreprises établies 
dans l’espace économique européen transféraient les données personnelles qu’elles traitaient à destination des 
sociétés américaines figurant sur la liste « eu-u.S. privacy Shield Framework », de la même manière que s’opèrent 
les transferts vers les pays reconnus comme « adéquats » par la Commission européenne.

Comme indiqué dans l’avant-propos, cette décision d’exécution a été invalidée en juillet 2020 par la Cour de justice 
de l'union européenne (CJue) dans l'affaire Data protection Commissioner contre Facebook Ireland et Maximillian 
Schrems (Schrems II). Dans son arrêt, la Cour a constaté que le « privacy Shield » n'assurait pas un niveau de 

rapport annuel

54

2019 cnpd

protection essentiellement équivalent à celui garanti par le rGpD et la Charte des droits fondamentaux de l’ue. par 
conséquent, ces entreprises ne peuvent donc plus légitimer leurs transferts vers les États-unis d’amérique sur le  
« eu-u.S. privacy Shield Framework », mais devront réaliser la même analyse que pour tout autre pays en dehors 
de l’espace économique européen ne disposant pas d’un niveau de protection adéquat (voir point b ci-dessous).

 
 

b) tranSfertS verS un payS en dehorS de l’eSpace économique européen 

ne diSpoSant paS d’un niveau de protection adéquat

pour  les  pays  non  membres  de  l’espace  économique  européen  (union  européenne,  liechtenstein,  norvège  et 
Islande) qui n’ont pas été reconnus comme offrant un niveau de protection adéquat en matière de protection des 
données par la Commission européenne, il existe différentes possibilités pour un transfert de données.

Dans un tel cas, la CnpD recommande d’adopter, tout comme ses homologues européens, une approche par 
étapes  fondée  sur  les  meilleures  pratiques  et  consistant  à  envisager  de  fournir  des  garanties  adéquates.    les 
exportateurs  de  données  devraient  donc  d’abord  s’efforcer  de  trouver  des  possibilités  de  procéder  au  transfert 
à  l’aide  de  garanties  appropriées  (clauses  contractuelles,  règles  d’entreprise  contraignantes  (BCr),  codes  de 
conduite,  mécanismes  de  certification  ou  garanties  spécifiques  pour  le  transfert  entre  autorités  ou  organismes 
publics), au besoin en ayant recours à des garanties supplémentaires afin de se conformer à l’arrêt « Schrems 
II » de la Cour de Justice de l’union européenne (voir avant-propos et point a ci-dessus), et ne recourir à des 
dérogations qu’en l’absence de telles garanties.

Les règles d’entreprise contraignantes
les règles d’entreprise contraignantes (en anglais « binding corporate rules » ou BCr) permettent d'assurer un 
niveau de protection suffisant aux données transférées au sein d’un groupe d’entreprises tant à l’intérieur qu’à 
l’extérieur de l'espace économique européen. Cette garantie appropriée se prête surtout aux groupe d’entreprises 
multinationales mettant en œuvre un grand nombre de transferts internationaux de données.

les BCr constituent une « charte de la protection des données personnelles » élaborée par un groupe d’entreprises 
qui définit sa politique en matière de transferts de données à caractère personnel. Cette charte doit être contraignante 
et  respectée  par  toutes  les  entités  du  groupe,  quel  que  soit  leur  pays  d'implantation,  ainsi  que  par  tous  leurs 
employés. en outre, elle doit conférer aux personnes concernées (clients, fournisseurs et/ou employés) des droits 
opposables en ce qui concerne le traitement de leurs données à caractère personnel.

en 2019, la Commission nationale a traité des dossiers concernant des règles d’entreprise contraignantes, dont 
six en qualité d’autorité principale (c’est-à-dire pour des entreprises multinationales dont l’établissement principal 
dans l’union européenne est situé à luxembourg), deux en qualité d’autorité secondaire (c’est-à-dire en appui de 
l’autorité de contrôle principale) et 24 en qualité d’autorité concernée.

rapport annuel

55

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

 

c) déciSion d’adéquation avec la japon

la CnpD contribue aux activités du Comité européen de la protection des données (eDpB). a cet égard, elle a été 
impliquée dans l’évaluation de la décision d’adéquation avec le Japon de la Commission européenne. pendant 
plusieurs mois, elle a examiné le travail réalisé par cette dernière et apprécié l’impact de la libre circulation des 
données à caractère personnel entre l’union européenne et le Japon sur les garanties et le degré de protection 
conférés par les deux économies aux citoyens européens. le 5 décembre 2018, l’eDpB a adopté son opinion sur 
la décision d’adéquation révélant l’importance de cette décision d’adéquation puisqu’elle est la première rendue 
sous l’égide du rGpD. 

pour rappel, la décision d’adéquation avec le Japon a pour objet d’établir un ensemble de règles qui permettent de 
réduire certaines différences entre les deux systèmes de protection des données et des garanties lors de l’accès aux 
données des citoyens européens par les autorités publiques japonaises dans le cadre de procédures pénale et de 
sécurité nationale du pays, ainsi qu’un mécanisme de traitement des plaintes des citoyens européens concernant 
l’accès à leurs données par les autorités publiques japonaises.

la décision d’adéquation a été adoptée par le parlement européen le 13 décembre 2018 et par la Commission 
européenne le 23 janvier 2019.

 

2.8  mEsurEs CorrECtriCEs Et sANCtioNs

en  cas  de  traitement  contraire  à  la  règlementation  en  vigueur,  la  CnpD  a  le  pouvoir  d'adopter  des  mesures 
correctrices (p.ex. avertissement, rappel à l’ordre, limitation temporaire, définitive, ou interdiction du traitement, 
etc.) et d’imposer des amendes administratives.

les violations par le responsable du traitement du rGpD peuvent faire l’objet d’amendes pouvant s’élever jusqu’à 
vingt millions d’euros ou jusqu’à 4% du chiffre d’affaire annuel mondial total de l’exercice précédent, le montant le 
plus élevé étant retenu.  le rGpD exige que les sanctions soient « effectives, proportionnées et dissuasives » - ceci 
implique que la taille de l’entreprise, la gravité des faits, l’ampleur de la violation, des dommages, du nombre de 
personnes touchées, ainsi que le niveau de risque et les moyens d’une entreprise pour se mettre en conformité 
soient pris en compte. 

entre le 25 mai 2018 et le 31 décembre 2019, 140 réclamations nationales ont conduit à l’adoption de mesures 
correctrices. Il s'agit des cas où la CnpD a ordonné au responsable du traitement de mettre en place des mesures 
pour  se  conformer  au  rGpD  (ex.  faire  droit  à  une  demande  d'accès,  d'effacement,  d'opposition,  modification 
des notices d'informations afin de se conformer aux exigences des articles 13 et 14 du rGpD, mise en place de 
mesures de sécurité supplémentaires, etc.). en plus des réclamations introduites au niveau national, s'ajoutent 

rapport annuel

56

2019 cnpd

à travers le système européen de coopération encore 161 réclamations qui ont été clôturées par des mesures 
correctrices. 

la CnpD estime qu’une amende administrative ne peut être prononcée que par la Commission nationale siégeant 
en formation restreinte de décision sur l’issue de l’enquête conformément à l’article 41 de la loi du 1er août 2018 
portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la 
protection des données. 

en effet, en fonction de la pertinence d’un dossier, la CnpD peut ouvrir une enquête conformément à l’article 37 
de la loi du 1er août 2018 précitée. Cela implique une procédure avec deux processus consécutifs (le processus 
d'enquête mené par un des commissaires en tant que chef d'enquête et un processus de décision par la Commission 
nationale siégeant en formation restreinte c’est-à-dire composé des trois autres commissaires).

aucun dossier d’enquête examiné par la formation restreinte en 2019 n’a présenté des violations dont la gravité 
aurait justifié le prononcé d’une amende administrative. par conséquent, aucune amende administrative n’a été 
imposée par la CnpD depuis l’entrée en vigueur de la loi du 1er août 2018.  

or, les enquêtes d’envergure et celles exigeant une collaboration avec une ou plusieurs autorités de surveillance 
d’autres pays nécessitent des évaluations complexes à la fois juridiques et techniques qui, évidemment, prennent 
plus de temps pour être conclues. 

Fin 2019 plusieurs dossiers d’enquête de ce type ont été en procédure d’examen et seront transférés au collège 
des commissaires siégeant en formation restreinte pour prise de décisions selon le règlement d’ordre intérieur et le 
règlement d’enquête en vigueur.

 
 

2.9  trAitEmENt DEs DoNNéEs à CArACtèrE PErsoNNEL EN mAtièrE PéNALE 
 

AiNsi qu’EN mAtièrE DE séCurité NAtioNALE

la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du 
régime général sur la protection des données a abrogé la loi modifiée du 2 août 2002, ce qui a également entraîné 
la suppression de l’autorité de contrôle « article 17 ». avec l’entrée en vigueur de la nouvelle loi, les compétences 
et missions de l’ancienne autorité de contrôle « article 17 » ont été conférées à la CnpD avec effet au 20 août 
2018. la présente section du rapport d’activité de la CnpD couvre dès lors la période allant du 20 août 2018 au 
31 décembre 2019.

la CnpD est donc aussi devenue compétente pour contrôler les traitements de données opérés par les autorités 
répressives ou les autorités de sécurité nationale, telles que la police grand-ducale, le Service de renseignement de 

rapport annuel

57

2019 cnpd

l’État, l’Autorité nationale de sécurité, l’Administration des Douanes, etc. en application de la loi du 1er août 2018 
relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en 
matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

L’article 10 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des 
données et du régime général sur la protection des données prévoit par ailleurs que le rapport annuel de la CNPD 
doit comprendre une liste des types de violations notifiées et des types de sanctions imposées en vertu de la loi du 
1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

58

3RAPPORT ANNUEL2019 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2019 

a) demandeS d’information

la CnpD a traité 56 demandes de renseignements écrites et orales en matière de traitement de données dans le 
domaine répressif.

Suite aux débats publics autour du « Fichier central » opéré par la police grand-ducale, de nombreux citoyens ont 
voulu exercer leur droit d’accès et ont saisi la CnpD pour savoir si la police traitait des données les concernant 
dans ce fichier. or, comme le droit d’accès aux données ne peut pas être exercé auprès de la CnpD, mais doit 
s’exercer directement auprès du responsable du traitement, la CnpD a traité au cours de l’été/automne 2019 34 
demandes à ce sujet et a invité les citoyens à formuler leurs demandes d’accès directement auprès de la police. 
elle a par ailleurs publié une guidance à ce sujet sur son site internet pour informer et orienter les citoyens. D’autres 
demandes de ce genre concernaient aussi d’autres autorités comme p.ex. l’administration des Douanes et accises 
ou le Service de renseignement de l’État.

Sans prétendre à l’exhaustivité, la CnpD a également été sollicitée pour répondre à des questions en matière pénale 
ou de sécurité publique comme p.ex. autour des thématiques suivantes :

•  Interprétation de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, notamment 
de son champ d’application, de la définition des autorités répressives et l’interaction avec les dispositions du  
rGpD ;

•  Vidéosurveillance dans les lieux publics et dans les lieux privés ;
•  transmission de données à caractère personnel par des entités privées à des autorités répressives nationales et 

étrangères.

 

b) aviS

la CnpD a adopté 5 avis relatifs aux traitements de données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale. 

fichier central de la Police grand-ducale au regard de la législation sur la protection des données
le 13 septembre 2019, la CnpD a adopté un avis sur le fichier central de la police grand-ducale.

eu égard à la mission de conseil qui lui est attribuée, la CnpD a été sollicitée par Monsieur le Ministre de la Sécurité 
intérieure pour rendre un avis au sujet du fichier central de la police grand-ducale au regard de la législation en 
matière de protection des données.

rapport annuel

59

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

Si le domaine des fichiers de la police est peu connu et suscite de réelles inquiétudes des citoyens quant au respect 
des libertés publiques et de la protection de leurs données personnelles, les fichiers constituent néanmoins des 
outils indispensables à l’exécution des missions des forces de police.

afin de répondre au mieux à la demande d’avis qui lui a été soumise, la CnpD a pris en compte les préoccupations 
citoyennes, les nombreuses questions parlementaires émanant des députés et les réponses à ces interrogations 
par les ministres concernés. la CnpD a également sollicité les autorités de la protection des données d’autres etats 
membres afin que ces dernières la renseignent quant au cadre légal en matière de protection des données encadrant 
les fichiers policiers dans leurs pays. en guise de préparation de son avis, la CnpD s’est réunie à plusieurs reprises 
avec la police grand-ducale, l’Inspection générale de la police et le Ministère de la sécurité intérieure, dans le but 
d’approfondir sa compréhension de la gestion et de l’exploitation qui est faite du fichier central.

la première partie de l’avis est consacrée à l’encadrement légal du fichier central conféré par la loi du 1er août 
2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel 
en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité intérieure. les principes applicables au traitement des données à 
caractère personnel effectué via le fichier central y sont analysés ainsi que les droits des personnes concernées par 
le traitement de leurs données à travers le fichier central, puis les obligations du responsable du traitement quant à 
la gestion et l’exploitation dudit fichier. une deuxième partie de l’avis, porte sur la qualité du cadre légal encadrant le 
fichier central. la qualité est évaluée au regard du respect des principes généraux relatifs au traitement des données 
à caractère personnel en matière pénale puis au regard du cadre légal d’autres États-Membres à savoir la France, 
la Belgique et l’allemagne. 

Dans  sa  conclusion,  la  CnpD  considère  qu’une  amélioration  de  la  loi  encadrant  la  matière  est  opportune.  elle 
propose donc au législateur de préciser la législation nationale à cet égard en vertu de l’article 1.3 de la Directive dite 
« police-justice » et à la lumière de la jurisprudence des Hautes juridictions européennes. en outre, la CnpD suggère 
que la loi sur la police devrait être complétée de dispositions précisant le principe et les finalités spécifiques des 
fichiers opérés par la police grand-ducale pour les besoins d’exécution de ses missions, les délais de conservation 
des données ou les critères applicables pour déterminer les durées de conservations des données, ainsi que les 
autres aspects essentiels des traitements de données opérés par la police grand-ducale. In fine, elle affirme que les 
mesures législatives à adopter devraient préciser le cadre législatif général posé par la loi de transposition quant aux 
aspects essentiels des traitements de données, mais aussi prévoir la possibilité d’adopter des règlements grand-
ducaux pour régler les modalités moins essentielles, à la lumière de la jurisprudence de la Cour Constitutionnelle. 

vidéosurveillance des espaces et lieux publics à des fins de sécurité publique 
eu égard à la mission de conseil qui lui est attribuée, mais également de la tendance générale du renforcement 
de la surveillance des citoyens afin de pallier à l’insécurité et face aux préoccupations du public à ce sujet, la 
Commission nationale a rendu un avis circonstancié en date du 15 mars 2019 sur la création et l’exploitation 

rapport annuel

60

2019 cnpd

par la police grand-ducale d’un système de vidéosurveillance policière (ci-après désigné « VISupol ») au sein de 
zones de sécurités ciblées à luxembourg-ville.

l’auto-saisine de la CnpD est intervenue dans le cadre de l’abrogation de la base légale de VISupol suite à l’entrée 
en application de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des 
données et du régime général sur la protection des données.

les  récentes  modifications  du  cadre  légal  étant  rappelées,  la  CnpD  a  adopté  une  approche  globale  quant  à 
l’utilisation  de  dispositifs  de  vidéosurveillance  à  des  fins  policières  à  savoir,  la  prévention,  la  recherche  et  la 
constatation  des  infractions.  Dans  son  avis,  elle  est  ainsi  revenue  sur  les  caractéristiques  et  les  enjeux  de  la 
vidéosurveillance à des fins policières dans l’espace public (I), réflexion qui a pour objet de mettre en exergue 
l’importance de l’encadrement légal de la surveillance et du contrôle de l’espace public (II).

Selon la CnpD, l’étude des caractéristiques et des enjeux de la vidéosurveillance à des fins policières dans l’espace 
public, la surveillance, le contrôle social qui en émanent et l’impact de tels dispositifs dans les droits fondamentaux 
et les libertés reconnues aux individus, sont autant de raisons qui justifient l’importance de l’encadrement légal des 
dispositifs tels que VISupol.

en effet, la CnpD a constaté que comme tout dispositif de vidéosurveillance, VISupol est un instrument qui génère 
une surveillance permanente et un contrôle des individus. par conséquent, ce dispositif de surveillance policière 
effectue une ingérence dans le droit à la vie privée et à la protection des données. Il est également susceptible 
d’entraver le droit à la non-discrimination et de limiter la libre circulation des personnes au sein de l’espace public. 
néanmoins,  la  Commission  nationale  a  rappelé  que  de  telles  limitations  sont  possibles  à  condition  d’être 
légalement  prévues.  l’existence  d’un  tel  impératif  s’explique  notamment  par  le  fait  que  les  personnes  dont  les 
droits fondamentaux et les libertés sont limités doivent disposer de garanties suffisantes permettant de se protéger 
efficacement contre les risques d’abus à leur encontre.

la base légale est également utile aux législateurs et aux juges dans l’appréciation de la nécessité et du caractère 
proportionné  de  la  mesure  qui  sont  des  conditions  parmi  d’autres  que  les  ingérences  doivent  remplir.  par 
conséquent, elle permet de s’assurer que l’installation et l’utilisation de la vidéosurveillance à des fins policières 
répond à des critères objectifs tel que la lutte contre la délinquance et non subjectifs tel que le sentiment d’insécurité 
ressenti par les individus.

ainsi, compte tenu de l’abrogation de la loi de 2002 et des règlements grand-ducaux sur lesquels le dispositif 
VISupol repose et les termes généraux dont fait preuve la loi relative aux missions de la police grand-ducale, 
la CnpD a suggéré dans son avis que les dispositions légales de cette dernière soient davantage précisées afin 
d’inclure VISupol dans son champ d’application. 

rapport annuel

61

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

toutefois, la CnpD s’est demandée s’il ne serait pas plus opportun que le luxembourg se dote d’une loi spécifique 
encadrant l’installation et l’exploitation de dispositif de vidéosurveillance dans l’espace public à des fins policières 
comme le font la France, la Belgique et l’allemagne.

la CnpD a précisé que son avis n’est pas limité au dispositif VISupol de la police grand-ducale qui, pour l’instant, 
n’est opérée que sur le seul territoire de la Ville de luxembourg.  en effet, dans la mesure où les responsables de 
certaines communes ont aussi manifesté leur intention de vouloir surveiller des espaces et lieux publics situés sur 
leurs territoires communaux, l’avis a une portée générale qui a vocation à couvrir tout dispositif de vidéosurveillance, 
ayant une finalité de sécurité publique, peu importe qu’il soit opéré au niveau national par la police grand-ducale 
ou au niveau local par des communes.

ainsi,  quel  que  soit  le  choix  de  base  légale,  celle-ci  aura  pour  effet  de  mettre  en  exergue  qu’au  sein  d’une 
démocratie telle que le luxembourg, un des pays fondateurs de l’union européenne et protecteurs de ses valeurs, 
la police grand-ducale ou encore les communes, exercent leurs missions de surveillance résultant d’une interaction 
complexe entre des règles juridiques, organisationnelles, professionnelles, situationnelles et interactionnelles. 

recours à la vidéosurveillance par les communes
le 10 mai 2019, la CnpD a rendu un avis circonstancié relatif au recours à la vidéosurveillance par les communes.
Suite à l’entrée en vigueur de la nouvelle législation en matière de protection des données, la CnpD a publié au 
mois d’août 2018 des lignes directrices en matière de vidéosurveillance. Sans vouloir prétendre à l’exhaustivité, 
la CnpD y a rappelé certains principes et certaines obligations applicables en matière de vidéosurveillance. par 
conséquent, la CnpD conseille dans son avis aux communes de se référer à ces lignes directrices afin d’avoir un 
aperçu des règles applicables en la matière. 

afin de bien saisir les enjeux que soulèvent l’installation et l’exploitation des dispositifs de vidéosurveillance au sein 
des communes et les problématiques qui en émanent, la CnpD a fait une distinction dans son avis entre les lieux 
surveillés d’une part, et les finalités poursuivies par le responsable de traitement lors du recours auxdits dispositifs 
d’autre part. Ces enjeux et problématiques ont été mis en lumière à travers trois exemples dans son avis.

en conclusion, la CnpD a réitéré sa recommandation au gouvernement d’introduire un cadre législatif spécifique 
en la matière, lequel pourrait intégrer et clarifier les interactions et les compétences respectives des bourgmestres 
et de la police grand-ducale.

Autorité nationale de sécurité
le 17 décembre 2019, la CnpD a avisé le projet de loi n°6961 portant 1. création de l'autorité nationale de 
sécurité (ci-après : « anS ») et 2. modification 1) de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des 
pièces et aux habilitations de sécurité; 2) du Code pénal.

rapport annuel

62

2019 cnpd

entre 2013 et 2018 la CnpD avait déjà avisé des projets de loi et projets de règlements grand-ducaux en relation 
avec la thématique. 

Dans  l’avis  de  2019,  la  CnpD  a  notamment  abordé  les  points  suivants  :  l’accès  direct  de  l’anS,  par  un  
système  informatique,  à  la  partie  «  recherche  »  de  la  banque  de  données  nominatives  de  police  général,  
la compétence de la CnpD de surveiller l’accès prévu par le paragraphe (1) de l’article 28 de la loi modifiée 
du  15  juin  2004,  la  durée  de  conservation  des  données  relatives  à  l’enquête  de  sécurité  ainsi  que  les  
critères  d’appréciation  que  l’anS  prend  en  compte  en  matière  de  garanties  de  discrétion,  loyauté,  fiabilité  et  
intégrité.

Police et exploitation de l’aéroport de Luxembourg
le 17 décembre 2019, la CnpD a adopté son avis sur le projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée 
du 26 juillet 2002 sur la police et sur l'exploitation de l'aéroport de luxembourg ainsi que sur la construction d'une 
nouvelle aérogare ; 2. au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et aux conditions 
d’accès à l’aéroport de luxembourg.

 

c) réclamationS

la CnpD a été saisie de 10 réclamations en matière pénale et de sécurité nationale dans des cas où les responsables 
de traitement n’ont pas fait droit, n’ont pas répondu du tout ou ont répondu de manière insuffisante à des demandes 
d’accès aux données de citoyens.

 

d) notification deS violationS de donnéeS

les responsables de traitement doivent notifier les violations de données à caractère personnel à la CnpD dans 
un délai de 72 heures après en avoir pris connaissance si la violation en question est susceptible d'engendrer un 
risque pour les droits et libertés des personnes concernées.

entre  le  20  août  2018  (entrée  en  vigueur  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données) et le 31 décembre 
2019,  la  CnpD  a  reçu  deux  notifications  de  violations  de  données  concernant  des  traitements  de  données  à 
caractère personnel en matière pénale, ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

 

e) contrôleS prévuS par deS diSpoSitionS légaleS SpécifiqueS

en matière pénale et de la sécurité nationale, certaines dispositions législatives nationales et européennes prévoient 
que la CnpD effectue des contrôles/audits spécifiques et réguliers :

rapport annuel

63

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

- Au niveau de textes nationaux :
•  loi du 22 février 2018 relative à l’échange de données à caractère personnel et d’informations en matière policière ;
•  loi du 18 juillet 2018 sur la police grand-ducale ;
•  loi du 18 juillet 2018 sur l’Inspection générale de la police ;

Dans ce contexte, et sur base de l’article 43 de la loi du 18 juillet 2018 sur la police grand-ducale, la CnpD 
a entamé en 2019 un audit des accès à certains fichiers étatiques des membres de la police ayant la qualité 
d’officier  de  police  judiciaire  ou  d’officier  de  police  administrative.  Cet  audit,  actuellement  toujours  en  cours, 
couvre notamment les aspects suivants : attribution des accès, respect du principe « need to know, need to do », 
disponibilité de journaux et motifs des consultations. 

- Au niveau de textes européens :
la CnpD doit par ailleurs procéder tous les quatre ans à des audits de protection des données au niveau des 
parties nationales des systèmes d’information européens SIS II et VIS ainsi qu’à des revues régulières des logs de 
ces systèmes d’informations, sur base des textes législatifs européens suivants :

•  rÈGleMent (Ce) no 767/2008 Du parleMent europÉen et Du ConSeIl du 9 juillet 2008 concernant le 
système d'information sur les visas (VIS) et l'échange de données entre les États-membres sur les visas de court 
séjour (règlement VIS) ;

•  DÉCISIon 2007/533/JaI Du ConSeIl du 12 juin 2007 sur l'établissement, le fonctionnement et l'utilisation du 

système d'information Schengen de deuxième génération (SIS II).

 

f) réunionS

la CnpD a eu une réunion avec la police grand-ducale concernant l’implémentation de la « loi du 1er août 2018 
relative au traitement des données des dossiers passagers dans le cadre de la prévention et de la répression du 
terrorisme et de la criminalité grave ».

elle a participé à deux réunions interministérielles dans le cadre du groupe de travail SIS recast/Interopérabilité 
focalisant sur l’analyse de trois règlements ue 2018/1860 – 2018/1861 – 2018/1862 concernant l’utilisation 
du système d’information Schengen (SIS), ainsi que sur deux règlements ue 2019/817 – 2019/818 concernant 
l’interopérabilité.

ont également eu lieu plusieurs réunions entre le Service de renseignement de l’État et la CnpD.

enfin, dans le contexte de son avis sur le « Fichier central » de la police grand-ducale, la CnpD s’est réunie à plusieurs 
reprises avec la police grand-ducale, l’Inspection générale de la police et le Ministère de la sécurité intérieure.

rapport annuel

64

2019 cnpd

 

g) coopération européenne

Coopération au niveau de l’EDPb
la CnpD a pris part aux travaux du Comité européen de la protection des données (CepD ou « eDpB » en anglais) 
en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationales. parmi les sujets traités étaient : 

•  la préparation du Brexit dont l’impact sur les frontières, la libre circulation et l’échanges des données entre les 
forces de l’ordre des etats-membres et du royaume-uni, dont notamment les données pnr dites « données 
passagers » transmises par les transporteurs aériens européens aux forces de l’ordre du royaume-uni en cas de 
la sortie de ce dernier de l’union européenne. 

•  l’affaire Schrems II : la Cour de Justice de l’union européenne (ci-après désignée CJue) a souhaité entendre la 

présidente de l’eDpB afin de l’éclairer quant au degré de protection des données assuré par les États-unis. 

Coopération avec le Contrôleur européen de la protection des données (EDPs)
la législation européenne prévoit que les autorités de contrôle des États-membres contrôlent et supervisent ensemble 
avec le Contrôleur européen de la protection des données (eDpS), les systèmes d’information européens, à savoir 
le Système d’Information Schengen II (SISII), le système d’information europol ainsi que le système d’information 
des Douanes, opérés par les autorités répressives compétentes. 

Dans ce contexte, la CnpD a participé aux réunions bi-annuelles des autorités de contrôle communes suivantes :

•  Groupe de coordination du contrôle du SIS II 
•  Comité de coopération europol
•  Groupe de coordination du contrôle du système d’information européen des Douanes

 

2.10  rétENtioN DE DoNNéEs DE trAfiC Et DE LoCALisAtioN

la directive européenne 2006/24/Ce sur la rétention des données avait été transposée au niveau national par la loi du 
24 juillet 2010 modifiant la loi du 30 mai 2005 sur la protection de la vie privée dans le secteur des communications 
électroniques.  l’objectif  de  cette  directive  était  de  conserver  pendant  un  certain  délai  les  données  que  traitent  les 
opérateurs  de  télécommunications  et  les  fournisseurs  d’accès  à  Internet  pour  les  besoins  de  la  recherche,  de  la 
détection et de la poursuite d’infractions. un des enjeux majeurs de cette directive était le maintien de l’équilibre entre, 
d’une part, l’accès aux données traitées par des fournisseurs de communications électroniques dans le cadre de la 
lutte contre le terrorisme et la criminalité grave, et d’autre part, la protection de la vie privée des citoyens.

or, la directive a été annulée par la Cour de justice de l’union européenne en date du 8 avril 2014 par l’arrêt  
« Digital rights Ireland ». les lois de transposition nationales n’ont toutefois pas été modifiées en conséquence 

rapport annuel

65

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

et la Commission nationale n’a pas reçu d’instruction dans ce cadre par son Ministère de tutelle. elle continue 
à lui transmettre annuellement en vue de leur continuation à la Commission européenne des statistiques sur la 
conservation des données au titre des articles 5 et 9. a cet effet, les fournisseurs de services ou opérateurs conservent 
et continuent à la Commission nationale, sur demande de celle-ci, les informations comprenant notamment :

•  les  cas  dans  lesquels  des  informations  ont  été  transmises  aux  autorités  compétentes  conformément  à  la 

législation nationale applicable,

•  le laps de temps écoulé entre la date à partir de laquelle les données ont été conservées et la date à laquelle les 

autorités compétentes ont demandé leur transmission,

•  les cas dans lesquels les demandes de données n’ont pas pu être satisfaites. 

en 2019, les autorités compétentes ont fait 2 601 demandes auprès des opérateurs. Ce chiffre a baissé par rapport 
à l’année 2018 où 4 766 demandes avaient été faites. Sur les 2 601 demandes, 493 demandes n’ont pas pu 
être satisfaites.

3  trAvAiL Au NivEAu iNtErNAtioNAL

l’activité de la Commission nationale a également été marquée par une forte participation aux travaux européens, 
dominés par des dossiers complexes et techniques. Cet engagement a été nécessaire pour appréhender la matière 
dans toute son envergure et sa complexité. 

la  Commission  nationale,  représentée  par  un  ou  plusieurs  de  ses  membres,  a  participé  en  2019  à  différents 
groupes de travail au niveaux européen et international. Il s’agissait notamment :

•  du Comité européen de la protection des Données (eDpB ou european Data protection Board) qui regroupe 

toutes les autorités européennes ainsi que le Contrôleur européen à la protection des données (CepD) ;

•  du « Groupe de Berlin », dédié à la protection des données dans le secteur des communications électroniques ;
•  de la conférence des commissaires européens à la protection des données à tbilisi ;
•  de la conférence internationale des commissaires à la protection des données et de la vie privée à tirana ;
•  du séminaire européen « Case Handling Workshop » à Bruxelles.

 

3.1  LE Comité EuroPéEN DE LA ProtECtioN DEs DoNNéEs 

le  Comité  européen  de  la  protection  des  Données  (eDpB  –  european  Data  protection  Board)  est  un  organe 
européen indépendant qui contribue à l’application cohérente des règles en matière de protection des données 

rapport annuel

66

2019 cnpd

au sein de l’union européenne et encourage la coopération entre autorités de l’ue chargées de la protection des 
données. 

Il se compose de représentants des autorités nationales chargées de la protection des données et du Contrôleur 
européen de la protection des données (CepD), en anglais « european Data protection Supervisor » (eDpS). l’eDpB 
est institué par le règlement Général sur la protection des Données (et est basé à Bruxelles). la Commission 
européenne a le droit de prendre part aux activités et aux réunions du Comité, mais n’a pas le droit de vote.  

l’eDpB dispose d’un secrétariat, qui est fourni par le CepD. un protocole d’accord définit les conditions de la 
coopération entre l’eDpB et le CepD.

l’eDpB a pour objectif de garantir l’application cohérente du règlement Général sur la protection des données 
ainsi que de la Directive européenne en matière de protection des Données dans le domaine répressif dans l’union 
européenne.

Il peut adopter des documents d’orientation générale afin de clarifier les dispositions des actes législatifs européens 
en matière de protection des données et, de cette manière, fournir aux acteurs concernés une interprétation cohérente 
de leurs droits et obligations.

le rGpD lui confie également la mission d’adopter des décisions contraignantes envers les autorités de contrôle 
nationales afin de garantir une application cohérente de ses dispositions.

lors de 11 réunions plénières en 2019, l’eDpB a adopté de nombreux documents de travail, guidances et lettres. 
Ces documents sont résumés ci-dessous et peuvent être téléchargés dans leur version complète sur Internet5.

 

a) participation aux SouS-groupeS (« expert SubgroupS »)

a côté des réunions plénières, les autorités de protection des données de l’union européenne se réunissent au 
sein  de  sous-groupes  thématiques  (juridiques  et  informatiques).  De  nombreuses  discussion  ont  lieu  dans  les 
sous-groupes afin de trouver un consensus ou une majorité. les prises de décisions ont lieu lors des plénières 
mensuelles ou par procédure écrite.

en 2019, la CnpD a participé à 90 réunions des sous-groupes (« expert SubGroups ») suivants :

•  Border, travel and law enforcement
•  Compliance, e-Government and Health
•  Cooperation 
•  enforcement

5  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents_fr 

rapport annuel

67

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

•  Financial Matters
•  Fining taskforce
•  International transfer
•  It user
•  Key provisions
•  Strategic advisory 
•  Social Media
•  technology

Dans ce cadre, la CnpD envoie des représentants aux réunions à Bruxelles ou, lorsque cela n'est exceptionnellement 
pas possible, participe à ces réunions par téléconférence.

l’autorité de protection des données luxembourgeoise a par ailleurs pris un rôle plus actif comme rapporteur pour 
les sujets suivants :

•  the internal guidance to set up working procedures for delivering consistent opinions under national certification 

schemes ;

•  the internal guidance on procedures for eDpB approval of criteria leading to the european Data protection Seal. 

De plus, la CnpD a été co-rapporteur pour les thématiques suivantes :

•  Guidelines on pSD2 and the GDpr ; 
•  Guidelines on blockchain ; 
•  use and retention of credit cards data ; 
•  Guidelines on connected assistants ; 
•  opinion on the CoM proposal for an e-evidence regulation ; 
•  opinion on the Japan adequacy Decision ; 
•  Guidelines on data subject rights. 

 

b) documentS adoptéS en 2019

en 2019, l’eDpB a notamment adopté les documents suivants :

Lignes directrices 1/2019 sur les codes de conduite et les organismes de contrôle en vertu du rgPD
l'objectif  de  ces  lignes  directrices  est  de  fournir  des  conseils  pratiques  et  une  assistance  dans  l’interprétation 
des  articles  40  et  41  du  rGpD.  elles  visent  à  clarifier  les  procédures  et  les  règles  relatives  à  la  soumission, 
à  l'approbation  et  à  la  publication  des  codes  au  niveau  national  et  international.  elles  définissent  par  ailleurs 

rapport annuel

68

2019 cnpd

les critères minimaux requis par une autorité de contrôle avant d'accepter de procéder à un examen et à une  
évaluation  approfondie  d'un  code.  en  outre,  elles  déterminent  les  facteurs  relatifs  au  contenu  à  prendre  
en  compte  lors  de  l'évaluation  de  la  capacité  d'un  code  particulier  à  fournir  et  à  contribuer  à  l'application  
effective  du  rGpD.    enfin,  les  lignes  directrices  définissent  les  exigences  relatives  à  un  contrôle  effectif  
d'un code.

Lignes directrices 2/2019 concernant l’article 6 (1) (b) du rgPD dans le contexte des services en ligne
Ces  lignes  directrices  concernent  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  au  titre  de  l'article  6(1)(b)  
du  rGpD  dans  le  cadre  de  la  fourniture  de  services  en  ligne  aux  personnes  concernées.  le  concept  de  
« nécessité » tel qu'il s'applique à « nécessaire à l'exécution d'un contrat » est analysé en détail dans les lignes 
directrices.

Lignes directrices 3/2019 sur le traitement des données à caractère personnel par des appareils vidéo
Des recommandations sur la manière d'appliquer le rGpD en ce qui concerne le traitement des données à caractère 
personnel par le biais d’appareils vidéo sont données dans ces lignes directrices de l’eDpB. les exemples ne sont 
pas exhaustifs mais le raisonnement général peut être appliqué à tous les domaines d'utilisation potentiels.

Lignes directrices 4/2019 sur l'article 25 du rgPD : Protection des données dès la conception et protection des 
données par défaut
Ces lignes directrices donnent des orientations générales sur les obligations de protection des données prévues à 
l’article 25 du rGpD où l’obligation essentielle est la mise en œuvre dès la conception et la protection des données 
par défaut des principes de protection des données et des droits des personnes concernées. Cela exige que les 
responsables du traitement mettent en œuvre des mesures techniques et organisationnelles appropriées, assorties 
des garanties nécessaires. Ils doivent également être en mesure de démontrer l'efficacité des mesures mises en 
œuvre.

Lignes directrices 5/2019 sur le critère du droit à l’oubli dans les cas de moteurs de recherche dans le cadre 
du rgPD
Suite à l'arrêt Costeja de la Cour de justice de l'union européenne du 13 mai 2014, une personne concernée peut 
demander au fournisseur d'un moteur de recherche en ligne d'effacer un ou plusieurs liens vers des pages web de 
la liste des résultats affichés à la suite d'une recherche effectuée sur la base de son nom.

Suite à l'arrêt de la CJue, les autorités de contrôle ont constaté une augmentation du nombre de plaintes concernant 
le refus des fournisseurs de moteurs de recherche de supprimer des liens. 

Ces lignes directrices visent à interpréter le droit à l'oubli dans les affaires relatives aux moteurs de recherche à la 
lumière des dispositions de l'article 17 du rGpD (Droit à l'effacement / « droit à l’oubli »).

rapport annuel

69

2019 cnpd

les aCTIVITés  
eN 2019

3

Avis 3/2019 sur les questions et réponses concernant l’interaction entre le règlement sur les essais cliniques 
et le rgPD
Suite à une demande de la Commission européenne (DG Sante), le Comité européen de la protection des Données 
a adopté un avis sur les questions et réponses relatives aux essais cliniques. l'avis aborde notamment les aspects 
liés  aux  bases  juridiques  adéquates  dans  le  contexte  des  essais  cliniques  et  aux  utilisations  secondaires  des 
données d'essais cliniques à des fins scientifiques. l'avis était transmis à la Commission européenne.

Le règlement « vie privée et communications électroniques »
l’eDpB a adopté un avis sur l'interaction entre la directive eprivacy et le règlement général sur la protection des 
données.

Dans  la  «  Déclaration  3/2019  sur  un  règlement  vie  privée  et  communications  électroniques  »,  l’eDpB  a  par 
ailleurs invité les législateurs de l’ue à intensifier leurs efforts en vue de l’adoption d’un règlement « vie privée 
et communications électroniques », qui est nécessaire pour compléter le cadre de l’ue applicable en matière de 
protection des données et de confidentialité des communications. 

Il a rappelé les positions précédemment adoptées par les autorités de protection des données dans l’ue, notamment 
l’avis 1/2017 du groupe de travail « article 29 » et la déclaration adoptée le 25 mai 2018. Selon l’eDpB, le règlement 
« vie privée et communications électroniques » ne doit en aucun cas abaisser le niveau de protection offert par 
l’actuelle directive 2002/58/Ce relative à la vie privée et aux communications électroniques et doit compléter le 
rGpD en fournissant de solides garanties supplémentaires pour tous les types de communications électroniques. 
loin de constituer un obstacle au développement de nouvelles technologies et de nouveaux services, le règlement  
«  vie  privée  et  communications  électroniques  »  est  nécessaire  pour  garantir  des  conditions  de  concurrence 
équitables et la sécurité juridique pour les opérateurs du marché. 

l’eDpB a invité les États-membres, sous la direction de la présidence du Conseil, à assurer un niveau élevé de 
protection et à arrêter définitivement leur position de négociation, sans plus tarder, de sorte que les négociations 
avec le parlement européen puissent commencer dans les meilleurs délais.

 

3.2  LE « grouPE DE bErLiN »

le Groupe de travail international sur la protection des données dans les télécommunications, mieux connu sous 
le nom de « Groupe de Berlin », se penche surtout sur la problématique de la protection de la vie privée dans les 
services de télécommunications et sur Internet.

lors d’une réunion en 2019 à Bled (Slovénie), le groupe a adopté des documents de travail sur :

rapport annuel

70

2019 cnpd

•  les dispositifs intelligents (« smart devices ») pour les enfants et
•  les services en ligne pour les enfants.

Ces documents peuvent être téléchargés dans leur intégralité (en anglais et en allemand) sur le site Internet du 
groupe de travail6.

 
 

3.3  CONFÉRENCE DE PRINTEMPS DES AUTORITÉS EUROPÉENNES 

À LA PROTECTION DES DONNÉES

L’autorité de protection des données de la Géorgie a organisé la « Spring conference » à Tbilisi du 8 au 10 mai 2019.

Les thèmes suivants ont notamment été abordés lors de la conférence intitulée « GDPR – One Year (G)old Standard » :

•  la modernisation de la Convention 108 ;
•  la protection des données des enfants ;
•  les activités des sous-groupes ;
•  la protection des données et les organisations internationales ;
•  le futur de la Conférence de printemps.

 
 

3.4  CONFÉRENCE INTERNATIONALE DES COMMISSAIRES 

DE LA PROTECTION DES DONNÉES

La 41e conférence internationale des commissaires de la protection des données a eu lieu du 21 au 24 octobre 
2019 à Tirana (Albanie). Le thème de la conférence était « Convergence and connectivity: raising global data 
protection standards in the digital age ». 

6  https://www.datenschutz-berlin.de/working-paper.html 

71

RAPPORT ANNUEL2019 CNPDles aCTIVITés  
eN 2019

3

lors de la séance à huis clos les membres se sont entendus sur un cadre qui continue à renforcer la position du 
groupe en tant que forum international.

les trois priorités stratégiques de la conférence sont de :

•  faire progresser la protection de la vie privée dans le monde à l'ère du numérique ;
•  maximiser la voix et l'influence de la conférence, notamment en renforçant le rôle de la conférence dans la 

politique numérique et les relations avec d'autres organismes et réseaux internationaux ;

•  renforcer les capacités pour aider les membres à partager leur expertise tout au long de l'année.

les résolutions suivantes ont été adoptées :

•  résolution sur la promotion d'instruments pratiques nouveaux et à long terme et la poursuite des efforts juridiques 

en vue d'une coopération efficace en matière de répression transfrontalière ;

rapport annuel

72

2019 cnpd

•  résolution sur le respect de la vie privée en tant que droit humain fondamental et condition préalable à l'exercice 

d'autres droits fondamentaux ;

•  résolution  visant  à  soutenir  et  à  faciliter  la  coopération  réglementaire  entre  les  autorités  chargées  de  la  
protection  des  données  et  les  autorités  chargées  de  la  protection  des  consommateurs  et  de  la  concurrence 
afin  d'atteindre  des  normes  claires  et  constamment  élevées  de  protection  des  données  dans  l'économie  
numérique ;

•  résolution sur le rôle de l'erreur humaine dans les atteintes à la protection des données personnelles ;
•  résolution sur les médias sociaux et les contenus extrémistes violents en ligne.

une décision d’envergure a été le changement de nom à partir du 15 novembre 2019 de « International Conference 
of Data protection and privacy Commissioners (ICDppC) » en « Global privacy assembly (Gpa) ». 

Ce changement représente l'évolution de la conférence dont le but est de renforcer sa visibilité et sa position en tant 
qu'acteur effectif et influent au niveau international.

a  la  suite  de  la  séance  à  huis  clos  s’est  tenue  la  partie  ouverte  aux  professionnels  de  la  protection  des  
données  notamment  organisations  internationales,  entreprises  informatiques,  cabinets  de  conseil,  cabinets 
d’avocats etc.

les prochaines conférences internationales auront lieu au Mexique en 2020 et en nouvelle-Zélande en 2021.

 

3.5  LE sémiNAirE EuroPéEN « CAsE hANDLiNg WorkshoP »

le Contrôleur européen de la protection des données a organisé le séminaire européen « Case Handling Workshop » 
à Bruxelles le 28 novembre 2019. 

Ce « workshop » a permis aux employés des autorités de protection des données européennes d’échanger leurs 
expériences pratiques en matière de traitement des plaintes et de promouvoir la coopération entre les différentes 
autorités.

les thèmes suivants ont été abordés au cours des différentes sessions :

•  les consultations préalables ;
•  les courtiers en données et les systèmes de référence de crédit ;
•  le traitement des affaires transfrontalières ;
•  les pratiques d’enquête et 
•  la détermination des mesures correctrices. 

rapport annuel

73

2019 cnpd

RessOURCes,
sTRUCTURes eT
fONCTIONNemeNT

4

1  rAPPort DE gEstioN rELAtif Aux ComPtEs DE L’ExErCiCE 2019

dépenses
l’année 2019 a été une année de renforcement et de consolidation des structures mises en place auprès de la 
Commission nationale pour la protection des données (CnpD) dans le cadre de l’entrée en application le 25 mai 
2018 du nouveau règlement européen pour la protection des données (rGpD).

la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du 
régime général sur la protection des données a donné une nouvelle base légale à la CnpD (ci-après « la loi du 1er 
août 2018 »), lui permettant d’exécuter toutes les tâches et missions que le rGpD prévoit pour elle. 

alors que les travaux de guidance et de sensibilisation pour aider les acteurs concernés à se mettre en conformité 
à l’arrivée du rGpD étaient la préoccupation majeure de tous les membres du personnel de la CnpD au cours de 
l’année 2018, l’élaboration et la mise en place de nouvelles structures internes ainsi que l’adoption d’un nouvel 
organigramme afférent, d’autre part, marquaient l’année 2019.

Si  la  loi  du  1er  août  2018  a  continué  la  personnalité  juridique,  y  compris  le  personnel  et  les  engagements  
juridiques de la Commission nationale pour la protection des données (instituée initialement par l’ancienne loi du 
2 août 2002), elle a aussi procédé à des modifications au niveau de l’organisation de la CnpD en prévoyant, entre 
autres, le renfort du collège par un quatrième Commissaire et la nomination d’un réviseur d’entreprise agréé. les 
comptes de 2018 étaient ainsi les premiers à être audités par un réviseur d’entreprises, lequel a émis un rapport 
favorable à cet égard.

le budget de la CnpD pour 2019 de 5.442.516 € était marqué par les efforts de renforcement des ressources 
humaines de la CnpD. Bien que la progression de 24% par rapport au budget de l’année de 2018 qui s’élevait à 
4.415.419 € n’était pas aussi forte que la progression de l’année précédente qui était de 85 %, elle était tout de 
même substantielle et a permis à la CnpD de poursuivre sa stratégie de développement 2015-2019. 

tout  comme  l’année  précédente,  les  fonds  supplémentaires  étaient  essentiellement  destinés  au  recrutement 
d’effectifs additionnels et à couvrir les frais de fonctionnement occasionnés par une commission en expansion. 

le total des frais de fonctionnement de l’établissement public au cours de l’exercice 2019 s’élevait à 4.799.183 € 
ce qui constitue une augmentation de 33% par rapport à l’exercice précédent qui s’élevait à 3.604.309 €.

le total des frais de fonctionnement restait toutefois en dessous du montant des prévisions budgétaires originaires 
estimées à 5.442.516 €. 

rapport annuel

74

2019 cnpd

la différence de 643.333 € s’explique essentiellement par deux positions, à savoir les moins-values pour charges 
relatives au personnel, d’une part, et pour les frais de location pour les nouveaux locaux de la CnpD, d’autre part.
 
en  effet,  pour  ce  qui  est  des  charges  relatives  au  personnel  permanent  et  temporaire,  celles-ci  avaient  certes 
augmenté sensiblement, pour atteindre 4.362.465 € en 2019, comparées à 3.106.940,50 € en 2018. or, les 
dépenses réelles sont restées en dessous des prévisions budgétaires initialement estimées à 4.612.062 €, soit de 
5,4 %. au cours de l’année 2019, les effectifs de la CnpD ont pu être augmentés de 9 personnes et un quatrième 
commissaire est entré en fonction le 1er mai 2019. en fin d’année, l’effectif de la CnpD s’élevait à 43 unités. les 
engagements se composaient de 9 employés de la carrière a1, dont 6 employés de l’État engagés à plein temps 
à durée indéterminée et 3 employés de l’État engagés à plein temps à durée déterminée. Dans la même période, 
le statut de 2 employés de l’État de la carrière a1 a été converti en celui de fonctionnaires suite à la réussite de 
l’examen-concours par les intéressés.   

a noter que pendant l’année entière, un fonctionnaire de la carrière B1 a continué à bénéficier d’un congé pour 
travail à mi-temps pour des raisons médicales et qu’un autre était absent pour des raisons de maladie. Étant donné 
que la CnpD ne peut pas bénéficier de la provision globale de l’etat pour remplacements, elle assume elle-même 
les frais pour ces absences. 

une moins-value de 111.214,37 € sur la somme estimée de 266.000 € était relative à un contrat de location 
pour un nouveau siège pour la CnpD qui avait été signé avec quelques mois de retard. en raison de l’augmentation 
de ses effectifs, une relocation du personnel de la CnpD dans des locaux où tous les membres du personnel sont 
réunis est devenue indispensable pour garantir le bon fonctionnement et la bonne coopération entre ses services. 
le montant des charges locatives pour le bâtiment administratif à Belval et la partie des charges locatives pour les 
nouveaux locaux s’élevait à 41.134,21 €. 

pour ce qui était des charges pour la gestion et la maintenance des systèmes et réseaux informatiques, la CnpD, 
consciente que ses rôles et responsabilités allaient fortement évoluer avec l’arrivée du rGpD, a dû investir pour 
informatiser  de  manière  systématique  ses  procédures  de  travail  existantes  et  futures.  pour  relever  les  défis  et 
assurer  un  service  efficace  de  haute  qualité,  la  CnpD  avait  opté  pour  une  digitalisation  poussée.  Dans  cette 
perspective, la CnpD avait réorienté le modèle opérationnel de son service informatique. ainsi, la CnpD a depuis 
2018 recours à un service de type plateforme as a Service (Cloud), dont le prestataire est le CtIe. Selon le prix 
du marché, le service offert équivalait à 308.240,07 €. en 2018, la facture ne s’élevait toutefois qu’à 62.663 €. 
Cette différence s’explique par le fait que la CnpD a pu développer sa nouvelle plateforme de travail « Sharepoint » 
en utilisant exclusivement des composantes standards du CtIe. De ce fait, le système de la CnpD peut être opéré 
sur une plateforme standard et mutualisé du CtIe – réduisant ainsi fortement les coûts. en 2019, une somme de 

rapport annuel

75

2019 cnpd

RessOURCes,
sTRUCTURes eT
fONCTIONNemeNT

4

190.513 € avait été prévue pour couvrir les frais afférents, mais la facture n’avait pas encore été adressée à la 
CnpD à la clôture de l’exercice. un montant de 54.405 € avait par ailleurs été déboursé relatif à l’hébergement 
par une société spécialisée de l’outil « CnpD Compliance Support tool », développé par la CnpD en coopération 
avec le lISt (luxembourg Institute of Science and technology) et le Service des Médias et des Communications 
par une société spécialisée.   

D’autres  postes  substantiels  étaient  constitués  par  les  frais  d’honoraires  estimés  à  24.000  €  pour  couvrir  les  
frais de la fiduciaire, les frais pour le personnel de remplacement et une provision pour honoraires d’avocat. un 
montant de 19.353 € a été dépensé pour payer les frais de comptabilité de la fiduciaire ainsi qu‘une avance pour 
le réviseur d’entreprises agréé. 

les frais de port et de télécommunications ont connu une légère baisse, alors que depuis le 25 mai 2018, la 
CnpD  n’émet  plus  d’autorisations  et  n’accuse  plus  réception  de  notifications  et  par  conséquent,  envoie  moins 
de  courriers  postaux.  Ils  ne  s’élevaient  qu’à  11.418  €  comparés  à  12.467  €  en  2018.  les  autres  charges  
générales d’exploitation ont connu une progression linéaire suivant l’augmentation du nombre de collaborateurs 
en activité.
 
pour ce qui est des équipements et fournitures de bureau, les dépenses ont diminué de 60% pour tomber de 
28.056  €  en  2018  à  17.517  €  en  2019.  Cette  baisse  s’explique  par  le  fait  que  la  CnpD  devait  seulement 
équiper quelques bureaux en attendant son déménagement vers ses nouveaux locaux. les frais y relatifs figurent 
au tableau d’amortissement. 

les frais de déplacement et de séjour à l’étranger en 2019 se chiffraient à 61.238 € ce qui constitue une progression 
de  25  %  par  rapport  à  la  dépense  de  l’année  précédente  qui  s’élevait  à  48.826,77  €.  Cette  progression  qui 
dépasse par ailleurs largement les prévisions de 42.000 € s’explique par le nombre élevé de réunions en rapport 
avec le mécanisme de cohérence et de coopération européen mis en place par le rGpD. 

les  frais  de  formation  externe,  hors  frais  de  déplacement  et  de  séjour,  pour  le  personnel  ont  par  contre  
connu une importante baisse en 2019 pour ne s’élever qu’à 1.050,51 € sur les 17.150 € initialement estimés. 
C’est  une  baisse  de  96  %  par  rapport  à  la  dépense  de  l’année  précédente  de  26.209,30  €.  Cette  baisse  
s’explique par le fait que la majorité des agents ont effectué leurs formations à l’Institut national d’administration 
publique  qui  dispense  depuis  2019  ce  type  de  cours  gratuitement  pour  les  agents  de  l’État.  ainsi  la  CnpD  
n’a  pas  eu  besoin  d’engager  elle-même  des  frais  pour  des  cours  de  langue  en  2019.  or,  la  tendance  est  
actuellement  au  congé  linguistique  ce  qui  veut  dire  que  les  dépenses  pour  l’apprentissage  de  la  langue 
luxembourgeoise, auquel la CnpD attache une grande importance, se répercuteront dorénavant sur les frais du 
personnel. 

rapport annuel

76

2019 cnpd

les dépenses relatives à l’information du grand public et la communication ne s’élevaient qu’à 29.678,94  € 
en 2019, ce qui est une baisse significative par rapport à la dépense de l’année précédente de 102.699,41 € 
essentiellement liées aux actions de sensibilisation autour de l’entrée en application du rGpD. pour 2019, les 
dépenses sur cette position n’avaient été estimées qu’à 8.000 € en attendant que la CnpD redéfinisse sa stratégie 
de communication et de sensibilisation.

les  amortissements  comptabilisés  en  2019  atteignaient  un  montant  total  de  23.365,49  €  comparé  à  
16.111,56 € en 2018. Cette augmentation est essentiellement due à l’acquisition au cours de l’année 2018, d’un 
logiciel comptable, d’un côté, et de nouveau mobilier destiné à accueillir les nouveaux membres du personnel de 
la CnpD, de l’autre.

recettes
Jusqu’au  25  mai  2018,  la  CnpD  émettait  des  autorisations  et  recevait  des  notifications  conformément  aux 
dispositions de la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel. Depuis l’abrogation de cette loi, la CnpD n’a pas généré de recettes propres.  

résultat d’exploitation
Compte tenu de la dotation annuelle de 5.442.416 €, dont la Commission nationale a bénéficié pour l’exercice 
2019 de la part de l’etat en application de l’article 37 paragraphe (4) de la loi du 2 août 2002 précitée, le résultat 
d’exploitation de l’établissement public s’élève à 643.233 € au 31 décembre 2019. 

le  rapport  de  gestion  relatif  aux  comptes  de  l’exercice  2019  a  été  adopté  le  27  mai  2020  par  les  quatre 
Commissaires.

rapport annuel

77

2019 cnpd

RessOURCes,
sTRUCTURes eT
fONCTIONNemeNT

4

2  PErsoNNEL Et sErviCEs

Collège
tine a. larSen, présidente 

thierry lalleManG, Commissaire 

Christophe BuSCHMann, Commissaire

Marc leMMer, Commissaire

Dani JeItZ, attachée, 
Secrétariat du Collège « Formation plénière »

Claudia FetZ, employée a1, 
Secrétariat du Collège « Formation restreinte »

membres suppléants
Michèle BraM, Directrice adjointe 
de l’Institut luxembourgeois de régulation (Ilr)

Martine KrauS, Vice-président 
auprès du tribunal d’arrondissement de luxembourg

Marc HeMMerlInG, association des Banques  
et Banquiers luxembourg (aBBl), 
membre du comité de direction

François tHIll, Ministère de l’Économie,  
direction du commerce électronique et  
de la sécurité de l’information

Data Protection officer 
Bertrand naVarre, employé a1,  
Délégué à la protection des données 

relation internationales 
romy SCHauS, attachée,  
Chargée aux relations internationales 

service Administration
tine a. larSen, présidente 

Irena aDroVIC, Chef de service

Maryse WInanDY, Chef d’unité,  
réception/Secrétariat 

Jan KuFFer, employé a2, It interne & logistique

anna MaGI, employée, ressources humaines, 
Comptabilité et Finances

Stéphanie MatHIeu, rédacteur, Secrétariat 

service sensibilisation
Marc leMMer, Commissaire

tom KaYSer, Chef d’unité, Communication externe

alexandre KuHn, employé a1,  
Veille juridique et technologique 

Vincent leGeleuX, attaché,  
Veille juridique et technologique 

service guidance
thierry lalleManG, Commissaire 

arnaud HaBran, Chef de service

Francis MaQuIl, Chef d’unité, Conseil juridique

Carmen SCHanCK, Chef d’unité, avis juridiques

Mathilde StenerSen, Chef d’unité,  
ligne directrices thématiques

Sabrine aBaaB, employée a1, Conseil juridique

Clémentine BoulanGer, employée a1,  
avis juridique

rapport annuel

78

2019 cnpd

nina BurMeISter, attachée, Conseil juridique

Marie DouZal, employée a1, Conseil juridique,  
avis juridiques

Kalliroi GraMMenou, employée a1, Conseil juridique, 
avis juridiques

Christian Welter, Conseiller, Conseil juridique,  
avis juridiques

service Conformité
Marc leMMer, Commissaire

alain HerrMann, Chef de service

Christine anDreS, employée a1, Certification

Stéphanie MatHIeu, rédacteur,  
réclamations européennes

nicolas raSe, employé a1,  
réclamations nationales et européennes 

service Enquêtes
Christophe BuSCHMann, Commissaire

Michel SInner, Chef de service, Chef d’unité Contrôle

edith MalHIere, Chef d’unité, audits

Sébastien teISSeIre, Chef d’unité, notifications de 
violations de données

Christine anDreS, employée a1, audits, notifications 
de violations de données

service réclamations
thierry lalleManG, Commissaire 

laurent MaGnuS, Chef de service, 

Georges WeIlanD, Chef d’unité,  
réclamations européennes

Sabrine aBaaB, employée a1,  
réclamations européennes

Solène Bennet, employée a1,  
réclamations nationales et européennes

Clémentine BoulanGer, employée a1,  
réclamations nationales

Gaël DuMortIer, employé a1,  
réclamations nationales

Barbara Giroud, employée a1,  
réclamations nationales et européennes

Jérôme CoMMoDI, employé a1, Contrôles

Marie-laure FaBBrI, employée a1, audits

alexandre KuHn, employé a1, Contrôles

Vincent leGeleuX, attaché, audits

Marc MoStert, Inspecteur, Contrôles

François rICHalet, employé a1, audits

Mathieu rInCK, employé a1, audits

Céline SIMon-HertZ, employée a1, Contrôles

Maximilian WelSCH, employé a1, Contrôles

rapport annuel

79

2019 cnpd

RessOURCes,
sTRUCTURes eT
fONCTIONNemeNT

4

 

2.1  NouvELLEs NomiNAtioNs EN 2019

le  8  mars  2019,  le  Conseil  de  gouvernement  a  proposé  la  nomination  de  Monsieur  Marc  lemmer  comme 
Commissaire à la protection des données.

Marc lemmer a rejoint la Commission nationale pour la protection des données à partir du 1er mai 2019. Son 
expérience professionnelle en matière d’innovation, de digitalisation et d’entrepreneuriat tout comme dans le conseil, 
le contrôle et la certification permettra à la CnpD de continuer et d’accélérer son développement dans l’intérêt du 
droit fondamental de la protection des personnes physiques à l’égard des données à caractère personnel, ainsi que 
dans l’intérêt de la libre circulation de ces données.

le Conseil de gouvernement a également proposé la nomination de Madame Martine Kraus en tant que membre 
suppléant du Collège de la CnpD. Madame Martine Kraus, de formation juriste, a exercé en tant qu’avocate à la 
cour avant de rejoindre la magistrature en 2004. 

les postes d’un quatrième commissaire et d’un quatrième membre suppléant du Collège de la CnpD ont été créés 
par la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du 
régime général sur la protection des données. Cette loi a été adoptée dans le contexte de la mise en application du 
règlement général sur la protection des données de l’union européenne entré en vigueur le 25 mai 2018.

par arrêté grand-ducal du 19 novembre 2019, Madame Michèle Bram, Directrice adjointe à l’Institut luxembourgeois 
de régulation, a été nommée membre suppléant de la CnpD pour une durée de six ans, en remplacement de 
Madame Josiane pauly, membre suppléant démissionnaire.

rapport annuel

80

2019 cnpd

3  orgANigrAmmE DE LA CNPD

en 2019, la CnpD a réorganisé ses services et a adapté son organigramme afin de mieux pouvoir assurer ses 
missions et de faciliter la lisibilité de ses activités.  

l’organigramme ci-dessous est entré en vigueur depuis le 1er janvier 2020.

CommissioN NAtioNALE Pour LA ProtECtioN DEs DoNNéEs

CoLLègE de la

Délégué à la protection des données

secrétaire(s) du Collège de la Commission nationale

Chargé des relations européennes et internationales

sENsibiLAtioN

guiDANCE

CoNformité

réCLAmAtioNs

ENquÊtE

ADmiNistrAtioN

Communication

externe

Demandes

d'infos

Avis Analyses

d'impact

réclamations

nationales

Contrôles

réception
& secrétariat

sensibilisation
& formation

Avis

juridiques

Codes de
Conduite

Communications

européennes

Audits

ressources
humaines

veille juridique
& technologique

Lignes directes
thématiques

Certifications

Collaborations

recherche
& innovation

transferts
pays tiers

Notifications
de violations
de données

Comptabilité
& finances

it interne

& Logistiques

s
e
c

i

v
r
e
s

s
é
t
i
n
u

rapport annuel

81

2019 cnpd

aNNexes

5

5 ANNExEs 
 

aviS et déciSionS
•   avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de  règlement   
grand-ducal portant exécution de la loi du 13 janvier 2019 instituant un registre des bénéficiaires 
effectifs.

  Délibération n°9/2019 du 17 janvier 2019 

•   avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de  loi  n°7348 
relative aux comptes inactifs, aux coffres-forts inactifs et aux contrats d'assurance en déshérence et  
modifiant : 1. la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant création d'une commission de surveillance 
du secteur financier ; et 2. la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des assurances.

  Délibération n°10/2019 du 1er février 2019 

•   avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la vidéosurveillance des 

espaces et lieux publics à des fins de sécurité publique.

  Délibération n°36/2019 du 15 mars 2019 
 
•   avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de  loi  n°7373 
concernant la limitation de la portée de certains droits et obligations dans le cadre du règlement 
général sur la protection des données et portant : 1. mise en œuvre du règlement (ue) 2016/679  
du  parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes   
physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 
données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/Ce  (règlement  général  sur  la  protection  des  données)  ; 
2.  modification  de  la  loi  modifiée  du  23  décembre  1998  portant  création  d’une  commission  de 
surveillance du secteur financier ; et 3. modification de la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le 
secteur des assurances.

  Délibération n°38/2019 du 5 avril 2019 

86

88

98

110

rapport annuel

82

2019 cnpd

123

127

141

148

•   avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au recours à la vidéosurveillance 

par les communes.

  Délibération n°39/2019 du 10 mai 2019 

•   avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°7424 portant 
création d'une plateforme commune de transmission électronique sécurisée et modification : 1. du 
code de procédure pénale, 2. de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de 
renseignement de l'État.

  Délibération n°40/2019 du 5 juin 2019 

•   avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif : 1. au projet de loi n°6054 
sur les associations sans but lucratif et les fondations ; 2. à la proposition de loi n°7392 portant 
modification  de  la  loi  modifiée  du  21  avril  1928  sur  les  associations  et  les  fondations  sans  but 
lucratif.

  Délibération n°41/2019 du 18 juin 2019 

•   avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de  loi  n°7425 
portant : 1° transposition de la directive (ue) 2017/853 du parlement européen et du Conseil du  
17 mai 2017 modifiant la directive 91/477/Cee du Conseil relative au contrôle de l’acquisition et de 
la détention d’armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° abrogation de la loi du 20 avril 1881 
concernant le transport et le commerce des matières explosives.

  Délibération n°42/2019 du 8 juillet 2019 

rapport annuel

83

2019 cnpd

aNNexes

5

•  avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  à  l’égard  des  amendements 
gouvernementaux au projet de loi relative à des mesures macroprudentielles portant sur les crédits 
immobiliers  résidentiels  et  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  5  avril  1993  relative  au 
secteur financier, et de la loi du 1er avril 2015 portant création d’un comité du risque systémique et 
modifiant la loi modifiée du 23 décembre 1998 relative au statut monétaire et à la Banque centrale du 
luxembourg.

  Délibération n°44/2019 du 8 août 2019 

•   avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au fichier central de la Police 

grand-ducale au regard de la législation sur la protection des données.

  Délibération n°45/2019 du 13 septembre 2019 

•   avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet 
de règlement grand-ducal précisant les modalités de gestion de l'identification des personnes et les 
catégories de données contenues dans les annuaires référentiels d'identification des patients et des 
prestataires.

  Délibération n°50/2019 du 18 octobre 2019 

•  avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
règlement grand-ducal précisant les modalités et conditions de mise en place du dossier de soins 
partagé.

  Délibération n°151/2019 du 18 octobre 2019 

rapport annuel

84

2019 cnpd

163

165

194

198

•  avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°7462 portant 
modification de la loi modifiée du 5 juin 2009 relative à la qualification initiale et à la formation 
continue des conducteurs de certains véhicules routiers affectés aux transports de marchandises 
ou de voyageurs et modifiant la loi modifiée du 27 juillet 1993 ayant pour objet 1. le développement 
et la diversification économiques et 2. l’amélioration de la structure générale et de l’équilibre régional 
de l’économie.

  Délibération n°52/2019 du 15 novembre 2019 

•   avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  à  l’égard  des  amendements 
gouvernementaux au projet de règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution relatives à l'aide 
au financement de garanties locatives prévues par les articles 14quater-1 et 14quater-2 de la loi 
modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement.

  Délibération n°54/2019 du 25 novembre 2019 

•   avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 1. au projet de loi n°7475 
portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  26  juillet  2002  sur  la  police  et  sur  l'exploitation  de 
l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une nouvelle aérogare ; 2. au projet de 
règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et aux conditions d’accès à l’aéroport de 
luxembourg.

  Délibération n°59/2019 du 17 décembre 2019 

•   avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet   
de loi n°6961 portant 1. création de l'Autorité nationale de sécurité et 2. modification 1) de la loi 
modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité ; 2) 
du Code pénal.

  Délibération n°60/2019 du 17 décembre 2019 

210

219

222

244

rapport annuel

85

2019 cnpd

aNNexes

5

Avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de 
règlement grand-ducal portant exécution de la loi du 13 janvier 2019 instituant un registre 
des bénéficiaires effectifs.

Délibération n°9/2019 du 17 janvier 2019

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le rGpD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CnpD  »)  
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l'égard du traitement ».

en date du 28 novembre 2018, la CnpD a avisé le projet de loi n°7217 instituant un registre des bénéficiaires 
effectifs et portant 1° transposition des dispositions de l'article 30 de la directive (ue) 2015/849 du parlement 
européen et du Conseil du 20 mai 2015 relative à la prévention de l'utilisation du système financier aux fins du 
blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, modifiant le règlement (ue) n°648/2012 du parlement 
européen et du Conseil et abrogeant la directive 2005/60/Ce du parlement européen et du Conseil et la directive 
2006/70/Ce de la Commission, telle que modifiée par la directive (ue) 2018/843 du parlement européen et du 
Conseil  du  30  mai  2018;  2°  modification  de  la  loi  modifiée  du  19  décembre  2002  concernant  le  registre  de 
commerce et des sociétés ainsi que la comptabilité et les comptes annuels des entreprises ainsi que le projet de 
règlement grand-ducal portant exécution de la loi du 13 janvier 2019 instituant un registre des bénéficiaires effectifs. 

la  loi  du  13  janvier  2019  instituant  un  registre  des  bénéficiaires  effectifs  était  publiée  au  Journal  officiel  du  
Grand-duché de luxembourg en date du 15 janvier 2019. 

en date du 11 janvier 2019, Monsieur le Ministre de la Justice, Félix Braz, a transmis à la CnpD un amendement 
au  projet  de  règlement  grand-ducal  portant  exécution  de  la  loi  du  13  janvier  2019  instituant  un  registre  des 
bénéficiaires effectifs.
 
l’amendement concerne l’article 5 du projet de règlement grand-ducal, plus précisément les pièces justificatives 
qui  doivent  accompagner  la  demande  d’inscription.  Suite  à  l’amendement,  les  entités  immatriculées  ne  seront 
plus obligées de transmettre une copie de la pièce d’identité des personnes concernées, dont les données seraient 

rapport annuel

86

2019 cnpd

conservées par le registre des bénéficiaires effectifs, si ces dernières disposent d’un numéro d’identification tel que 
prévu par la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à l’identification des personnes physiques. Cet amendement 
vise ainsi à adresser les remarques faites par la CnpD dans son avis du 22 novembre 2018 relatif au projet de 
loi n°7217 (délibération n°485/2018). or, une pièce d’identité doit être fournie pour les personnes concernées ne 
disposant pas d’un tel numéro d’identification. le commentaire de l’amendement n’adresse pas les interrogations 
de  la  CnpD  relatives  à  la  nécessité  en  général  de  l’obtention et  de  la  conservation  de  cette  pièce  d’identité.  Il 
conviendrait dès lors  de le préciser. 

par  ailleurs,  la  CnpD  regrette  que  les  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal  n’ont  pas  jugé  opportun  de 
modifier d’autres dispositions du texte, notamment celles concernant les données à caractère personnel figurant 
au registre (cf. sections II et IV. de l’avis de la CnpD du 22 novembre 2018), les modalités d’accès au registre, 
y compris l’acquittement des frais, les modalités de recherche, les mesures de sécurité et les mesures visant à 
prévenir des abus (cf. section V. de l’avis de la CnpD du 22 novembre 2018), ainsi que la durée de conservation 
des données (cf. section VI. de l’avis de la CnpD du 22 novembre 2018). 

en effet, en réglant l’accès au registre, sans prévoir des garanties cherchant à limiter l’impact considérable qu’aura 
ce registre sur les des droits fondamentaux des personnes concernées, le projet de règlement grand-ducal, dans 
son état actuel, risquerait d’être contraire au rGpD en n’étant pas limité à ce qui est approprié et nécessaire à la 
réalisation des objectifs légitimes poursuivis par la réglementation en cause et n’assurerait pas une transposition 
fidèle de la Directive (ue) 2015/849 du parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 relative à la prévention 
de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, telle 
que modifiée par la Directive (ue) 2018/843 du parlement européen et du Conseil du 30 mai 2018 modifiant la 
directive (ue) 2015/849 relative à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de 
capitaux ou du financement du terrorisme ainsi que les directives 2009/138/Ce et 2013/36/Ce. 

afin de trouver un juste équilibre « entre l’intérêt du grand public à la prévention du blanchiment de capitaux et 
du financement du terrorisme et les droits fondamentaux des personnes concernées », comme envisagé par la 
Directive  2018/843  (considérant  34  de  la  Directive  2018/843),  et  pour  assurer  la  conformité  du  cadre  légal 
luxembourgeois au rGpD, la CnpD estime nécessaire de modifier le projet de règlement grand-ducal afin d’intégrer 
les remarques faites par la CnpD dans son avis du 22 novembre 2018.

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 17 janvier 2019.

la Commission nationale pour la protection des données

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Hemmerling
Membre suppléant

rapport annuel

87

2019 cnpd

aNNexes

5

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi 
n°7348 relative aux comptes inactifs, aux coffres-forts inactifs et aux contrats d'assurance 
en déshérence et modifiant : 1. la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant création 
d'une commission de surveillance du secteur financier ; et 2. la loi modifiée du 7 décembre 
2015 sur le secteur des assurances.

Délibération n°10/2019 du 1er février 2019

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le rGpD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CnpD  »)  
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l'égard du traitement ».

Faisant  suite  à  la  demande  lui  adressée  par  Monsieur  le  Ministre  des  Finances  en  date  du  3  août  2018,  
la  Commission  nationale  entend  présenter  ci-après  ses  réflexions  et  commentaires  au  sujet  du  projet  de  loi  
n°7348  relative  aux  comptes  inactifs,  aux  coffres-forts  inactifs  et  aux  contrats  d'assurance  en  déshérence  et  
modifiant  :  1.  la  loi  modifiée  du  23  décembre  1998  portant  création  d'une  commission  de  surveillance  
du secteur financier ; et 2. la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des assurances (ci-après « le projet 
de loi »). 

Selon l’exposé des motifs, le projet de loi vise à instaurer en droit luxembourgeois un cadre légal régissant les 
comptes et coffres-forts inactifs et les contrats d’assurance tombés en déshérence. Il instaure l’obligation pour les 
établissements de crédit, tel que défini à l’article 1er, point 8. du projet de loi, et les entreprises d’assurance de 
maintenir un contact régulier avec leurs clients et de les contacter et, si nécessaire, d’entreprendre des recherches 
complémentaires en cas d’absence de manifestation de la part des clients. pour le cas où l’inactivité du client se 
poursuit jusqu’au délai fixé dans le projet de loi, les établissements et entreprises d’assurance devraient consigner 
les avoirs des clients auprès de la Caisse de consignation. 

le projet de loi encadre encore les missions des acteurs chargés de veiller à l’application du projet de loi, à savoir 
la Commission de surveillance du secteur financier (« la CSSF »), le Commissariat aux assurances (« le Caa »), 
l’administration des contributions directes (« l’aCD ») et la Caisse de consignation.  

rapport annuel

88

2019 cnpd

la Commission nationale entend limiter ses observations aux questions soulevées par les dispositions du projet 
de loi sous examen traitant des aspects liés au respect de la vie privée et à la protection des données à caractère 
personnel.

i. Les traitements de données à caractère personnel effectués par les établissements et les entreprises d’assurances

a. les données à caractère personnel traitées par les établissements et les entreprises d’assurances

i. au cours de la relation contractuelle

au  cours  de  la  relation  contractuelle,  les  établissements  et  les  entreprises  d’assurance  doivent  tenir  à  jour  les 
données qu’ils détiennent sur leurs clients (articles 4 et 19 du projet de loi). 

a cette fin, les établissements et les entreprises d’assurance doivent, dans les délais fixés par le projet de loi, 
contacter les personnes concernées (p.ex. le titulaire du compte ou l’ayant droit pour les établissements, l’assuré 
pour les entreprises d’assurance) « par tout moyen », en ayant recours « aux données à leur disposition » (voir, 
entre autres, article 5, paragraphe 1er, alinéa 2 et article 20, paragraphe 1er, alinéa 2 du projet de loi). Selon le 
commentaire des articles, sont visées « toutes [les] données dont l’établissement dispose, telle que les adresses 
privées ou professionnelles, les numéros de téléphones ou de fax, privés ou professionnels, les adresses email 
dont l’établissement dispose ou encore la transmission de messages par web-banking »1. 

a défaut de manifestation des personnes concernées, les établissements (pour les comptes inactifs) et les entreprises 
d’assurance  doivent  procéder  à  des  recherches  complémentaires  afin  de  rétablir  le  contact  avec  les  personnes 
concernées2. la CnpD salue la précision dans le commentaire des articles selon laquelle : « les données obtenues 
suite aux recherches complémentaires ne peuvent être utilisées que pour les besoins de la présente loi » 3. la CnpD 
tient à souligner qu’en vertu du principe de minimisation des données, seules les informations issues des recherches 
complémentaires qui ont permis de rétablir le lien avec le client ou les données actualisées que les personnes ont 
fourni devraient être conservées par les entreprises, à l’exclusion de toutes autres données non-pertinentes ou dont 
l’exactitude n’a pas pu être vérifiée. Dans la mesure où le contact n’a pas pu être rétabli, les preuves démontrant 
l’accomplissement des recherches complémentaires doivent être conservées pendant le délai prévu par le projet de 
loi (article 6, paragraphe 2, alinéa 3 er article 22, paragraphe 2, alinéa 3 du projet de loi). Ces preuves doivent être 
limitées à ce qui est strictement nécessaires pour démontrer le respect des dispositions du présent projet de loi.

ii. lors de la consignation

l’article 29, paragraphe 2 de la loi en projet dispose que les informations et documents visés à l’annexe 3 sont 
conservés pendant toute la durée de la consignation et pendant cinq ans suivant la date à laquelle la consignation 

1  projet de loi n°7348, doc. parl. 7348/00, Commentaire des articles, p. 45 pour les établissements et p. 55-56 pour les entreprises d’assurance.
2  projet de loi n°7348, doc. parl. 7348/00, Commentaire des articles, p. 47.
3  projet de loi n°7348, doc. parl. 7348/00, Commentaire des articles, p. 48 et 57.

rapport annuel

89

2019 cnpd

aNNexes

5

a  pris  fin, « afin de permettre à la Caisse de consignation d’examiner les demandes d’information au titre de 
l’article 32, d’examiner les demandes de restitution et de procéder aux restitutions au titre de l’article 33 ». les 
établissements et les entreprises d’assurance doivent en plus conserver les pièces justificatives issues des recherches 
complémentaires pour justifier aux personnes concernées et aux organismes public de l’accomplissement de leurs 
obligations légales4. 

l’annexe 3 du projet de loi énonce à cet égard les informations que les établissements et les entreprises d’assurance 
doivent conserver pendant la durée de la consignation. Sont ainsi visées « les informations et la documentation 
pertinentes pour l’identification, … y compris les informations et la documentation requises conformément  
à la loi modifiée du 12 novembre 2004 [relative à la lutte contre le blanchiment et contre le financement du 
terrorisme] ». les informations requises conformément à la loi modifiée du 12 novembre 2004 relative à la lutte 
contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme (ci-après « la loi modifiée du 12 novembre 2004 »)  
incluent « une copie ou les références des documents, des données et informations qui sont nécessaires pour 
se conformer aux obligations de vigilance à l'égard de la clientèle »5,  ainsi  que  « les pièces justificatives et 
enregistrements  de  transactions  qui  sont  nécessaires  pour  identifier  ou  reconstituer  des  transactions  »6.  
le commentaire des articles ne précise pas pourquoi ces données seraient nécessaires. 

la conservation de toutes les données collectées sur base de la loi modifiée du 12 novembre 2004 risquerait de 
ne pas être proportionnelle par rapport à l’objectif du projet de loi, puisque les établissements et les entreprises 
d’assurance  seraient  obligées  de  conserver  l’entièreté  des  dossiers  de  leurs  clients  établis  sur  base  de  la  loi 
modifiée du 12 novembre 2004. Dans la mesure où les données collectées conformément à la loi modifiée du 12 
novembre 2004 ne doivent être conservées au-delà de dix ans maximum après la fin de la relation contractuelle7, 
le projet de loi dans sa rédaction actuelle pourrait avoir comme conséquence de prolonger la durée de conservation 
desdites données pour une durée disproportionnée eu égard à la finalité initiale de la collecte. 
 
Étant donné que le but de la conservation des données est « de permettre à la Caisse de consignation d’examiner les 
demandes d’information au titre de l’article 32, d’examiner les demandes de restitution et de procéder aux restitutions au 
titre de l’article 33 », la CnpD estime nécessaire de limiter les données conservées aux seules données d’identification. 

b. la durée de conservation

Quant à la durée maximale de conservation de données, la CnpD note que les points de départs précis pour les 
délais de prescription varient en fonction des avoirs et des biens en question. 

ainsi, si la demande de consignation est acceptée, le délai de prescription trentenaire pour les avoirs provenant 
des comptes bancaires et des coffres-forts inactifs, ainsi que des contrats d’assurance en déshérence commence à 

4  projet de loi n°7348, doc. parl. 7348/00, Commentaire des articles, p. 48 et 57.
5  article 3, paragraphe 6, alinéa 1er, lettre a de la loi modifiée du 12 novembre 2004.
6  article 3, paragraphe 6, alinéa 1er, lettre b de la loi modifiée du 12 novembre 2004.
7  article 3, paragraphe 6 de la loi modifiée du 12 novembre 2004.

rapport annuel

90

2019 cnpd

courir à partir du point de départ de l’inactivité (article 37, paragraphe 1er, point 1er du projet de loi). les données 
relatives à ces consignations devront être conservées pendant la durée de la consignation et 5 ans après la fin de 
la consignation, à savoir pendant une durée maximale de 35 ans à partir du point de départ de l’inactivité (article 
29, paragraphe 2 du projet de loi). 

pour les biens dont l’établissement reste dépositaire, à savoir « les biens non visés aux paragraphes 2 à 7 [de 
l’article 15 du projet de loi], qui sont conservés dans une enveloppe scellée », ne seront consignés auprès de la 
Caisse de consignation qu’après 50 ans à partir du point de départ de l’inactivité (article 15, paragraphe 8 du 
projet de loi). le délai de prescription est de cinq ans après la délivrance du récépissé de consignation par la caisse 
de consignation (article 37, paragraphe 1er, point 2. du projet de loi). les données relatives à ces biens devront 
ainsi être conservées pendant une durée maximale de 10 ans après la délivrance du récépissé de consignation.

la CnpD s’interroge sur la durée de conservation des données, si la demande est refusée (soit implicitement, 
soit  expressément).  Qu’en-est-il  de  la  conservation  en  cas  de  refus  de  la  demande  (de  manière  implicite  et 
expresse) : est-ce que les responsables du traitement doivent garder les avoirs et les données y afférentes ad vitam  
aeternam ? la CnpD estime nécessaire de préciser davantage le projet de loi à cet égard. 

la CnpD rappelle encore que les données devraient être effacées à la fin de la durée de conservation prescrite par 
la présente loi en projet, étant donné qu’elles ne doivent pas être conservées plus longtemps que la durée pendant 
laquelle elles sont nécessaires au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées (article 5, paragraphe 1er, 
lettre (e) du rGpD).

c. l’information annuelle et la transmission de la demande de consignation

Selon l’article 27 du projet de loi, les établissements transmettent le nombre total de titulaires de comptes inactifs 
et coffres-forts, le nombre total desdits comptes inactifs et desdits coffres-forts inactifs, ainsi que le solde global 
de  tous  les  comptes  inactifs  à  la  CSSF  et  à  l’aCD.  les  entreprises  d’assurance,  quant  à  elles,  sont  tenues  de 
transmettre à la Caa et à l’aCD le nombre total de contrats d’assurance en déshérence et le solde global desdits 
contrats en déshérence. 

le commentaire des articles précise que la transmission de données à la CSSF et le Caa se ferait pour assurer 
le « suivi de l'évolution des comptes et coffres-forts inactifs ainsi que des contrats d'assurance en déshérence à 
des fins statistiques et de surveillance, notamment dans le cadre de l'analyse des risques liés au blanchiment 
des capitaux »8. les transmissions à l’aCD auraient lieu dans le cadre de l’application de la loi du 18 décembre 
2015 relative à la norme commune de déclaration (nCD) ainsi que la loi modifiée du 24 juillet 2015 relative à 
FatCa pour permettre au « bureau de la retenue d'impôt sur les intérêts [de contrôler] le respect des obligations 
incombant aux établissements et aux entreprises d'assurance envers l'administration des contributions directes  

8  projet de loi n°7348, doc. parl. 7348/00, Commentaire des articles, page 59.

rapport annuel

91

2019 cnpd

aNNexes

5

conformément aux paragraphes 1er et 2 » (article 27, paragraphe 3 du projet de loi). le commentaire des articles 
explique que « dans les deux cas visés aux paragraphes 1er et 2, il y aura une transmission unique d’un même 
jeu de données à la fois à la CSSF et à l’aCD, respectivement au Caa et à la l’aCD »9. 

tel que l’article 27 du projet de loi est libellé, la CnpD comprend que les informations sont transmises à la CSSF, 
le Caa et l’aCD sous forme agrégée, même si la disposition ne le précise pas expressément. Si les informations 
agrégées  ne  permettent  plus  d’identifier  une  personne  physique  de  manière  directe  ou  indirecte,  on  pourrait 
considérer  qu’il  s’agisse  de  données  anonymes  de  sorte  que  la  législation  sur  la  protection  des  données  ne 
trouverait pas application. 

par ailleurs, afin d’assurer la conformité du projet de loi avec l’article 5, paragraphe 1er, lettre (c) du rGpD, le mot 
« utiles » devrait être remplacé par « nécessaires » à l’article 28, paragraphe 2, alinéa 1er du projet de loi.

ii.  Les traitements de données à caractère personnel effectués par la Caisse de consignation, la Cssf, le CAA 

et l’ACD

a. les rôles et responsabilités

l’article  32  du  projet  de  loi  vise  à  encadrer  le  registre  électronique  des  consignations  tenu  par  la  Caisse  de 
consignation.  Dans  un  souci  de  sécurité  juridique,  il  importe,  le  cas  échéant,  de  préciser  que  la  Caisse  de 
consignation est à considérer comme le responsable du traitement au sens du rGpD. 

b. les données traitées par la caisse de consignation

le  projet  de  loi  n’énumère  pas  dans  une  disposition  unique  les  données  qui  sont  collectées  par  la  Caisse  de 
consignation. Il ressort du projet de loi que la Caisse de Consignation traiterait les données transmises par les 
établissements et les entreprises d’assurance dans le cadre de la demande de consignation (annexes 1 et 2 du 
projet de loi), dont notamment « les informations relatives aux » personnes concernées par la demande, à savoir 
les  titulaires,  ayants-droit,  preneurs  d’assurance,  assurés  et/ou  bénéficiaires.  la  Caisse  de  consignation  peut 
encore demander « toutes les informations et pièces supplémentaires utiles » (article 28, paragraphe 2 du projet 
de loi) qu’elle juge nécessaires pour traiter la demande. le commentaire des articles souligne à cet égard que la 
documentation conservée par les établissements et les entreprises d’assurance conformément à l’article 29 du 
projet de loi ne serait pas conservée par la Caisse de consignation10. 

la CnpD s’interroge ainsi sur le sort des informations et pièces supplémentaires transmises par les établissements 
et les entreprises d’assurance suite à une demande de la Caisse de consignation. S’agit-il de la documentation qui 
doit être conservée par les établissements et les entreprises d’assurance ? est-ce que ces informations et pièces 

9  Ibid.
10 projet de loi n°7348, doc. parl. 7348/00, Commentaire des articles, page 61.

rapport annuel

92

2019 cnpd

supplémentaires seront conservées en double ou est-ce qu’elles seront effacées par la Caisse de consignation suite 
à l’acceptation de la demande ? 

la Caisse de consignation traiterait encore les informations fournies par les demandeurs dans le cadre de leur 
demande d’information et/ou de restitution. elle peut à cet égard également demander « toute information et pièce 
justificative supplémentaire » des demandeurs et « les informations et documents visés à l’annexe 3 qui sont utiles 
en vue de l’examen des demandes de restitution et des démarches de restitution » (article 33, paragraphe 1er, 
alinéas 2 et 4 du projet de loi). les établissements et les entreprises d’assurance devraient transmettre « l’ensemble 
de la documentation conservée conformément à l’article 29, paragraphe 2, qui est en relation avec la demande de 
restitution examinée » (article 33, paragraphe 1er, alinéa 5 du projet de loi). Il importe de modifier ces dispositions 
afin de limiter les données qui pourront être traitées par la Caisse de consignation.

par ailleurs, dans un souci de clarté, la CnpD s’interroge s’il ne serait pas utile de prévoir de manière plus précise 
dans le corps du texte de l’article 32 le contenu du registre tenu par la Caisse de consignation.

c. la durée de conservation

la CnpD relève que le projet de loi n’énonce pas explicitement la durée de conservation des données à caractère 
personnel traitées par la Caisse de consignation, la CSSF, le Caa et l’aCD dans le cadre de leurs missions respectives 
au titre du présent projet de loi. Quant à la Caisse de consignation, la CnpD suppose que les données seraient 
effacées cinq ans après la fin de la consignation. 

Il ressort de l’article 5, paragraphe 1er, lettre (e) du rGpD que les données ne doivent pas être conservées au-delà 
de la durée nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. par ailleurs, la protection des 
données à caractère personnel constitue une matière réservée à la loi en ce qu’elle touche à la protection de la 
vie privée des citoyens (article 11, paragraphe 3 de la Constitution). les éléments essentiels11, les objectifs et les 
principes, dont notamment la durée de conservation12, doivent dès lors figurer dans la loi.

au vu de ce qui précède et dans un souci de sécurité juridique, la CnpD estime nécessaire de préciser les durées 
de conservation des données traitées par la Caisse de consignation, la CSSF, le Caa et l’aCD.

d. les transferts de données à caractère personnel

i. la coopération entre la CSSF, le Caa et la Caisse de consignation

l’article 38 du projet de loi habilite la CSSF, le Caa et la Caisse de consignation à coopérer et à échanger des 
informations et documents « aux fins de l’accomplissement de leurs missions respectives au titre de la présente loi ».  

11 arrêt de la Cour constitutionnelle - arrêts n°00132 et 00133 du 2 mars 2018. 
12 avis n°52976 du Conseil d'État du 24 juillet 2018 relatif au projet de règlement grand-ducal 1. modifiant le règlement grand-ducal modifié du 10 août 2005 relatif 
au fonctionnement du lycée-pilote, et 2. abrogeant le règlement grand-ducal du 27 août 2012 portant sur les classes de la division supérieure de l’enseignement 
secondaire dans le cycle de formation du lycée ermesinde.

rapport annuel

93

2019 cnpd

aNNexes

5

pour le cas où la coopération entre lesdits organismes comprenait des données à caractère personnel, la CnpD 
s’interroge sur la forme ou l’étendue de cette coopération. 

en  effet,  toute  base  juridique  servant  de  fondement  à  un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  visé  à 
l’article 6, paragraphe 1er, lettres (c) (le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le 
responsable du traitement est soumis) ou (e) (le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt 
public  ou  relevant  de  l'exercice  de  l'autorité  publique  dont  est  investi  le  responsable  du  traitement)  du  rGpD, 
doit être accompagnée de garanties appropriées en matière de protection des données. en particulier, suivant le 
paragraphe 3 de ce même article :

« (…) les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui concerne le traitement visé au 
paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 
l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement (…) ».

Ces finalités doivent être déterminées, explicites et légitimes14 et les données ne doivent pas être traitées ultérieurement 
d’une manière incompatible avec ces finalités (principe de limitation des finalités). 

l’article 6, paragraphe 3 du rGpD prévoit encore que «  (…) cette base juridique peut contenir des dispositions 
spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement, entre autres: les conditions générales 
régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement; les types de données qui font l'objet du traitement; 
les personnes concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées 
et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; les durées de conservation;  
et les opérations et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, 
telles que celles prévues dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX  
[du rGpD] (…) ».

le considérant 45 du rGpD précise par ailleurs aussi que « (…) ce droit [national] pourrait préciser les conditions 
générales du présent règlement régissant la licéité du traitement des données à caractère personnel, établir les 
spécifications visant à déterminer le responsable du traitement, le type de données à caractère personnel faisant 
l'objet du traitement, les personnes concernées, les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent 
être communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d'autres mesures visant à garantir un 
traitement licite et loyal. »

Il  convient  en  outre  de  rappeler  l’obligation  d’information  préalable  prescrite  aux  articles  13  (collecte  directe)  
et  14  (collecte  indirecte)  du  rGpD.  ainsi,  les  responsables  du  traitement  sont  obligés  de  fournir  certaines 
informations  aux  personnes  concernées,  dont  notamment  les  catégories  de  données  à  caractère  personnel 
concernées. l’obligation d’information préalable ne s’applique pas en cas de collecte indirecte dans des cas précis, 

14 prGpD, article 5, paragraphe 1er, lettre (b).
15 rGpD, article 14, paragraphe 5.
16 Directive 95/46/Ce du parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données 

à caractère personnel et à la libre circulation de ces données.

17 arrêt du 1er octobre 2015, Smaranda Bara, C-201/14, point 47.

rapport annuel

94

2019 cnpd

par exemple, lorsque « l'obtention ou la communication des informations sont expressément prévues par le droit 
de l'union ou le droit de l'État-membre auquel le responsable du traitement est soumis et qui prévoit des mesures 
appropriées visant à protéger les intérêts légitimes de la personne concernée »15. 

Dans  l’arrêt  « Smaranda Bara »  du  1er  octobre  2015,  la  Cour  de  Justice  de  l’union  européenne  a  retenu  
que les articles de la directive 95/46/Ce16 relatives à l’obligation d’information préalable « doivent être interprétés 
en ce sens qu’ils s’opposent à des mesures nationales … qui permettent à une administration publique  
d’un  État-membre  de  transmettre  des  données  personnelles  à  une  autre  administration  publique  et  leur  
traitement subséquent, sans que les personnes concernées n’aient été informées de cette transmission ou de 
ce traitement »17.  la  Cour  a  notamment  considéré  qu’un  protocole  d’échange  d’information,  qui  n’a  pas  fait 
l’objet d’une publication officielle, ne pourrait pas être considéré comme constituant une dérogation à l’obligation 
d’information préalable. 

en  tenant  compte  de  ce  qui  précède  et  s’agissant  d’une  matière  réservée  à  la  loi,  la  CnpD  estime  nécessaire 
d’encadrer la coopération des organismes publics dans le projet de loi, en indiquant les données susceptibles 
d’être échangées.

la  CSSF  et  le  Caa  doivent  encore  informer  la  Caisse  de  consignation  de  toutes  les  sanctions  administratives 
imposées, les recours et les résultats des recours (article 44, paragraphe 2, alinéa 2). eu égard au libellé très 
vague de cette disposition et dans un souci de sécurité juridique et afin de respecter le principe de minimisation 
des données, le projet de loi devrait préciser quelles informations seraient, le cas échéant, transmises par la CSSF 
et le Caa à la Caisse de consignation. 

ii. accès au registre par l’administration des contributions directes

Il  ressort  de  l’article  38  de  la  loi  en  projet,  que  l’aCD  peut  accéder  aux  informations  et  documents  conservés  
par  la  Caisse  de  consignation « sous garantie d’un accès sécurisé, limité et contrôlé »,  afin  d’accomplir  ses 
missions prévues dans la loi du 18 décembre 2015 relative à la norme commune de déclaration (nCD) et de la 
loi modifiée du 24 juillet 2015 relative à FatCa. Il n’est pas précisé s’il s’agit d’un accès direct ou un accès sur 
demande. 

Comme  l’a  soulevé  le  Conseil  d'État  dans  son  avis  du  12  novembre  2017  relatif  au  projet  de  loi  n°7182  
« étant donné que la communication de données informatiques à des tiers peut constituer une ingérence dans  
la vie privée et, partant, en vertu de l’article 11, paragraphe 3, de la Constitution, une matière réservée à la loi 
formelle, il faut que le cadre légal contienne encore des dispositions pour garantir la sécurité de la transmission 
des données. »18. 

18 avis n°52417 du Conseil d'État du 11 21 novembre 2017 relatif au projet de loi n°7182 portant modification
  1) de la loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le statut général des fonctionnaires de l'État ; 2) de la loi modifiée du 3 août 1998 instituant des régimes de pension 
spéciaux pour les fonctionnaires de l'État et des communes ainsi que pour les agents de la Société nationale des Chemins de Fer luxembourgeois ; 3) de la loi 
modifiée  du  9  décembre  2005  déterminant  les  conditions  et  modalités  de  nomination  de  certains  fonctionnaires  occupant  des  fonctions  dirigeantes  dans  les 
administrations et services de l'État ; 4) de la loi modifiée du 12 mai 2009 portant création d'une École de la 2e Chance ; 5) de la loi modifiée du 22 mai 2009 
portant création a) d'un Institut national des langues ; b) de la fonction de professeur de langue luxembourgeoise ; 6) de la loi modifiée du 25 mars 2015 fixant 
le régime des traitements et les conditions et modalités d'avancement des fonctionnaires de l'État ; 7) de la loi modifiée du 25 mars 2015 instituant un régime de 
pension spécial transitoire pour les fonctionnaires de l'État et des communes ainsi que pour les agents de la Société nationale des Chemins de Fer luxembourgeois ; 
8) de la loi modifiée du 25 mars 2015 fixant les conditions et modalités de l'accès du fonctionnaire à un groupe de traitement supérieur au sien et de l'employé de 
l'État à un groupe d'indemnité supérieur au sien ; 9) de la loi modifiée du 25 mars 2015 déterminant le régime et les indemnités des employés de l'État et portant 
abrogation de la loi modifiée du 22 juin 1963 portant fixation de la valeur numérique des traitements des fonctionnaires de l'État ainsi que des modalités de mise en 
vigueur de la loi du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l'État.

rapport annuel

95

2019 cnpd

aNNexes

5

a l’instar dudit avis du Conseil d'État, la CnpD estime nécessaire d’insérer dans le libellé de l’article sous avis des 
dispositions analogues à celles contenues à l’article 138 de la loi modifiée du 29 août 2008 sur la libre circulation 
des personnes et l'immigration. le libellé sous avis devra dès lors se lire comme suit :

« l’administration des contributions directes a droit, sur sa demande, aux données nécessaires pour la gestion des 
dossiers ouverts sur base de la loi du 18 décembre 2015 relative à la norme commune de déclaration (nCD) et de 
la loi modifiée du 24 juillet 2015 relative à FatCa. le système informatique par lequel sont transmises les données 
visées doit être aménagé de sorte que les informations relatives à la personne ayant procédé à la transmission, 
les informations consultées, la date, l'heure et la référence du dossier dans le cadre duquel la consultation a été 
effectuée, ainsi que le motif précis de la consultation peuvent être retracés. »

iii. Les droits des personnes concernées

Comme soulevé au  point  II.d.  du  présent  avis,  les  articles  13  et 14  du rGpD imposent  aux responsables  du 
traitements une obligation d’information en cas de collecte directe (article 13) et collecte indirecte (article 14). 
Quant à la Caisse de consignation, le paragraphe 5 de l’article 14 du rGpD dispose, entre autre, que l’obligation 
d’information ne s’applique pas en cas de collecte indirecte, si l’obtention est prévue par le droit de l'union ou le 
droit de l'État-membre et qui prévoit des mesures appropriées visant à protéger les intérêts légitimes de la personne 
concernée. 

afin d’assurer la protection des personnes physiques, la Commission nationale préconise que le responsable de 
traitement procède à une information claire et complète sur son site internet comportant les informations requises 
en vertu de l’article 14 du rGpD. Comme souligné par le Gt29 dans ses lignes directrices sur la transparence,  
« [u]n lien direct vers cette déclaration ou cet avis sur la protection de la vie privée devrait être clairement visible 
sur chaque page de ce site internet sous un terme communément utilisé (comme « Confidentialité », « politique de 
confidentialité » ou « avis de protection de la vie privée »).»19

a titre d’information, la CnpD rappelle encore que l’exercice par les personnes concernées de leurs droits, tel que 
le droit d’accès, est gratuit pour les personnes concernées20. par ailleurs, conformément à l’article 12, paragraphe 
3 du rGpD, le responsable du traitement doit répondre la personne concernée dans le délai d’un mois à compter 
de la date de réception de la demande. Ce délai peut être prolongé de deux mois dans les conditions prévues au 
même paragraphe. 

Il convient ainsi de souligner la différence entre le droit d’accès aux données à caractère personnel et la demande 
de restitution prévue à l’article 33 du projet de loi par laquelle « toute personne justifiant d’un droit sur des avoirs 
consignés » en vertu du projet de loi peut demander la restitution des avoirs. en effet, si une personne concernée 
exerce son droit d’accès auprès de la Caisse de consignation conformément à l’article 15 du rGpD, celle-ci doit 

19 Groupe de travail « article 29 », lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (ue) 2016/679, Wp260 rev.01, p. 9.
20 rGpD, article 12, paragraphe 5. 

rapport annuel

96

2019 cnpd

recevoir une réponse dans le délai d’un mois, si les conditions du rGpD sont remplies. lorsqu’une personne 
dépose une demande de restitution conformément à l’article 33 du projet de loi, la Caisse de consignation devrait 
prendre une décision dans les six mois de la réception de la demande complète.

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 1er février 2019.

la Commission nationale pour la protection des données

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Josiane pauly
Membre suppléant

rapport annuel

97

2019 cnpd

aNNexes

5

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la vidéosurveillance 
des espaces et lieux publics à des fins de sécurité publique.

Délibération n°36/2019 du 15 mars 2019

Conformément à l’article 46, paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative 
à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière 
ou  d’exécution  de  sanctions  pénales,  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  décision-cadre 
2008/977/JaI du Conseil (ci-après désignée « la directive »), à laquelle se réfère l’article 8 de la loi du 1er août 
2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la 
protection des données (ci-après désignée « loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime général sur la protection des données »), la Commission nationale 
pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CnpD »), « conseille la 
Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et 
administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l’égard du traitement des 
données personnelles ». 

eu égard à la mission de conseil qui lui est attribuée, mais également de la tendance générale du renforcement de la 
surveillance des citoyens afin de pallier à l’insécurité et face aux préoccupations du public à ce sujet, la Commission 
nationale rend un avis circonstancié sur la création et l’exploitation par la police grand-ducale d’un système de 
vidéosurveillance policière (ci-après désigné « VISupol ») au sein de zones de sécurités ciblées à luxembourg-ville.

l’auto saisine de la CnpD intervient dans le cadre de l’abrogation de la base légale de VISupol suite à l’entrée en 
application de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données 
et du régime général sur la protection des données. en effet, celle-ci abroge l’article 17 de la loi du 2 août 2002 
relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel, tel que modifié en 
2007 (ci-après désignée « la loi du 2 août 2002 »). l’article en question fut le fondement légal de la création et 
de l’exploitation de VISupol. en application de l’article 17, un règlement grand-ducal du 1er août 2007 autorisait 
la création et l’exploitation de VISupol par la police grand-ducale au sein de zones de sécurité (ci-après désigné  
« le règlement d’application »). le règlement d’application déléguait la fixation des zones de sécurité concernées au 
ministre ayant dans ses attributions la police grand-ducale à savoir, le Ministre de la Sécurité intérieure.

les récentes modifications du cadre légal étant rappelées, la CnpD souhaite adopter une approche globale quant 
à l’utilisation de dispositifs de vidéosurveillance à des fins policières à savoir, la prévention, la recherche et la 
constatation des infractions21. une telle approche nécessite de revenir sur les caractéristiques et les enjeux de la 

21 Conformément à l’article 17 de la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (abrogée) 
et l’article 2 de la loi du 18 juillet 2018 sur la police grand-ducale et portant modification : 1° du Code de procédure pénale ; 2° de la loi modifiée du 9 décembre 
2005 déterminant les conditions et modalités de nomination de certains fonctionnaires occupant des fonctions dirigeantes dans les administrations et services de 
l'État ; 3° de la loi du 10 décembre 2009 relative à l’hospitalisation sans leur consentement de personnes atteintes de troubles mentaux ; 4° de la loi modifiée du 
25 mars 2015 fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires de l'État ; 5° de la loi du 18 décembre 2015 relative à 
l’accueil des demandeurs de protection internationale et de protection temporaire, et modifiant la loi modifiée du 10 août 1991 sur la profession d’avocat ; et portant  
abrogation : 1° de la loi du 29 mai 1992 relative au Service de police Judiciaire et modifiant 1. la loi du 23 juillet 1952 concernant l’organisation militaire ; 2. le 
code d’instruction criminelle ; 3. la loi du 16 avril 1979 ayant pour objet la discipline dans la Force publique ; 2° de la loi modifiée du 31 mai 1999 sur la police 
et l’Inspection générale de la police.

rapport annuel

98

2019 cnpd

vidéosurveillance à des fins policières dans l’espace public (I), réflexion qui a pour objet de mettre en exergue 
l’importance de l’encadrement légal de la surveillance et du contrôle de l’espace public (II).

i. Les caractéristiques et les enjeux de la vidéosurveillance à des fins policières dans l’espace public

la vidéosurveillance policière, la captation d’images qui en émane et leurs utilisations ultérieures afin d’identifier 
les individus potentiellement dangereux ne sont pas de nouvelles méthodes. en effet, à la fin du XIXème siècle, 
le  criminologue  français  alphonse  Bertillon,  crée  le  premier  laboratoire  de  police  d’identification  criminelle  et 
l’anthropométrie judiciaire. Il développe des techniques de photographies uniformes et des méthodes de mesures 
du squelette humain afin d’identifier les criminels et les récidivistes22.

De  tous  temps,  les  images  du  corps  humains  sont  corrélées  avec  leurs  comportements  et  présentées  comme 
une solution miracle aux problèmes sociétaux23. aujourd’hui encore, la vidéosurveillance est présentée comme 
le  remède  incontournable  face  à  l’insécurité24.  néanmoins,  les  dispositifs  de  vidéosurveillance  génèrent  une 
surveillance et un contrôle social qu’il y a lieu de définir et d’analyser (a) afin de mesurer et de comprendre l’impact 
de tels dispositifs dans les droits et les libertés fondamentales reconnus aux individus (B).

a. définir, comprendre, la surveillance et le contrôle social

 
un  cadre  théorique  qui  s’imprègne  de  plusieurs  disciplines  telle  que  la  sociologie  et  la  philosophie,  favorise 
la  compréhension  du  fonctionnement  de  la  surveillance  et  du  contrôle  mis  en  œuvre  par  un  dispositif  de 
vidéosurveillance policière tel que VISupol.

la sociologie tout d’abord, définit la surveillance comme étant « l’attention accrue portée à des personnes et des 
populations dans le but de les influencer, les gérer ou les contrôler »25. les techniques de surveillance évoluent en 
fonction des évènements politiques, économiques et sociaux qui ponctuent et forgent la société. le contrôle quant 
à lui, peut être défini comme l’action d’examiner ce qui est conforme ou ce qui ne l’est pas par rapport à une norme 
définie par le pouvoir. Il fait appel à la vérification du bon fonctionnement et de la qualité de la norme en question. 
la surveillance et le contrôle sont donc indissociables. 

la philosophie quant à elle, favorise l’identification et la compréhension des caractéristiques de la surveillance et du 
contrôle. Michel Foucault dans son ouvrage Surveiller et punir. naissance de la prison26 en identifie trois, à savoir : le 
découpage de l’espace (1), la surveillance hiérarchisée (2) et in fine, le savoir généré sur les individus (3). 

1) le découpage de l’espace

l’identification des zones urbaines à surveiller est caractéristique de toutes stratégies de surveillance et de contrôle. 

22 pavlich, G, (2009), the subjects of criminal identification. punishment & Society, 11 (2), p. 174 et suivantes. Voir également, Bertillon a., (1885), Identification 

anthropométrique. Instruction signalétique, Ministère de l’intérieur, administration pénitentiaire, Melun, p. 132.

23 Van der Walt J., (2015), « the literary exception : reflections on agamben’s « liberal Democratic » political theology and the religious Destabilisation of the political 

in our time », in new perspectives. Interdisciplinary Journal of central & east european politics and International relations, 23 (1), p.17. 

24 Mucchielli l., Vous êtes filmés ! Malakoff, armand Colin, p. 228.
25 lyon, D. « le 11 septembre, la « guerre au terrorisme » et la surveillance généralisée », in Bigo, D., Bonelli, l., & Deltombe, t. (2008), au nom du 11 septembre. 

les démocraties à l’épreuve de l’antiterrorisme, paris, la Découverte, p. 93.

26 Foucault, M. (1975). Surveiller et punir. naissance de la prison. editions Gallimard, p. 360.

rapport annuel

99

2019 cnpd

aNNexes

5

Celle-ci y est généralement modulée en fonction des besoins de l’espace urbain et des risques qui y sont présents. 
a titre d’exemple, elle peut être plus intense dans une zone présentant un taux de criminalité élevé et peut être 
faible voire inexistante dans des quartiers résidentiels étant dénués de problèmes majeurs et n’ayant pas un degré 
d’activité élevé. 

les  présentes  considérations  révèlent  que  la  délimitation  de  ces  zones  se  doit  de  répondre  à  des  critères  
objectifs. a ce titre, le règlement d’application, pris en exécution de la loi du 2 août 2002, laquelle fût abrogée 
par la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et 
du régime général sur la protection des données, nous renseigne sur les objectifs de VISupol et des zones de 
sécurité mises en place. elles ont pour objet la prévention, la recherche et la constatation d’infractions pénales27. Il 
révèle également que le découpage de l’espace n’est pas permanent. en effet, l’article 10 paragraphe 2 du même 
règlement précise que les zones de sécurité à surveiller sont désignées comme telles pour une durée de deux ans. 
une fois ce délai expiré, la vidéosurveillance peut être prorogée suite à une évaluation de l’utilité et de la nécessité 
de celle-ci.  

au regard des nombreux règlements ministériels rendus ces dernières années, la CnpD constate que la police 
grand-ducale effectue un découpage de l’espace en désignant des zones de sécurité à luxembourg-ville. a cet 
égard, le règlement ministériel du 15 septembre 2017 portant désignation des zones de sécurités soumises à 
la vidéosurveillance de la police grand-ducale révèle quels sont les espaces découpés. Il s’agit du quartier du 
limpertsberg-Glacis (Zone a), du quartier de la Gare (Zone C) ainsi que les environs du stade « Josy Barthel » 
(Zone D). le règlement ministériel du 28 mars 2018 portant prorogation de la vidéosurveillance dans la zone de 
sécurité « zone e » à luxembourg-ville28 quant à lui, renseigne sur l’existence d’une zone de sécurité supplémentaire 
dans le quartier du Kirchberg, autour du Centre de Conférence.

2) une surveillance hiérarchisée

toute stratégie de surveillance et de contrôle obéit à une hiérarchie stricte favorisant l’organisation et la bonne 
mise en œuvre de celle-ci. Il y a ceux qui conçoivent et ordonnent la mise en œuvre d’une telle stratégie, ceux 
qui  s’occupent  de  la  gestion  et  d’autres  qui  l’exécutent.  la  loi  du  18  juillet  2018  sur  la  police  grand-ducale, 
en  particulier  son  Chapitre  2  Section  1ère  consacrée  aux  missions  de  police  administrative  ne  donne  aucune 
précision quant à la hiérarchie qui orchestre et exécute la vidéosurveillance des quartiers de luxembourg-ville 
précédemment mentionnés. le Chapitre 4 de ladite loi relatif aux relations de la police avec d’autres autorités fait 
certes état dans sa section 1ère, des relations entre la police grand-ducale et les autorités communales, telles que 
les bourgmestres29. la composition et la mise en œuvre d’un comité de concertation régional30 et d’un comité 
de prévention communal31 y sont également mentionnés. Cependant, la CnpD constate qu’aucunes dispositions 
de ces articles ne sont consacrées aux acteurs impliqués dans le dispositif VISupol ne laissant pas entrevoir la 
hiérarchie qui orchestre ledit dispositif.

27 règlement grand-ducal du 1er août 2007 autorisant la création et l’exploitation par la police d’un système de vidéosurveillance des zones de sécurité, art. 1er.
28 Ce règlement cessera d’être en vigueur le 28 mars 2019.
29 loi du 18 juillet 2018 sur la police grand-ducale et portant modification: 1° du Code de procédure pénale ; 2° de la loi modifiée du 9 décembre 2005 déterminant 
les conditions et modalités de nomination de certains fonctionnaires occupant des fonctions dirigeantes dans les administrations et services de l’etat ; 3° de la loi du 
10 décembre 2009 relative à l’hospitalisation sans leur consentement de personnes atteintes de troubles mentaux ; 4° de la loi modifiée du 25 mars 2015 fixant le 
régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires de l'État ; 5° de la loi du 18 décembre 2015 relative à l’accueil des demandeurs 
de protection internationale et de protection temporaire, et modifiant la loi modifiée du 10 août 1991 sur la profession d’avocat ; et portant abrogation : 1° de la loi du 
29 mai 1992 relative au Service de police Judiciaire et modifiant 1. la loi du 23 juillet 1952 concernant l’organisation militaire ; 2. le code d’instruction criminelle ;  
3. la loi du 16 avril 1979 ayant pour objet la discipline dans la Force publique ; 2° de la loi modifiée du 31 mai 1999 sur la police et l’Inspection générale de la 
police, articles 35 et 36.

30 Ibidem, article 37.
31 Ibidem, article 38.

rapport annuel 100 2019 cnpd

3) générer un savoir sur les individus

tout système de vidéosurveillance permet de générer un savoir conséquent sur les individus présents dans les 
zones de sécurité. l’attitude, la démarche, les activités et les déplacements des individus dans les lieux surveillés 
sont scrutés. le regroupement de l’ensemble de ces éléments permet, dans une certaine mesure, de se faire une 
idée très précise sur les habitudes des individus surveillés et d’en générer un profil. 

Cependant, la loi du 18 juillet 2018 sur la police grand-ducale ne donne aucune indication relative au système 
VISupol si bien qu’il est impossible d’avoir des renseignements sur le type de savoir généré par le dispositif sur les 
individus. Des informations sont néanmoins données par l’article 3 du règlement d’application. Celui-ci dispose en 
effet que « le système de vidéosurveillance prend en image les zones de sécurité déterminées […] et enregistre ces 
images sur un outil informatique ». Il est donc possible d’en déduire que VISupol se limite à la captation d’image. 

b. l’impact de la société de surveillance et du contrôle social sur les droits fondamentaux et les libertés reconnues 

aux individus

les droits fondamentaux et les libertés reconnus aux individus bénéficient d’une protection considérable à l’échelle 
européenne. en effet, la Convention européenne des droits de l’Homme (ci-après désignée « la CeDH »), en est la 
première illustration. 

De surcroît, le traité de lisbonne renforce la garantie des droits fondamentaux en érigeant la Charte des droits 
fondamentaux (ci-après désignée « la Charte »), au rang du droit primaire de l’union européenne32. l’article 2 du 
traité sur l’union européenne dispose que cette dernière est fondée sur des valeurs telles que le respect de la liberté 
et des droits de l’hommes. les juges de la Cour de justice de l’union européenne (ci-après désignée « CJue) ainsi 
que de la Cour européenne des droits de l’Homme33 (ci-après désignée « Cour eDH »), se portent également garant 
du respect des droits fondamentaux et des libertés.

l’objet de la présente partie est de mettre en exergue l’impact que les systèmes de vidéosurveillance peuvent avoir 
sur les droits fondamentaux. le recours aux dispositifs de surveillance peut avoir pour effet de limiter le respect au 
droit à la vie privée et à la protection des données (1), il peut également être générateur de discrimination et de 
stigmatisation (2) et limite le droit à la libre circulation des individus au sein de l’espace public (3)34.

1) la limitation du droit à la vie privée et à la protection des données par les dispositifs de vidéosurveillance

la  vidéosurveillance  au  sein  de  l’espace  public  a  pour  effet  de  limiter  le  droit  à  la  protection  des  données  à 
caractère personnel protégé par la Charte35 et dans une plus large mesure, le droit au respect de la vie privée et 
familiale protégé à la fois par la Charte36 et la Convention européenne des droits de l’Homme37 mais également 

32 article 6 paragraphe 1 du traité sur l’union européenne, J.o.u.e., C 326, 26.10.2012, p. 13-390.
33 la CnpD se focalisera davantage sur les arrêts rendus par la CJue mais ce n’est pas pour autant qu’elle ignore les jugements rendus par la CeDH.
34 la CnpD limite son analyse à ces trois droits fondamentaux mais cela ne veut pas dire que l’impact de la vidéosurveillance est limité à ces derniers.
35 article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’union européenne, J.o.C.e., C 326 du 26.10.2012, p. 391.
36 Ibidem.
37 article 8 de la Convention européenne des droits de l’Homme, signée à rome, le 4.XI.1950.

rapport annuel

101

2019 cnpd

aNNexes

5

par la Constitution luxembourgeoise38. en effet, de tels dispositifs génèrent un savoir sur les individus, savoir qui 
a notamment fait l’objet de développements dans la jurisprudence de la CJue et la Cour eDH.

a titre liminaire, la Commission nationale rappelle les propos de l’avocat général Villalon dans le cadre de l’arrêt de 
la CJue Digital rights qui affirme que ce savoir génère une « cartographie aussi fidèle qu’exhaustive d’une fraction 
importante  des  comportements  d’une  personne  relevant  strictement  de  sa  vie  privée,  voire  un  portrait  complet 
et précis de son identité privée »39. la CnpD peut s’inspirer de cet arrêt de la CJue et observer que les images 
émanant des dispositifs de vidéosurveillance « prises dans leur ensemble, sont susceptibles de permettre de tirer 
des conclusions très précises concernant la vie privée des personnes dont les données, telles que les habitudes 
de la vie quotidienne, les lieux de séjour permanents ou temporaires, les déplacements journaliers ou autres, les 
activités exercées, les relations sociales de ces personnes et les milieux sociaux fréquentés par celles-ci »40. 

la Cour européenne des droits de l’homme quant à elle, considère également que le fait de surveiller les actes de 
personnes se trouvant dans un lieu public, notamment au moyen d’un système de vidéosurveillance, entraîne une 
ingérence dans la vie privée de ces personnes si le fait de surveiller est accompagnée d’un enregistrement et se fait 
de manière systématique ou permanente.41 

la vidéosurveillance peut également avoir pour effet de générer de la discrimination et de la stigmatisation des 
individus se trouvant au sein des zones de sécurité.

2) la vidéosurveillance génératrice de discrimination et de stigmatisation

l’union européenne est fondée sur des valeurs dont la non-discrimination fait partie42. l’interdiction de discrimination 
est également consacrée par la CeDH43, la Charte44 ainsi qu’au sein de la Constitution luxembourgeoise45. 

a  ce  titre,  la  Commission  nationale  souhaite  rappeler  que  les  individus  ne  sont  pas  tous  égaux  face  à  la 
vidéosurveillance. en effet, le grand nombre de personnes se trouvant dans les zones surveillées et l’incalculable 
quantité d’images collectées sont autant de facteurs qui compliquent l’observation policière. pour mener à bien sa 
mission, la police se doit donc d’effectuer une sélection des personnes à surveiller et des images collectées. une 
distinction de ceux qui ont un comportement suspect et ceux qui en sont dénués s’opère. 

De telles pratiques amènent la CnpD à s’interroger sur ce qu’est un comportement suspect et quels sont les critères 
permettant à la police d’identifier de tels comportements ? 

Dans leur étude relative à l’impact de la vidéosurveillance, prof. norris et prof. armstrong révèlent que l’appartenance 
sociale, l’âge, l’ethnicité et le genre peuvent être des critères de sélection pris en compte par la police afin de 
cibler davantage l’observation des individus46. la démarche des individus, leurs styles vestimentaires, s’ils sont 
actifs, passifs, provoquants etc.,47 sont autant d’éléments pris en compte lors de la surveillance. leur étude révèle 
également que 36% des personnes sujettes à une étroite observation le sont pour des « raisons évidentes », 24% des 

38 article 11 (3), Constitution, texte Coordonné à jour au 20 octobre 2016, recueil réalisé par le Ministère d'État – Service central de législation.
39 Conclusion de l’avocat général pedro Cruz Villalon dans les affaires jointes Digital rights Ireland Seitlinger e.a., C-293/12 et C-594/12, eu :C :2013 :845, point 74. 
40 arrêt du 8 avril 2014, Digital rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, eu :C :201 :2014 :238, point 27.
41 Cour eHD, peck c. royaume-uni, n°44647/98, 28 janvier 2003, para.59.
42 traité sur l’union européenne, J.o.u.e., C326, 26.10.2012, p. 13-390, article 2.
43 article 14. 
44 article 21.
45 article 10 bis. 
46 norris, C. and armstrong, G., the Maximum, Surveillance Society: the rise of CCtV, (1999 b), oxford:Berg. etude reprise in lyon, D., Surveillance as social sorting. 

privacy, risk and digital discrimination, routledge, (2008), p. 266.

47 Ibidem. 

rapport annuel 102 2019 cnpd

personnes sont surveillées à cause de leurs comportements et 34% sur base de leur appartenance ethnique. autres 
chiffres révélateurs : 65% des adolescents sont surveillés sans motifs particuliers, 68 % personnes de couleur ont 
fait l’objet d’une observation ciblée également sans motifs. par conséquent, les jeunes, les personnes de couleurs 
et  les  hommes  sont  les  personnes  les  plus  surveillées  sans  motifs48.  Ils  concluent  qu’une  telle  différenciation 
n’est pas basée sur des critères comportementaux et individuels objectifs mais fondée sur l’appartenance à un 
groupe social et par conséquent, ces pratiques sont discriminatoires pouvant accentuer la marginalisation et la 
stigmatisation des personnes ciblées49 aboutissant à la mise en œuvre d’un tri social50. 

l’installation et l’utilisation de vidéosurveillance peut également avoir pour effet de limiter le droit à la libre circulation.

3) la limitation du droit à la libre circulation

la libre circulation des personnes est un droit fondamental de l’union européenne. Il est consacré à l’article 2 
du protocole additionnel n°4 à la CeDH ainsi qu’à l’article 45 de la Charte des droits fondamentaux de l’union 
européenne.

Il  est  indéniable  que  l’utilisation  de  vidéosurveillance  dans  les  lieux  publics  limite  la  portée  du  droit  à  la  libre 
circulation. en effet, les images émises par les dispositifs de vidéosurveillance peuvent avoir pour effet de suivre les 
individus, tracer leurs itinéraires quotidiens. les individus peuvent avoir l’impression de ne pas être en mesure de 
circuler librement dans l’espace public sans faire l’objet d’un suivi constant51. 

l’étude des caractéristiques, des enjeux de la vidéosurveillance à des fins policières dans l’espace public étant 
faite et la nécessaire prise en considération du cadre légal actuellement en vigueur étant rappelée, il y a à présent 
lieu de souligner l’importance de l’encadrement légal de la surveillance et du contrôle qui prennent place au sein 
de l’espace public.

ii.  L’importance de l’encadrement légal de la surveillance et du contrôle de l’espace public

Doter d’une base légale un système de vidéosurveillance policière mis en œuvre au sein de l’espace public permet 
de poser des garde-fous quant à son utilisation et établir des garanties pour les personnes qui sont sujettes à la 
surveillance et au contrôle qui en émane. l’encadrement par un texte de loi d’un tel dispositif permet de freiner 
l’ubiquité de son installation et de ne pas considérer l’ensemble des individus comme des suspects potentiels. 

l’objet  de  la  présente  partie  est  de  mettre  en  exergue  la  manière  dont  le  droit  européen  circonscrit  l’ingérence 
faite  dans  les  droits  fondamentaux  par  des  dispositifs  de  surveillance  (a)  et  façonne  le  droit  national  en  la  
matière (B).

a. l’encadrement de l’ingérence dans les droits fondamentaux occasionnées par des dispositifs de surveillance 

par le droit européen

48 Ibidem.
49 Ibidem.
50 lyon D. (2003). Surveillance as a social sorting: privacy, risk, and digital discrimination. psychology press, p.20.
51 Groupe de travail « article 29 » sur la protection des données, avis 4/2004 sur le traitement des données à caractère personnel au moyen de la vidéo-surveillance, 
adopté le 11 février 2004, 117/02/Fr Wp 89, disponible à la page : https://cnpd.public.lu/dam-assets/fr/publications/groupe-art29/wp089_fr.pdf, consultée pour la 
dernière fois le 14/02/2019.

rapport annuel

103

2019 cnpd

aNNexes

5

l’impératif d’une base légale (1) et la qualité de la loi (2) sont des critères consacrés par le droit européen afin 
d’encadrer l’ingérence dans les droits fondamentaux émanent de stratégies de surveillance.

1) l’impératif de la base légale 

la  CnpD  souhaite  rappeler  que  le  respect  des  droits  fondamentaux  n’est  pas  absolu  puisqu’une  ingérence  
dans ces derniers est reconnue à l’article 52 paragraphe 1 de la Charte. en effet, cet article dispose que « toute 
limitation de l’exercice des droits et libertés reconnus par la présente Charte doit être prévue par la loi »52. la CeDH 
quant à elle, rend également possible ladite limitation tout en la rattachant au respect de la vie privée et familiale 
par exemple53. 

la  CJue  et  la  Cour  eDH  se  sont  prononcées  à  de  nombreuses  reprises  sur  la  nécessité  d’une  loi  encadrant  
l’atteinte  qui  est  faite  dans  les  droits  fondamentaux.  Dans  l’arrêt  Digital rights54  relatif  à  l’appréciation  de  la  
validité  de  la  directive  2006/24/Ce  avec  les  articles  7  et  8  de  la  Charte  ou  encore  dans  l’avis  1/15  relatif  à 
la  conclusion  de  l’accord  passenger  name  record  (pnr)  entre  l’union  européenne  et  le  Canada55,  la  CJue 
a  eu  l’occasion  de  rappeler  l’obligation  de  prévoir  légalement  toute  ingérence  dans  les  droits  fondamentaux.  
la Cour eDH dans son arrêt Kopp56 relatif à la mise sur écoute des lignes téléphoniques d’un cabinet d’avocats  
sur  instruction  du  procureur  général  de  la  Confédération  helvétique  ainsi  que  dans  l’arrêt  amann57  relatif  à 
l’interception  d’une  communication  téléphonique,  procède  à  la  vérification  de  l’existence  d’une  base  légale  
justifiant  les  limitations  dans  les  droits  fondamentaux,  en  particulier  le  droit  au  respect  de  la  vie  privée  et 
familiale. 

emane de l’impératif que l’ingérence soit prévue par la loi, l’exigence de la qualité de celle-ci.

2) la qualité de la loi

la qualité de la loi, en particulier en matière pénale, s’apprécie au regard du respect du principe de légalité des 
incriminations. en effet, la légalité des peines est l’énonciation dans la loi des comportements incriminés58. elle 
a pour effet d’ « assurer la meilleure connaissance possible de la loi pénale ; favoriser la prévisibilité et sécurité 
dans les échanges sociaux59 », garantir le principe de la hiérarchie ; de séparation des pouvoirs et par là, limiter 
l’arbitraire du juge. a l’échelle supra nationale, ce principe  est consacré par la CeDH à son article 7 qui le perçoit 
comme un droit absolu auquel nul ne peut déroger60. par conséquent, celui-ci appartient aux principes généraux 
du droit de l’union européenne61. 

Du  principe  de  légalité  émane  la  prévisibilité  de  la  loi,  principe  selon  lequel  un  individu  suffisamment  
informé  doit  savoir  quels  sont  les  comportements  pouvant  faire  l’objet  d’une  surveillance  dans  l’espace  
public.

52 J.o.u.e., C 326, 26.10.2012, p.391-407.
53 article 8 paragraphe 2 de la Convention européenne des droits de l’Homme, signée à rome, le 4.XI.1950.
54 arrêt du 8 avril 2014, Digital rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, eu :C :201 :2014 :238, point 38.
55 avis 1/15, du 8 septembre 2016, eu :C :2016 :656.
56 Cour eDH, Kopp c. Suisse, n°23224/94, 25 mars 1998, para. 56 à 61.
57 Cour eDH, amann c. Suisse [GC], n°27798/95, 16 février 2000, para. 46 à 54.
58 Beccaria, C., (1870). Des délits et des peines. Guillaumin.
59 Cartuyvels Y., « les paradigmes du droit penal moderne en période « postmoderne »: évolutions et transformations, in Massé M., J-p. Jean, Giudicelli a. (sous la dir), 

(2009). un droit pénal postmoderne ? Mise en perspective des évolutions et ruptures contemporaines. presses universitaires de France, p. 77.

60 Cartuyvels Y., Guillain C., Kerchove M., tulkens F. (ed.), (2010), Introduction au droit pénal. aspects juridiques et criminologiques, Bruxelles, Kluwer, p. 225.
61 traité sur l’union européenne, J.o.u.e., C 326, 26.10.2012, p. 13-390, article 6 paragraphe 3.

rapport annuel 104 2019 cnpd

ainsi, conformément au principe de légalité de la loi pénale, la CnpD affirme que les individus doivent pouvoir être 
tenus informés sur les comportements qui attirent particulièrement l’attention des agents de la police grand-ducale 
lors de visionnage des images.

la Cour eDH et la CJue rappellent également quels sont les critères que la loi doit remplir pour faire preuve de 
qualité.

la Cour eDH affirme que les mots « prévue par la loi » impliquent des conditions qui vont au-delà de l’existence 
d’une base légale en droit interne et exigent que celle-ci soit « accessible » et « prévisible » »62. elle ajoute que 
ces termes impliquent que « le droit interne doit offrir une certaine protection contre des atteintes arbitraires de la 
puissance publique aux droits garantis par l’article 8 paragraphe 1 »63. par conséquent, la loi « doit définir l’étendue 
et les modalités d’exercice du pouvoir avec une netteté suffisante – compte tenu du but légitime poursuivi – pour 
fournir à l’individu une protection adéquate contre l’arbitraire »64. 

la  CJue  quant  à  elle,  rappelle  l’importance  «  de  prévoir  des  règles  claires  et  précises  régissant  la  portée  et 
l’application d’une mesure et imposant un minimum d’exigences, de sorte que les personnes dont les données à 
caractère personnel sont concernées disposent de garanties suffisantes permettant de protéger efficacement leurs 
données contre les risques d’abus ainsi que contre tout accès et toute utilisation illicites de ces données »65.

l’encadrement de l’ingérence dans les droits fondamentaux et les libertés étant effectué par le droit européen, il y a 
à présent lieu d’analyser la mise en œuvre d’un tel encadrement à l’échelle nationale.

b. la limitation de l’exercice des droits fondamentaux par le droit national

Compte  tenu  de  l’obligation  imposée  par  le  droit  européen  et  au  regard  de  la  jurisprudence  de  la  CJue  et  la 
Cour eDH, la CnpD estime qu’en principe, les États-membres n’ont pas d’autres choix que de prévoir une base 
légale  pour  toute  limitation  à  l’exercice  des  droits  fondamentaux  et  des  libertés.  l’installation  de  systèmes  de 
vidéosurveillance à des fins policières ne fait pas exception à la règle. De nombreux pays européens ayant recours 
à la vidéosurveillance dans l’espace public dote cette dernière de base légale, c’est le cas de nos pays voisins, la 
France (1), la Belgique (2) et l’allemagne (3). 

1)  l’exemple français

en France, le nombre de caméras filmant l’espace public a fortement augmenté pour lutter contre l’insécurité66. 
l’installation de systèmes dits de vidéo protection est prévue par le Code de la sécurité intérieure67. les objectifs de 
l’installation de tels dispositifs au sein de l’espace public y sont prévus. Il s’agit notamment de prévenir les atteintes 
à la sécurité des personnes et des biens dans des zones déterminées68, de prévenir des actes de terrorisme69,  

62 Cour eDH, amann c. Suisse [GC], n°27798/95, 16 février 2000, para, 55.
63 Ibidem, para 56.
64 Ibidem.  Voir  également  Cour  eDH,  Malone  c.  royaume-uni,  série  a  n°82,  du  2  août  1984,  pp.  31-32,  para.66  ;  Cour  eDH,  Fernández  Martínez  c.  espagne 
Ce:eCHr:2014:0612JuD005603007, 12 juin 2014 para.117 ; Cour eDH, liberty et autres c. royaume-uni, n°58243/00, du 1er juillet 2008, para. 62 et 63; Cour 
eDH, rotaru c. roumanie, app. n°28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour eDH, S et Marper c. royaume-uni, requêtes n°30562/04 et 30566/04, du 4 
décembre 2008 para. 99.

65 arrêt du 6 octobre 2015, Schrems, C-362/14, eu :C :2015 :650, point 91. Voir également en ce sens arrêt du 8 avril 2014, Digital rights Ireland e.a. C-293/12 et 

C-594/12, eu :C :201 :2014 :238, point, 54, 

66 Mucchielli l., Vous êtes filmés ! Malakoff, armand Colin, p. 25 et suivantes.
67 titre V du Code de la sécurité intérieure.
68 Ibidem, article l251-2, 5°.
69 Ibidem, articles l251-2, 6° et articles l223-1 et suivants.

rapport annuel

105

2019 cnpd

aNNexes

5

des risques naturels ou technologiques etc.70. en ce qui concerne leurs autorisations, celles-ci sont données par 
le préfet71 pour une durée de cinq ans renouvelable72. le Code de la sécurité intérieure fait également mention des 
personnes en charge du visionnage des images73, celles et ceux pouvant avoir accès à ces dernières74 ainsi que la 
durée de conservation des images qui ne peut excéder un mois75. De surcroit, les autorités en charge de la gestion 
et de l’évaluation des dispositifs de vidéo protection telles que les Commissions départementales76 et nationale77 
de la vidéo protection et la Commission nationale de l’informatique et des libertés78 y sont également précisées. 

le présent développement révèle que la France a doté d’une base légale l’installation et la mise en œuvre des 
caméras de surveillance au sein de l’espace public. Celle-ci répond aux critères de qualité de la loi consacrés par 
le droit européen et la jurisprudence de la Cour eDH et de la CJue. 

2) l’exemple belge

en Belgique, la loi du 21 mars 2018 modifiant la loi sur la fonction de police, en vue de régler l’utilisation de 
caméras par les services de police79 est la base légale encadrant la vidéosurveillance dans l’espace public à des 
fins  policières.  Cette  loi  intervient  dans  un  contexte  de  lutte  anti-terroriste  et  anticipe  l’entrée  en  application  du 
rGpD et de la directive. Celle-ci prévoit en effet les conditions dans lesquelles les services de police peuvent avoir 
recours au dispositif de vidéosurveillance80. la loi précise également que l’utilisation d’un tel dispositif s’effectue 
sur décision et sous la responsabilité du fonctionnaire de police qui est également tenu de veiller au respect des 
principes  de  proportionnalité  et  de  subsidiarité81.  tout  comme  la  loi  française,  la  législation  belge  prévoit  une 
autorité en charge de l’évaluation des dispositifs de vidéosurveillance. en effet, il s’agit du Conseil Communal de la 
commune concernée par l’installation de ces derniers ou du ministre de l’Intérieur (ou de son délégué), concernant 
les services de police fédérale82. 

De surcroît, la durée de conservation n’excédant pas douze mois des données à caractère personnel collectées par 
les caméras83, ainsi que l’accès aux images pour des finalités judiciaires et autres, sont prévus84. 

Il ressort du présent développement que les dispositifs de vidéosurveillance au sein de l’espace public à des fins 
policières est prévu légalement en droit belge. Il en est de même en droit allemand. 

3) l’exemple allemand

la loi fondamentale pour la république fédérale d’allemagne protège entre autres, la dignité de l’être humain et le 
caractère obligatoire des droits fondamentaux pour la puissance publique85, la liberté d’agir, l’égalité devant la loi86 
ou encore la liberté de circulation et d’établissement87. De surcroît, la loi fondamentale prévoit que la restriction d’un 
droit fondamental doit être prévu par la loi88. 

70 Ibidem, article l251-2.  
71 Ibidem, article l252-1.
72 Ibidem, article l252-2  
73 Ibidem, article l252-2. 
74 Ibidem, article l252-3.  
75 Ibidem, article l252-5.
76 Ibidem, articles l251-4 ; l253-1.  
77 Ibidem, articles l251-5, 6 et 7.
78 Ibidem, articles l251- 4 et ; l253-2, 3, 4 et 5.
79 modifiant  la  loi  du  21  mars  2007  réglant  l’installation  et  l’utilisation  de 
caméras de surveillance, la loi du 30 novembre 1998 organique des services 
de renseignement et de sécurité et la loi du 2 octobre 2017 réglementant la 
sécurité privée et particulière.

80 Ibidem, article 8. 
81 Ibidem, article 10.
82 Ibidem, article 9.1. 
83 Ibidem, article 11.
84 Ibidem, article 12. 
85 Deutscher  Bundestag,  loi  fondamentale  pour  la  république  fédérale 
d’allemagne, article 1, la loi est disponible à l’adresse : https://www.bundestag.
de/resource/blob/189762/f0568757877611b2e434039d29a1a822/loi_
fondamentale-data.pdf, consultée pour la dernière fois le 14/03/2019.

86 Ibidem, article 18. 
87 Ibidem, article 11. 
88 Ibidem, article 19.

rapport annuel 106 2019 cnpd

la  Cour  constitutionnelle  allemande  veille  au  respect  de  l’article  19  de  la  loi  fondamentale  puisqu’elle  
consacre l’exigence d’une base légale pour la vidéosurveillance des espaces publics. elle s’est aussi préoccupée 
de la surveillance des comportements des personnes concernées qui représente selon elle une atteinte aux droits 
fondamentaux. le caractère attentatoire aux droits fondamentaux ne disparaît ni par le fait que la vidéosurveillance 
ait lieu dans l’espace public (et non en des lieux privés), ni par l’information des personnes concernées, ni par 
l’absence de contestations de la part de celles-ci89. la Cour constitutionnelle en déduit que la mise en place d’une 
vidéosurveillance nécessite une base légale qui doit respecter les principes de clarté et proportionnalité.90 l’absence 
d’une telle législation a pour conséquence de soumettre les citoyens à l’arbitraire des autorités91. la Cour précise 
également que le degré de précision de la loi requis est déterminé en fonction de l’intensité de l’atteinte aux droits 
fondamentaux,  et,  pour  ce  qui  est  de  la  vidéosurveillance  d’un  lieu  public,  l’atteinte  est  jugée  particulièrement 
importante puisqu’il s’agit d’une mesure visant indistinctement toutes les personnes se trouvant sur les lieux faisant 
l’objet d’une vidéosurveillance et que la plupart des personnes concernées n’ont rien à se reprocher92.

C’est aux länder que revient la responsabilité de légiférer en matière de vidéosurveillance au sein de l’espace public. 
a  ce  titre,  la  rhénanie-du-nord-Westphalie93  et  Hambourg94  peuvent  être  pris  pour  exemple95.  Ces  législations 
déterminent les critères en fonction desquels les caméras sont installées, les personnes et institutions décidant de 
la mise en place des caméras et la durée de conservation des images.

pour ce qui est des critères déterminant les lieux d’installation des caméras, il y a lieu, selon ces législations, de 
tenir compte des infractions ayant été commises dans le passé et ce celles probables dans le futur.

la législation du land de rhénanie-du-nord-Westphalie précise par ailleurs que la vidéosurveillance ne peut être 
mise en œuvre que s’il est assuré que la police peut intervenir très rapidement en cas d’infraction. en effet, une 
vidéosurveillance d’un côté sans garantie d’une intervention rapide de l’autre est jugée inadmissible pour l'État de 
droit.96

ainsi, tout comme ses voisins français et belge, l’allemagne encadre légalement l’installation et la mise en œuvre 
de la vidéosurveillance au sein de l’espace public et respecte le droit européen et la jurisprudence des juridictions 
européennes à cet égard. 

conclusion

l’étude des caractéristiques et des enjeux de la vidéosurveillance à des fins policières dans l’espace public, la 
surveillance, le contrôle social qui en émanent et l’impact de tels dispositifs dans les droits fondamentaux et les 
libertés  reconnues  aux  individus,  sont  autant  de  raisons  qui  justifient  l’importance  de  l’encadrement  légal  des 
dispositifs tels que VISupol.

89 Bundesverfassungsgericht, Beschluss vom 23. Februar 2007 - 1 Bvr 2368/06, points 38 à 40, disponible à la page : 
  https://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/entscheidungen/De/2007/02/rk20070223_1bvr236806.html, consultée pour la dernière fois le 13/03/2019.
90 Ibidem, point 41.
91 Ibidem, point 46.
92 Ibidem, points 51 et 52.
93 § 15a polizeigesetz des landes nordrhein-Westfalen (polG nrW), disponible à la page:
  https://recht.nrw.de/lmi/owa/br_bes_detail?sg=0&menu=1&bes_id=5173&anw_nr=2&aufgehoben=n&det_id=423939, consultée pour la dernière fois le 13/03/2019.
94 § 8 abs. 3 polDVG (Gesetz über die Datenverarbeitung der polizei), disponible à la page:
  http://www.landesrecht-hamburg.de/jportal/portal/page/bshaprod.psml?showdoccase=1&doc.id=jlr-polDVGHarahmen&doc.part=X&doc.origin=bs,  consultée  pour 

la dernière fois le 13/03/2019.

96 Voir à ce sujet les travaux parlementaires de la législation du land de rhénanie-du-nord-Westphalie p.10 disponibles à la page :
  https://www.landtag.nrw.de/portal/WWW/dokumentenarchiv/Dokument/MMD17-3865.pdf,consultée pour la dernière fois le 13/03/2019.

rapport annuel

107

2019 cnpd

aNNexes

5

en  effet,  la  CnpD  constate  que  comme  tout  dispositif  de  vidéosurveillance,  VISupol  est  un  instrument  qui  
génère une surveillance permanente et un contrôle des individus. par conséquent, ce dispositif de surveillance 
policière  effectue  une  ingérence  dans  le  droit  à  la  vie  privée  et  à  la  protection  des  données.  Il  est  également 
susceptible d’entraver le droit à la non-discrimination et de limiter la libre circulation des personnes au sein de 
l’espace public. 

néanmoins, la Commission nationale souhaite rappeler que de telles limitations sont possibles à condition d’être 
légalement  prévues.  l’existence  d’un  tel  impératif  s’explique  notamment  par  le  fait  que  les  personnes  dont  les 
droits fondamentaux et les libertés sont limités doivent disposer de garanties suffisantes permettant de se protéger 
efficacement contre les risques d’abus à leur encontre97.

la base légale est également utile aux législateurs et aux juges dans l’appréciation de la nécessité et du caractère 
proportionné  de  la  mesure  qui  sont  des  conditions  parmi  d’autres  que  les  ingérences  doivent  remplir98.  par 
conséquent, elle permet de s’assurer que l’installation et l’utilisation de la vidéosurveillance à des fins policières 
répond à des critères objectifs tel que la lutte contre la délinquance et non subjectifs tel que le sentiment d’insécurité 
ressenti par les individus.

ainsi, compte tenu de l’abrogation de la loi de 2002 et des règlements grand-ducaux sur lesquels le dispositif 
VISupol repose et les termes généraux dont fait preuve la loi relative aux missions de la police grand-ducale, la 
CnpD suggère que les dispositions légales de cette dernière soient davantage précisées afin d’inclure VISupol 
dans son champ d’application. 

toutefois, la CnpD se demande s’il ne serait pas plus opportun que le luxembourg se dote d’une loi spécifique 
encadrant l’installation et l’exploitation de dispositif de vidéosurveillance dans l’espace public à des fins policières 
comme le font la France, la Belgique et l’allemagne.

Dans ce contexte, la CnpD salue la déclaration récente du Ministre de la Sécurité intérieure qui considère « qu’il 
est opportun de réfléchir à la mise en place d’un cadre légal spécifique pour l’installation future de caméras de 
surveillance »99. Cette prise de position concorde d’ailleurs avec la volonté du gouvernement de vouloir légiférer 
pour ce qui est de l’utilisation projetée des « bodycams » par la police grand-ducale si l’on se réfère à l’accord 
de coalition du gouvernement qui précise que : « l’expérience pratique visant l’introduction des caméras portées 
sur le corps et, le cas échéant, de caméras embarquées dans les véhicules sera menée. un cadre légal précis et 
applicable en matière d’enregistrement des données à caractère personnel lors des interventions policières devra 
être établi ». les présentes suggestions de la Commission nationale se font également l’écho des principes de 
légalité et de qualité de la loi, consacrés par le droit européen et la jurisprudence de la Cour de Justice de l’union 
européenne et la Cour européenne des Droits de l’Homme. 

97 Ibidem, point 54.
98 article 52 paragraphe 1 de la Charte des droits fondamentaux d l’union européenne, J.o.u.e., C 326, 26.10.2012, p.391-407.
99 Communiqué par le ministère de la Sécurité intérieure du 12/03/2019, disponible à la page :
  https://gouvernement.lu/fr/actualites/toutes_actualites/communiques/2019/03-mars/12-bausch-videoprotection.html, consultée pour la dernière fois le 12/03/2019.

rapport annuel 108 2019 cnpd

la CnpD souhaite ajouter que le présent avis n’est pas limité au dispositif VISupol de la police grand-ducale 
qui, pour l’instant n’est opérée que sur le seul territoire de la Ville de luxembourg. en effet, dans la mesure où 
les responsables de certaines communes ont aussi manifesté leur intention de vouloir surveiller des espaces et 
lieux publics situés sur leurs territoires communaux, le présent avis a une portée générale qui a vocation à couvrir 
tout dispositif de vidéosurveillance, ayant une finalité de sécurité publique, peu importe qu’il soit opéré au niveau 
national par la police grand-ducale ou au niveau local par des communes.

ainsi,  quel  que  soit  le  choix  de  base  légale,  celle-ci  aura  pour  effet  de  mettre  en  exergue  qu’au  sein  d’une 
démocratie telle que le luxembourg, un des pays fondateurs de l’union européenne et protecteurs de ses valeurs100, 
la police grand-ducale ou encore les communes, exercent leurs missions de surveillance résultant d’une interaction 
complexe entre des règles juridiques, organisationnelles, professionnelles, situationnelles et interactionnelles101.

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 15 mars 2019.

la Commission nationale pour la protection des données

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann
Commissaire

100 article 2 du traité sur l’union européenne, 
101 lyon D., Surveillance as social sorting: privacy, risk, and digital discrimination, routledge, 2003, p.252

rapport annuel

109

2019 cnpd

aNNexes

5

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi 
n°7373 concernant la limitation de la portée de certains droits et obligations dans le cadre 
du  règlement  général  sur  la  protection  des  données  et  portant  :  1.  mise  en  œuvre  du 
règlement (uE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 
à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/CE 
(règlement  général  sur  la  protection  des  données)  ;  2.  modification  de  la  loi  modifiée 
du  23  décembre  1998  portant  création  d’une  commission  de  surveillance  du  secteur   
financier ; et 3. modification de la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des 
assurances. 

Délibération n°38/2019 du 5 avril 2019

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le rGpD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CnpD  »)  
« conseille, conformément au droit de l'État-membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l'égard du traitement ».

Faisant suite à la demande lui adressée par Monsieur le Ministre des Finances en date du 18 octobre 2018, la 
Commission nationale entend présenter ci-après ses réflexions et commentaires relatifs au projet de loi n°7373 
concernant la limitation de la portée de certains droits et obligations dans le cadre du règlement général sur la 
protection des données et portant : 1. mise en œuvre du règlement (ue) 2016/679 du parlement européen et du 
Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce (règlement général 
sur la protection des données) ; 2. modification de la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant création d’une 
commission de surveillance du secteur financier ; et 3. modification de la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le 
secteur des assurances (ci-après « le projet de loi »). 

Selon l’exposé des motifs, ce projet de loi entend modifier la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant création 
d’une commission de surveillance du secteur financier (ci-après « la loi modifiée du 23 décembre 1998 » ) et 

rapport annuel 110 2019 cnpd

la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des assurances (ci-après « la loi modifiée du 7 décembre 
2015  »)  afin  de  permettre  à  la  Commission  de  surveillance  du  secteur  financier  (ci-après  «  la  CSSF  »)  et  au 
Commissariat aux assurances (ci-après « le Caa ») de se prévaloir de certaines des limitations énoncées à l’article 
23, paragraphe 2 du rGpD dans l’accomplissement de leurs missions.

le  rGpD,  qui  est  d’application  directe  dans  tous  les  États-membres  de  l’union  européenne  depuis  le  25  mai 
2018, entend protéger les libertés et droits fondamentaux des personnes physiques, et en particulier leur droit 
à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  (article  1er,  paragraphe  2).  Il  vise  à  harmoniser  les  règles 
européennes  existantes  afin  « d'assurer une application cohérente et homogène des règles de protection des 
libertés et droits fondamentaux des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel 
dans l'ensemble de l'union »102 et  à  moderniser  la  directive  1995/46/Ce (transposée en droit luxembourgeois 
par la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel) dans une société de plus en plus digitale en redonnant  aux  citoyens  le  contrôle  des  
données  qui  les  concernent,  que  celles-ci  soient  collectées  et  utilisées par les acteurs économiques privés 
ou par les acteurs du service public103.

le rGpD confère en particulier dans son chapitre III (articles 12 à 23) différents droits aux personnes concernées, 
leur  permettant  de  contrôler  l’usage  des  données  à  caractère  personnel  les  concernant.  Son  article  23  prévoit 
cependant que le droit d’un État-membre peut, par la voie de mesures législatives, limiter la portée de ces droits, 
lorsqu'une telle limitation respecte l'essence des libertés et droits fondamentaux et qu'elle constitue une mesure 
nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour garantir un des objectifs prévus limitativement à 
l’article 23, paragraphe 1er, à condition que cette mesure législative prévoit des dispositions spécifiques relatives au 
moins aux éléments visés à l’article 23, paragraphe 2. par ailleurs, les limitations doivent respecter les exigences 
énoncées par la Charte des droits fondamentaux de l’union européenne (ci-après « la Charte ») et par la Convention 
européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales (ci-après « la Convention »)104. 

la  Commission  nationale  a  déjà  eu  l’occasion  de  se  prononcer  sur  les  clauses  d’ouverture  de  l’article  23  du 
rGpD dans le cadre de son avis du 29 mars 2018 relatif au projet de loi n°7250 portant exécution, en matière 
fiscale, des dispositions du règlement (ue) 2016/679 du parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données et abrogeant la directive 95/46/Ce et portant modification de dispositions diverses 
(délibération n°219/2018), dans lequel elle a fourni des précisions quant aux modalités de mise en œuvre des 
clauses d’ouverture et des garanties, qui doivent être intégrées dans la mesure législative pour assurer le respect 
du rGpD.

ayant déjà été consultée par le ministère des Finances au stade d’avant-projet de loi en question, la Commission 
nationale se limite à formuler les observations suivantes. 

102 Cf. rGpD, considérant 10. 
103 pour plus d’informations à ce sujet, voir l’avis de la Commission nationale pour la protection des données du 28 décembre 2017 relatif au projet de loi portant 
création de la Commission nationale pour la protection des données et la mise en œuvre du règlement (ue) 2016/679 du parlement européen et du Conseil du 27 
avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces  données,  portant  
modification  de  la  loi  du  25  mars  2015  fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement  des  fonctionnaires  de  l'État  et  abrogeant  
la  loi  modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel, document parlementaire 7184/3.

104 Cf. rGpD, considérant 73.

rapport annuel

111

2019 cnpd

aNNexes

5

i. Considérations générales

les auteurs du projet de loi ont souhaité prévoir dans un article de chacune des lois modifiées, à savoir le nouvel 
article 16-3 de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et le nouvel article 13-3 de la loi modifiée du 7 décembre 
2015, les cas de figure (listés sous les lettres (a) à (f)) permettant à la CSSF et au Caa de limiter le droit à 
l’information  des  personnes  concernées  lorsque  les  données  à  caractère  personnel  sont  collectées  auprès  de 
celles-ci, tel que prévu à l’article 13 du rGpD. les nouveaux articles 16-4 à 16-7 de la première loi citée, de même 
que les nouveaux articles 13-4 à 13-7 de la seconde, introduisent quant à eux des limitations à d’autres droits des 
personnes concernées consacrés par le rGpD, à savoir le droit à l’information des personnes concernées lorsque 
les données à caractère personnel n’ont pas été collectées auprès de celles-ci (article 14 du rGpD), le droit d’accès 
(article 15 du rGpD), le droit à la limitation du traitement (article 18 du rGpD), et le droit d’opposition (article 21 
du rGpD). Chacune de ces dispositions renvoie aux cas de figure décrits aux lettres (a) à (f) de l’article 16-3 de 
la première loi ou 13-3 de la seconde.

or, la CnpD constate que seul le commentaire des articles 16-3 de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et 13-3 
de la loi modifiée du 7 décembre 2015 explique de manière exhaustive la nécessité de chacun de ces cas de 
figure, visés aux lettres (a) à (f) desdits articles, dans lesquelles le droit à l’information pourrait être limité par la 
CSSF ou par le Caa. les commentaires des articles 16-4 à 16-7 de la première loi citée, et des articles 13-4 à 13-7 
de la seconde, se contentent quant à eux de décrire de manière générale la nécessité de limiter les autres droits du 
rGpD, sans pour autant fournir des explications spécifiques démontrant la nécessité des différents cas de figure 
dans lesquelles chacun de ces droits pourrait être limité. 

la CnpD regrette que la nécessité et la pertinence des différents cas de figure associés à chacun des droits des 
personnes concernées n’ait pas été davantage expliqué dans le commentaire des articles. 

par exemple, les lettres (f) des articles 16-3 de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et 13-3 de la loi modifiée du 
7 décembre 2015 prévoient que la CSSF ou le Caa pourraient limiter le droit à l’information, si le plein ou immédiat 
exercice des droits de la personne concernée ou des obligations de la CSSF ou du Caa « porte atteinte à des intérêts 
légitimes protégés de tiers ». Selon le commentaire des articles, cette exception pourrait notamment être importante 
dans le cadre de l’article 15 du rGpD, à savoir le droit d’accès, par exemple pour protéger les intérêt d’un tiers, qui 
a révélé des informations sensibles à la CSSF (tel qu’un lanceur d’alerte)105. or, la disposition en question concerne 
l’article 13 et non pas l’article 15 du rGpD. Ce dernier dispose d’ores et déjà que le droit d’obtenir une copie ne 
doit pas porter préjudice aux droits et libertés d’autrui. 

par ailleurs, pour ce qui est de la lettre (b) des mêmes articles, la CnpD comprend du commentaire des articles 
que  les  auteurs  du  projet  de  loi  visent  principalement  le  droit  à  l’information  des  personnes  concernées  et  le 
droit d’accès dans des cas très précis, principalement justifiés par « l'impact d'une communication de certaines 

105 projet de loi n°7373, doc. parl. 7373/00, p. 18.

rapport annuel 112 2019 cnpd

informations à la personne concernée sur le bon fonctionnement des marchés ou la stabilité financière, voire la 
sécurité publique et l'ordre public en cas de crise importante, si une telle information est concrètement de nature à 
créer ce risque (par exemple un « bank run ») »106. alors qu’elle comprend cette justification, la CnpD suggère de 
limiter ce cas de figure aux articles 16-3 à 16-5 de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et 13-3 à 13-5 de la loi 
modifiée du 7 décembre 2015, alors qu’ils ne visent ni le droit à la limitation du traitement ni le droit d’opposition. 
elle recommande par ailleurs de justifier ces cas de figure dans le corps même du texte du projet de loi, afin de 
circonscrire la portée de cette limitation.

enfin, la CnpD suggère de remplacer la formulation « l’intérêt privé » employée aux lettres (a) et (b) des mêmes 
articles par la formulation « les intérêts ou les droits et les libertés de celle-ci » et de rajouter « public » entre  
« l’intérêt » et « poursuivi par la CSSF », afin d’aligner la terminologie de projet de loi sur la terminologie employée 
par le rGpD.

ii.  Les données traitées par la Cssf (article 16-1 de la loi modifiée du 23 décembre 1998, tel qu’inséré par le 
projet de loi) et par le CAA (article 13-1 de la loi modifiée du 7 décembre 2015, tel qu’inséré par le projet 
de loi)

Selon le commentaire des articles, les données qui sont traitées sont « essentiellement les indications visées sur 
les papiers d’identités de la personne concernée, les données normalement inscrites sur un curriculum vitae, 
certaines indications sur le patrimoine (numéros de compte, solde du compte, etc.) ainsi que les données sur les 
antécédents personnels et professionnels de la personne concernée (…) ».

ni  les  articles  du  projet  de  loi,  ni  le  commentaire  des  articles  ne  font  mention  des  catégories  particulières  de 
données  à  caractère  personnel.  Conformément  à  l’article  9  du  rGpD,  le  traitement  portant  sur  des  catégories 
particulières de données à caractère personnel est interdit, sauf si l’une des conditions indiquées au paragraphe 2 
dudit article est remplie, par exemple si le traitement est nécessaire pour des motifs d’intérêt public important, sur 
la base du droit de l’union ou du droit d’un État-membre qui doit être proportionné à l’objectif poursuivi, respecter 
l’essence du droit à la protection des données et prévoir des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde 
des droits fondamentaux et des intérêts de la personne concernée (article 9, paragraphe 2, lettre (g) du rGpD). 

la CnpD rappelle encore que le traitement de données à caractère personnel relatives aux condamnations pénales 
et aux infractions doit être autorisé par le droit de l’union ou par le droit d’un État-membre qui prévoit des garanties 
appropriées pour les droits et libertés des personnes concernées. 

elle ignore cependant si des dispositions législatives européennes ou nationales permettent à la CSSF ou au Caa de 
traiter des catégories particulières de données au sens de l’article 9 du rGpD, et si des garanties appropriées sont 
prévues dans ces dispositions législatives conformément aux exigences du paragraphe 2 lettre (g) de cet article.

106 projet de loi n°7373, doc. parl. 7373/00, p. 17.

rapport annuel

113

2019 cnpd

aNNexes

5

par exemple, pour ce qui est du casier judiciaire, le règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 2016 fixant la 
liste des administrations et personnes morales de droit public pouvant demander un bulletin n°2 ou n°3 du casier 
judiciaire avec l’accord écrit ou électronique de la personne concernée autorise la CSSF à recevoir sur demande et 
avec l’accord exprès de façon écrite ou électronique de la personne concernée un casier judiciaire « pour apprécier 
le respect de la condition de l’honorabilité professionnelle, conformément aux lois spéciales qui attribuent cette 
compétence à la Commission de Surveillance du Secteur financier ou à la Banque centrale européenne » (article 
1er, point 5). le Caa, quant à lui, peut le recevoir « pour l'instruction de toute demande d'agrément adressée à un 
service de sa compétence » (article 1er, point 6). 
 
iii.  Le traitement à une fin autre que celle pour laquelle les données ont été collectées par la Cssf (article 16-2 
de la loi modifiée du 23 décembre 1998, tel qu’inséré par le projet de loi) et par le CAA (article 13-2 de la 
loi modifiée du 7 décembre 2015, tel qu’inséré par le projet de loi)

le nouvel article 16-2 de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et le nouvel article 13-2 de la loi modifiée du  
7 décembre 2015, tels qu’insérés par le projet de loi, visent à permettre à la CSSF et le Caa de traiter des données 
à caractère personnel à des fins autres que celles pour lesquelles les données ont été collectées dans des cas 
spécifiques. 

Conformément à l’article 5, paragraphe 1er, lettre (b) du rGpD, les données doivent être collectées pour des finalités 
déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces 
finalités (principe de limitation des finalités). Selon son article 6, paragraphe 4, les données à caractère personnel 
peuvent néanmoins être traitées pour une finalité autre (même incompatible) que celle pour laquelle elles ont été 
collectées initialement, sur base du consentement de la personne concernée ou sur base du droit de l’union ou de 
l'État-membre, qui constitue une mesure nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour garantir 
les objectifs visés à l'article 23, paragraphe 1 du rGpD 

la CnpD regrette ainsi que les auteurs du projet de loi n’aient pas expliqué de manière plus précise et concrète  
la nécessité des dispositions relatives au traitement ultérieur, qui permettent à la CSSF et au Caa de traiter les 
données pour une finalité autre que celle pour laquelle les données ont été collectées initalement. en effet, comme 
l’a précisé l’autorité de supervision irlandaise (Data protection Commission), dans sa guidance relative à l’article 
23 du rGpD, « [a] proposed measure should be supported by evidence describing the problem to be addressed 
by the measure, how it will be addressed by the measure, and why existing or less intrusive measures cannot 
sufficiently address it »107. toute exception doit être nécessaire et proportionnelle eu égard aux missions de la  
CSSF ou du Caa. 

ainsi,  en  l’absence  d’une  délimitation  plus  précise  des  catégories  de  données  qui  pourraient  faire  l’objet  
d’un  traitement  ultérieur,  et  d’explications  plus  précises  quant  à  la  nécessité  et  la  proportionnalité  de  ce  

107 Data  protection  Commission  Ireland,  limiting  Data  Subject  rights  and  the  application  of  article  23  of  the  General  Data  protection  regulation,  

https://www.dataprotection.ie/en/individuals/know-your-rights/restriction-individual-rights-certain-circumstances-article-23-gdpr 

rapport annuel 114 2019 cnpd

traitement dans le commentaire des articles, la CnpD n’est pas en mesure d’apprécier la conformité de la mise  
en  œuvre  pratique  de  ces  dispositions  au  rGpD,  alors  que  la  disposition  sous  examen  est  trop  générale  
et vague. 

Indépendamment de la compatibilité du nouveau traitement avec le traitement initial, ce nouveau traitement doit 
satisfaire  aux  exigences  du  rGpD.  Comme  le  précise  le  considérant  50  du  rGpD, « [e]n tout état de cause, 
l'application des principes énoncés dans le présent règlement et, en particulier, l'information de la personne 
concernée au sujet de ces autres finalités et de ses droits, y compris le droit de s'opposer au traitement, devraient 
être assurées».

ainsi, tout traitement de données à une fin autre que celle pour laquelle les données ont été collectées doit respecter 
les principes du rGpD, comme par exemple, le principe de minimisation de données et l’obligation de faire figurer 
le traitement dans le registre des activités de traitement de la CSSF ou du Caa.  

a l’instar de son homologue allemand, la CnpD suggère d’intégrer dans les dispositions sous revue une garantie 
supplémentaire prévoyant que le traitement ultérieur peut uniquement avoir lieu si l’intérêt public poursuivi par 
l’autorité, à savoir la CSSF ou le Caa, prime sur les droits et intérêts des personnes concernées108.  

Quant aux cas dans lesquels les données peuvent être traitées à des fins autres que celles pour lesquelles elles ont 
été collectées, la lettre (b) permettrait le traitement ultérieur pour assurer l’exercice des missions de la CSSF ou du 
Caa ainsi que le respect des obligations qui en découlent dans le chef de la CSSF ou du Caa, « y compris en matière 
de coopération avec d’autres institutions, autorités, organes ou organismes nationaux, étrangers, européens ou 
internationaux, telle que prévue dans les lois sectorielles régissant lesdites missions ». la Commission nationale 
estime que l’inclusion des mots « y compris » ne permet pas de délimiter avec suffisance les situations dans 
lesquelles les données pourraient faire l’objet d’un traitement ultérieur. en effet, cette formulation englobe toutes les 
missions et obligations de la CSSF et le Caa, y compris les cas de figure énumérés dans les articles sous revue. Il 
convient dès lors soit d’énumérer avec plus de précisions les missions et obligations de la CSSF et du Caa dans 
le cadre desquelles les données pourraient être traitées à des fins ultérieures, soit de supprimer ces mots de la 
disposition.  

en ce qui concerne les lettres (b) et (c), la CnpD note que les lois sectorielles spécifiques contiennent généralement 
des dispositions relatives à la coopération entre la CSSF ou le Caa et d’autres institutions, autorités, organes et 
organismes nationaux et étrangers. Ces lois et leurs mesures d’exécution devraient faire référence aux dispositions 
légales régissant cette coopération ainsi que la base légale du transfert. 

la CnpD rappelle encore que les transferts de données vers les pays tiers doivent être réalisés en conformité avec 
le chapitre V du rGpD. 

108 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, positionspapier zum entwurf eines Gesetzes zur anpassung des Datenschutzrechts an die 

Verordnung (eu) 2016/679 und zur umsetzung der richtlinie (eu) 2016/680, 3 mars 2017, p. 10-12.

rapport annuel

115

2019 cnpd

aNNexes

5

Quant  à  la  lettre  (d),  le  commentaire  des  articles  ne  précise  pas  la  nécessité  de  traiter  des  données  à  
caractère personnel pour développer, contrôler et modifier des procédures internes de fonctionnement de la CSSF 
et du Caa. pour le cas où il s’agirait des procédures automatisées, telles que visées par le texte allemand duquel 
les auteurs du projet de loi se sont inspirés109, la CnpD recommande de prévoir, à l’instar dudit texte allemand, 
que  les  données  soient  uniquement  utilisées  à  des  fins  de  développement,  de  contrôle  et  de  modification  des 
procédures internes et soient effacées endéans un an après la fin des mesures de développement, de contrôle ou 
de modification. 

Quant  aux  lettres  (d)  et  (e),  la  CnpD  s’interroge  sur  le  sens  de  la  formulation  « données personnelles non 
pseudonymisées ».  en  effet,  il  est  évident  que  des  données  «  non  pseudonymisées  »  sont  des  données  «  à 
caractère  personnel  ».  pourquoi  alors  ne  pas  employer  la  formulation  du  rGpD  de  «  données  à  caractère 
personnel » ? par ailleurs, il convient de rappeler que les données pseudonymisées sont également des données 
à caractère personnel, si elles peuvent « être attribuées à une personne physique par le recours à des informations 
supplémentaires » (considérant 26 du rGpD).

la CnpD s’interroge aussi sur la pertinence de la référence au rGpD au début des articles 16-2 de la loi modifiée 
du 23 décembre 1998 et 13-2 de la loi modifiée du 7 décembre 2015 (commençant tous deux par ces termes : 
« sans préjudice de l’article 6, paragraphe (4) du règlement (ue) 2016/679 (…) »). en effet, ledit article du 
rGpD s’applique en tout état de cause à tout traitement à une fin autre que celle pour laquelle les données ont 
été collectées. la Commission nationale comprend donc que les articles 16-2 de la loi modifiée du 23 décembre 
1998 et 13-2 de la loi modifiée du 7 décembre 2015 s’entendent en conformité ou en application (et non « sans 
préjudice ») de l’article 6, paragraphe (4) du rGpD.
 
Finalement, afin d’assurer une meilleure cohérence entre le vocabulaire utilisé dans le présent projet de loi et celui 
du rGpD, la CnpD propose d’amender l’intitulé de l’article 13-2 de la modifiée du 7 décembre 2015, tel qu’inséré 
par le projet de loi et de le renommer « traitement à une fin autre que celle pour laquelle les données ont été 
collectées ». 

iv.  La limitation du droit à l’information par la Cssf (articles 16-3 et 16-4 de la loi modifiée du 23 décembre 
1998, tels qu’insérés par le projet de loi) et par le CAA (articles 13-3 et 13-4 de la loi modifiée du 7 
décembre 2015, tels qu’insérés par le projet de loi)

les articles sous revue visent à limiter l’obligation de la CSSF et du Caa de fournir aux personnes concernées 
certaines informations relatives aux traitements de données. Figurant à l’article 5, paragraphe 1er, lettre (a) du 
rGpD, le principe de transparence constitue un aspect fondamental des principes relatifs au traitement110. Cette 
information constitue souvent le premier contact entre le responsable du traitement et la personne concernée, que 
ce soit dans le cadre d’une collecte directe ou bien dans le cadre d’une collecte indirecte. ainsi, « [s]on objectif 

109 projet de loi n°7373, doc. parl. 7373/00, p. 16
110 Groupe de travail « article 29 » sur la protection des données, lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (ue) 2016/679, adoptées le 11 avril 2018, 

disponible à l’adresse https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=622227, p. 5.

rapport annuel 116 2019 cnpd

premier est de susciter la confiance dans les processus applicables aux citoyens en leur permettant de comprendre 
et, au besoin, de contester lesdits processus »111. 

Comme  les  limitations  des  droits  des  personnes  concernées  ne  doivent  pas  dépasser  ce  qui  est  strictement 
nécessaire, la CnpD se félicite de la précision faite aux articles 16-3 et 16-4 de la loi modifiée du 23 décembre 
1998 et aux articles 13-3 et 13-4 de la loi modifiée du 7 décembre 2015, selon laquelle la CSSF et le Caa ne 
peuvent  pas  avoir  recours  aux  exceptions,  sauf  s’ils  peuvent  démontrer  que  l’intérêt  public  poursuivi  par  ces 
autorités prime sur les intérêts des personnes concernées. afin de rappeler que les exceptions ne peuvent être 
prévues par le droit national que si elles sont nécessaires et proportionnelles dans une société démocratique, la 
CnpD recommande d’insérer une formulation identique dans les dispositions relatives à l’obligation d’information 
en cas de collecte directe. Il convient de rappeler que cette évaluation doit être consigné par écrit conformément à 
l’article 16-8, paragraphe (3) de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et à l’article 13-8 paragraphe (3) de loi 
modifiée du 7 décembre 2015

la Commission nationale s’interroge cependant sur les formulations employées à la lettre (a), à savoir l’exercice 
des  missions  et  compétences,  et  à  la  lettre  (b),  à  savoir  la  stabilité  du  système  bancaire  et  financier  ou  des 
marchés, le maintien de l’ordre public ou la sécurité publique. l’alinéa 1er de la lettre (a) et le commentaire des 
articles comportent une explication des situations visées par les dispositions. ainsi dans le cadre de la lettre (a), 
cette exception vise principalement les contrôles, les enquêtes et les procédures de sanction de la CSSF et du Caa, 
ainsi que les actes préparatoires à de telles enquêtes112. afin de limiter les limitations des droits au strict nécessaire, 
il  importe  de  circonscrire  de  manière  plus  précise  les  cas  dans  lesquels  les  droits  des  personnes  concernées 
peuvent être limités. 
 
la CnpD s’interroge encore sur la nécessité de limiter le droit à l’information des personnes concernées, si le plein 
ou immédiat exercice des droits de la personne concernée ou des obligations de la CSSF ou du Caa « porte atteinte 
à des intérêts légitimes protégés de tiers »113, si les données sont collectées directement auprès de la personne 
concernée. en effet, si la personne concernée transmet de manière directe les données à la CSSF et le Caa, la CnpD 
s’étonne du fait que la communication des informations relatives au traitement pourrait porter préjudice aux intérêts 
légitimes des tiers. Comme le commentaire des articles ne précise ni les intérêts légitimes, ni les tiers concernés, la 
CnpD se demande si cette disposition est limitée à ce qui est strictement nécessaire. Sans davantage de précisions 
et compte tenu de l’importance que le rGpD confère au droit à l’information pour les personnes concernées, la 
CnpD estime nécessaire de supprimer ces dispositions du projet de loi. 
 
la limitation du droit à l’information des personnes concernées figure également à l’article 16-4 de la loi modifiée 
du 23 décembre 1998 et à l’article 13-4 de la loi modifiée du 7 décembre 2015, tels qu’insérés par le projet de loi, 
qui visent le cas de données à caractère personnel qui n’ont pas été collectées auprès de la personne concernée. 
Comme les auteurs visent notamment des données issues des lignes d’alertes (« whistleblowing hotlines »), la 

111 Idem.
112 projet de loi n°7373, doc. parl. 7373/00, p. 11-12.
113 lettre (f) de l’article 16-3 de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et lettre (f) de l’article 13-3 de la loi modifiée du 7 décembre 2015, telles qu’insérées par le projet 

de loi.

rapport annuel

117

2019 cnpd

aNNexes

5

Commission se permet de rappeler l’avis n°1/2006 du Groupe de travail « article 29 », qui précise que la disposition 
relative aux informations à fournir aux personnes concernées, lorsque leurs données personnelles sont collectées 
auprès  d’un  tiers  et  non  directement  auprès  d’elles,  s’applique  lorsqu’un  informateur  effectue  un  signalement 
concernant une tierce personne et fournit des données à caractère personnel relatives à cette dernière. la personne 
faisant l’objet d’un signalement devrait dès lors être informée dans les plus brefs délais après l’enregistrement des 
données la concernant. alors que la notification peut être retardée s’il existe un risque sérieux qui compromettrait la 
capacité de l’organisme, dans le cas d’espèce la CSSF et le Caa, d’enquêter efficacement sur les faits allégués, ce 
cas de figure pourrait être couvert par l’exception prévue à la lettre (a).

v.  La limitation du droit d’accès par la Cssf (article 16-5 de la loi modifiée du 23 décembre 1998, tel qu’inséré 
par le projet de loi) et par le CAA (article 13-5 de la loi modifiée du 7 décembre 2015, tel qu’inséré par le 
projet de loi)

l’article 16-5 de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et l’article 13-5 de la loi modifiée du 7 décembre 2015 
entendent permettre à la CSSF et au Caa de limiter le droit d’accès des personnes concernées.

la CnpD relève que les auteurs du projet ont entendu préciser que la limitation prévue par ces articles ne concerne 
que les paragraphes 1er et 2 de l’article 15 du rGpD. une telle précision laisse entendre que le droit d’obtenir une 
copie des données faisant l’objet d’un traitement (article 15, paragraphe 3 du rGpD) ne ferait, quant à lui, pas 
l’objet de cette limitation.

la Commission nationale s’interroge sur la raison d’être de permettre à la CSSF et au Caa de limiter ou différer 
la confirmation à la personne concernée que des données à caractère personnel sont traitées et l’accès auxdites 
données, ainsi que de limiter ou différer la transmission de tout ou partie des informations visées à l’article 15, 
paragraphes 1er et 2 du rGpD, mais pas de limiter ou de différer le droit pour la personne concernée d’obtenir une 
copie des données faisant l’objet d’un traitement.

S’il s’agit d’un choix délibéré des auteurs du projet de loi, la Commission nationale aurait du mal à percevoir la 
réelle plus-value des exceptions visées à l’article 16-5 de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et à l’article 13-5 
de la loi modifiée du 7 décembre 2015, alors que la personne concernée disposera en tout état de cause du droit 
d’obtenir une copie des données traitées par la CSSF ou le Caa la concernant (sauf, bien évidemment, si ce droit 
d’obtenir une copie porterait atteinte aux droits et libertés d’autrui, conformément à l’article 15 paragraphe (4) du 
rGpD).

Faut-il au contraire comprendre que les lettres (c) des dispositions précitées s’étendent également au droit pour 
la  personne  concernée  d’obtenir  une  copie  des  données  faisant  l’objet  d’un  traitement  ?  Si  tel  était  le  cas,  la 
Commission  nationale  estimerait  nécessaire,  dans  un  souci  de  sécurité  juridique,  d’ajouter  explicitement  une 

rapport annuel 118 2019 cnpd

référence au paragraphe (3) de l’article 15 du rGpD dans ces dispositions, afin d’indiquer que cet aspect du droit 
d’accès est également couvert par les exceptions. 

vi. La limitation du droit à la limitation du traitement par la Cssf (article 16-6 de la loi modifiée du 23 décembre 
1998, tel qu’inséré par le projet de loi) et par le CAA (article 13-6 de la loi modifiée du 7 décembre 2015, 
tel qu’inséré par le projet de loi)

les articles sous revue renvoient à l’article 16-6 de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et à l’article 13-6 de la 
loi modifiée du 7 décembre 2015 pour énoncer les cas de figure qui permettraient à la CSSF et au Caa de limiter le 
droit à la limitation du traitement, en rajoutant également que les exceptions ne s’appliquent que pour autant que 
l’intérêt public poursuivi par la CSSF ou par le Caa « de ne pas fournir à la personne concernée ces informations 
prime sur l’intérêt privé de la personne concernée ». le commentaire des articles ne fournit aucune précision relative 
à la nécessité de ces exceptions au droit à la limitation. 

Il  convient  de  noter  qu’en  tout  état  de  cause,  le  droit  à  la  limitation  du  traitement  ne  peut  être  exercé  par  la 
personne concernée que si sa demande est fondée sur l’une des hypothèses limitativement énumérées à l’article 
18,  paragraphe  1er  du  rGpD.  par  ailleurs,  même  en  cas  d’exercice  du  droit  à  la  limitation  du  traitement,  les 
données peuvent être traitées sans limitation par le responsable du traitement dans les conditions énoncées au 
paragraphe 2 dudit article, par exemple, si le traitement est nécessaire pour des motifs importants d’intérêt public 
de l’union ou d’un État-membre. 

en l’absence de justification supplémentaire, la CnpD se demande dès lors quelle est la réelle plus-value de l’article 
16-6 de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et de l’article 13-6 de la loi modifiée du 7 décembre 2015, alors 
que l’application de l’article 18 du rGpD pourrait déjà faire obstacle, dans la plupart des cas, à l’exercice du droit 
à la limitation du traitement effectué par la CSSF ou la Caa.

vii.  La limitation du droit de s’opposer au traitement par la Cssf (article 16-7 de la loi modifiée du 23 décembre 
1998, tel qu’inséré par le projet de loi) et par le CAA (article 13-7 de la loi modifiée du 7 décembre 2015, 
tel qu’inséré par le projet de loi)

les  articles  16-7  de  la  loi  modifiée  du  23  décembre  1998  et  13-7  de  la  loi  modifiée  du  7  décembre  2015 
permettraient à la CSSF et au Caa de limiter le droit de s’opposer aux traitements opérés par ces autorités les 
concernant, en précisant que ces limitations ne s’appliquent que pour autant que l’intérêt public poursuivi par la 
CSSF ou par le Caa « de procéder au traitement prime sur l’intérêt privé de la personne concernée ».

Dans le commentaire des articles, les auteurs du projet de loi précisent que ces articles « concrétise[nt] l’exception 
prévue à la seconde phrase de l’article 21 du règlement (ue) 2016/679 qui permet de ne pas donner suite à 

rapport annuel

119

2019 cnpd

aNNexes

5

cette demande lorsqu’il existe des motifs légitimes et impérieux pour le traitement qui doivent prévaloir sur les 
intérêts et les droits et libertés de la personne concernée, pour la constatation, l’exercice ou la défense de droits en  
justice ». la Commission nationale relève que le droit de s’opposer à un traitement ne peut être exercé par la 
personne concernée sur base de l’article 21 du rGpD que « pour des raisons tenant à sa situation particulière ». 
Comme pour les autres limitations, il s’agit ainsi d’une analyse au cas par cas. la CnpD ne perçoit ainsi pas la 
réelle plus-value des articles sous revue par rapport à la seconde phrase de l’article 21, paragraphe (1) du rGpD.

viii.  Les garanties (articles 16-8 et 16-9 de la loi modifiée du 23 décembre 1998, tels qu’insérés par le projet 

de loi, et articles 13-8 et 13-9 de loi modifiée du 7 décembre 2015, tels qu’insérés par le projet de loi)

De manière générale, la Commission nationale se félicite des garanties substantielles apportées par les articles 
16-8 et 16-9 de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et par les articles 13-8 et 13-9 de loi modifiée du 7 
décembre 2015.

en effet, comme plus amplement détaillé dans son avis du 29 mars 2018 (délibération n°219/2018), en cas de 
mise en œuvre des dérogations de l’article 23 du rGpD dans une loi nationale, il est indispensable de prévoir en 
contrepartie des garanties appropriées afin de ne pas remettre en cause l’essence des droits fondamentaux des 
personnes concernées.

en l’espèce, l’article 16-8 de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et l’article 13-8 de loi modifiée du 7 décembre 
2015 prévoient notamment que la limitation des droits serait limitée dans le temps, et que la CSSF ou le Caa puisse 
justifier et informer la personne concernée de l’existence de cette limitation ainsi que de la possibilité d’introduire 
une réclamation auprès de la CnpD et de former un recours juridictionnel.

les  mêmes  articles,  ainsi  que  l’article  16-9  de  la  loi  modifiée  du  23  décembre  1998  et  l’article  13-9  de  loi  
modifiée  du  7  décembre  2015,  prévoient  cependant  certaines  exceptions  à  ces  garanties  « lorsque ces 
informations (…) risquent de nuire à la finalité du traitement, de la limitation ou du retard, notamment lorsque ces  
informations violent le secret professionnel auquel [sont] tenu[s] [la CSSF et le Caa] en application de l’article 
7, ou lorsque ces informations empêchent [la CSSF ou le Caa] de poursuivre une procédure administrative ou 
juridictionnelle à laquelle [la CSSF ou le Caa] [sont] partie ». par ailleurs, la Commission nationale prend acte 
de la formulation vague du projet de loi, selon laquelle l’exercice des droits limités ou différés de la personne 
concernée pourrait trouver obstacle lorsque cela contreviendrait au secret professionnel auquel sont soumis tant 
les agents de la CSSF que ceux du Caa. alors que la CnpD comprend la raison d’être de ces exceptions aux 
garanties, elle s’interroge sur l’inclusion du terme « notamment », qui laisse supposer que d’autres cas de figure 
pourraient permettre à la CSSF et au Caa de faire obstacle aux droits et aux garanties prévues par les articles en  
question. etant donné que ces garanties visent à assurer un socle de protection élémentaire pour les personnes 
concernées  dans  les  cas  où  leurs  droits  consacrés  par  le  rGpD  seraient  limités,  il  convient  de  restreindre  les 

rapport annuel 120 2019 cnpd

exceptions au strict nécessaire. Dès lors, si les auteurs du projet de loi entendent viser d’autres exceptions, la CnpD 
estime nécessaire de les inclure dans le texte de ces articles.

en outre, la Commission nationale note que la CSSF et le Caa doivent consigner « par écrit les motifs de fait et de 
droit sur lesquels se fonde sa décision de limiter ou de différer les droits de la personne concernée ou ses propres 
obligations… » (article 16-8, paragraphe (3) de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et article 13-8 paragraphe 
(3) de loi modifiée du 7 décembre 2015). Ces informations doivent être tenues à la disposition de la CnpD,  
« sans préjudice de l’obligation du secret professionnel » de la CSSF et du Caa. la CnpD ne voit cependant pas 
en  quoi  l’obligation  du  secret  professionnel  de  ces  autorités  pourrait  faire  obstacle  à  ses  missions  légales  de 
contrôles, qui consistent notamment à vérifier la licéité des traitements effectués par les responsables de traitements 
du secteur privé et public. Sans explication supplémentaire des auteurs du projet de loi, la CnpD estime donc que 
ces termes devraient être supprimés du texte du projet de loi. par ailleurs, il convient de rappeler que les agents de 
la Commission nationale sont eux-mêmes soumis au secret professionnel, conformément à l’article 42 de la loi 
du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données selon lequel « sans préjudice de l’article 23 du Code de procédure pénale, 
toutes les personnes exerçant ou ayant exercé une activité pour la CnpD sont tenues au secret professionnel et 
passibles des peines prévues à l’article 458 du Code pénal en cas de violation de ce secret ». 

en outre, les seules restrictions aux pouvoirs de contrôle de la CnpD lui conférés par l’article 58 du rGpD et 
relatives au secret professionnel sont celles limitativement énumérés à l’article 67 de la loi précitée du 1er août 
2018. De l’avis de la Commission nationale, le secret professionnel auquel sont soumis la CSSF et le Caa ne peut 
donc pas faire obstacle aux missions légales de contrôles de la CnpD.

la CnpD s’interroge sur l’utilisation des termes « ces informations », alors que l’alinéa précédent concerne tant 
les motifs de fait et de droit sur lesquels est fondée la décision de la CSSF ou du Caa de restreindre les droits des 
personnes concernées, que la précision de la date de fin de la limitation. Dans un souci de sécurité juridique, il 
convient de préciser que la CnpD peut recevoir communication de toutes les informations concernant la limitation 
d’un droit d’une personne concernée. 

par ailleurs, l’article 16-9 de la loi modifiée du 23 décembre 1998 et l’article 13 paragraphe (9) de loi modifiée 
du 7 décembre 2015 entendent permettre que les droits limités ou différés de la personne concernée soient exercés 
par la CnpD, qui interviendrait en quelque sorte comme intermédiaire entre la personne concernée d’une part, et 
la CSSF ou le Caa d’autre part. aux yeux de la CnpD, ce mécanisme constitue une garantie appropriée afin de 
compenser l’absence ou la limitation des droits « directs » des citoyens envers la CSSF ou du Caa. Il est à noter 
qu’un « droit d'accès indirect » existait d'ailleurs déjà dans le cadre de la loi modifiée de 2002, pour garantir aux 
personnes concernées qu'une autorité de contrôle indépendante, en l’occurrence la CnpD, puisse vérifier la licéité 
du traitement114.

114 Cf. article 29 paragraphe (5) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel.

rapport annuel

121

2019 cnpd

aNNexes

5

ix. Article iii

les commentaires énoncés aux sections I à VIII du présent avis sont également applicables aux articles 105 et 
154 de la loi modifiée du 18 décembre 2018 relative à la défaillance des établissements de crédit et de certaines 
entreprises d’investissement. la Commission nationale note notamment que le commentaire des articles ne précise 
pas la nécessité des limitations pour le Fonds de Garantie des Dépôts luxembourg et pour le Fonds de résolution 
luxembourg. 

x.  Considérations finales

alors que la CnpD peut comprendre la raison d’être des limitations aux droits des personnes concernées évoquées 
ci-dessus afin de ne pas compromettre une enquête ou un contrôle de la CSSF ou du Caa, elle se demande s’il 
n’y aurait pas lieu de préciser qu’elles ne visent pas les données qui sont étrangères à l’objet de l’enquête ou du 
contrôle justifiant ces limitations. a cet égard, elle se réfère à l’avis de ses homologues belges du 11 avril 2018115, 
lesquels proposent une délimitation claire du champ d’application matériel de toute exception qui exécute l’article 
23 du rGpD dans la législation sectorielle applicable, en proposant par exemple une formulation du type : « ces 
dérogations valent dans la mesure où l’application de ce droit nuirait aux besoins du contrôle, de l’enquête ou 
des actes préparatoires ou risque de violer le secret de l’enquête pénale. la restriction visée au paragraphe 1er, 
alinéa 1er, ne vise pas les données qui sont étrangères à l’objet de l’enquête ou du contrôle justifiant le refus ou la 
limitation d’accès ». 

par ailleurs, ni le projet de loi ni le commentaire des articles n’aborde les risques potentiels pour les droits et libertés 
des personnes concernées dont les données pourraient être traitées par la CSSF ou par le Caa. afin d’assurer la 
conformité à l’article 23 paragraphe (2) lettre (g), il convient d’identifier plus clairement les risques que les auteurs 
du projet de loi souhaitent palier dans le cadre du projet de loi.

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 5 avril 2019.

la Commission nationale pour la protection des données,

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann
Commissaire

115 autorité  de  protection  des  données  (anciennement  Commission  de  la  protection  de  la  vie  privée),  avis  33/2018  du  11  avril  2018,  disponible  à  l’adresse  

https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/avis_33_2018.pdf, p. 42.

rapport annuel 122 2019 cnpd

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au recours à la 
vidéosurveillance par les communes.

Délibération n°39/2019 du 10 mai 2019

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er  lettre  c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à  la 
protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce (règlement général sur la protection des données 
(ci- après désigné « rGpD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la 
Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la 
Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la 
CnpD ») « conseille, conformément au droit de l'État-membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres 
institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et 
libertés des personnes physiques à l’égard du traitement ». 

eu égard à la mission de conseil qui lui est attribuée, mais également suite à la requête de Madame la Ministre 
de l’Intérieur concernant les conditions d’installations de caméras de vidéosurveillance au sein des communes et 
face aux interrogations des bourgmestres à ce sujet, la Commission nationale rend un avis circonstancié quant au 
recours à la vidéosurveillance par les communes.
 
a titre liminaire, la CnpD constate que les communes, dans leurs demandes d’informations quant à l’installation de 
dispositifs de vidéosurveillance dans l’espace public, font référence à l’ancien régime de protection des données. 
un bref retour en arrière est donc nécessaire afin de comprendre les tenants et les aboutissants du cadre légal 
actuellement en vigueur.

la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel, en particulier les articles 10 et 11, prévoyait des dispositions spécifiques relatives à la surveillance. 
l’article 14 de cette loi prévoyait quant à lui, l’obligation de demander une autorisation auprès de la CnpD avant 
toutes installations de dispositifs de vidéosurveillance. l’article 17 de cette même loi était le fondement légal de la 
surveillance de l’espace public effectuée par la police grand-ducale.

aujourd’hui,  la  saisie  de  la  CnpD  par  Madame  la  Ministre  de  l’Intérieur  intervient  au  lendemain  de  l’entrée  en 
application du nouveau « paquet protection des données » composé d’un règlement général pour la protection des 
données116 (ci-après désigné « rGpD ») et d’une directive relative à la protection des données dans les domaines 
relatifs à la police et la justice117 (ci-après désignée « la directive police-justice »). Ces deux textes ont des champs 
d’application distincts mais néanmoins complémentaires.

116 règlement (ue) 2016/679 du parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données 

à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce, Jo l119, 4.5.2016, p.1-88.

117 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physique à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, Jo l119, 4.5.2016, p. 89-131.

rapport annuel

123

2019 cnpd

aNNexes

5

le  rGpD  est  directement  applicable  dans  la  législation  luxembourgeoise.  la  loi  du  1er  août  2018  portant  
organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des 
données a abrogé la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement 
des  données  à  caractère  personnel.  la  nouvelle  législation  a  supprimé  l’obligation  pour  les  responsables  de 
traitement de données à caractère personnel d’effectuer une demande d’autorisation à la CnpD avant l’installation 
de dispositifs de vidéosurveillance. les communes, en tant que responsables de traitement118 sont à présent tenues 
de respecter les principes119 et obligations consacrés par le rGpD lorsqu’elles mettent en place des systèmes de 
vidéosurveillance.

a ce titre et suite à l’entrée en vigueur de la nouvelle législation, la CnpD a publié au mois d’août 2018 des 
lignes  directrices  en  matière  de  vidéosurveillance  (ci-après  désignées  «  les  lignes  directrices  »).  Sans  vouloir 
prétendre à l’exhaustivité, la CnpD y a rappelé certains principes et certaines obligations applicables en matière 
de vidéosurveillance. par conséquent, les communes peuvent se référer aux lignes directrices dont une copie est 
fournie en annexe120 du présent avis, afin d’avoir un aperçu des règles applicables en la matière. 

afin  de  bien  saisir  les  enjeux  que  soulèvent  l’installation  et  l’exploitation  des  dispositifs  de  vidéosurveillance  
au  sein  des  communes  et  les  problématiques  qui  en  émanent,  il  y  a  lieu  d’effectuer  une  distinction  entre  les 
lieux  surveillés  d’une  part,  et  les  finalités  poursuivies  par  le  responsable  de  traitement  lors  du  recours  auxdits  
dispositifs  d’autre  part.  Ces  enjeux  et  problématiques  peuvent  être  mis  en  lumière  à  travers  trois  exemples 
développés ci-dessous.

lorsqu’une  commune  souhaite  surveiller  un  bâtiment  ou  d’autres  installations  communales  à  des  fins  de  
protection des biens et/ou de sécurité des usagers, une telle surveillance intervient dans le cadre des missions  
«  classiques  »  reconnues  à  celle-ci.  avant  l’entrée  en  application  du  rGpD  et  sous  l’égide  de  la  loi  de 
2002,  la  CnpD  autorisait  la  surveillance  de  ces  zones  sous  réserve  du  respect  de  certaines  conditions  et  
obligations. aujourd’hui, la commune est tenue de respecter les principes et les obligations du rGpD, qui d’ailleurs, 
n’ont  pas  changé  par  rapport  à  l’ancienne  législation.  a  titre  d’exemples,  la  CnpD  considère  que  l’installation 
d’un dispositif de vidéosurveillance est en principe proportionnée aux entrées et aux sorties de bâtiments, aux 
alentours immédiats de ces derniers, dans des locaux de stockage, aux zones de livraisons et de chargements121 
etc. le caractère proportionné réside dans le fait que les zones surveillées sont restreintes et les personnes qui y 
sont présentes telles que les visiteurs, les clients ou encore les employés, ne sont pas soumis à une surveillance 
permanente. 

lorsqu’une commune souhaite installer des dispositifs de vidéosurveillance au sein de l’espace public, la zone 
surveillée  est  en  principe  plus  étendue.  le  champ  de  vision  du  dispositif  couvre  des  surfaces  beaucoup  plus 
grandes  telles  que  des  places  publiques,  des  parcs,  des  aires  de  jeux  ouvertes  à  tous  ou  encore  des  rues.  
avant  l’entrée  en  application  du  rGpD  et  conformément  à  la  loi  de  2002,  la  CnpD  n’autorisait  pas  la  

118 une définition de ce qu’est un responsable de traitement est donnée à l’article 3. 7) du règlement (ue) 2016/679 du parlement européen et du Conseil du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/Ce, Jo l119, 4.5.2016, p.1-88.

119 Ibidem, article 5 et suivants.
120 annexe I.
121 lignes directrices en matière de vidéosurveillance, p.8.

rapport annuel 124 2019 cnpd

surveillance  de  ces  zones  considérant  que  la  protection  des  intérêts  des  citoyens  prévalait  sur  la  protection 
des biens et la sécurité des usagers. en ce qui concerne les aires de jeux, en particulier, la CnpD a toujours  
considéré  que  l’installation  et  l’exploitation  de  vidéosurveillance  étaient  attentatoire  à  la  vie  privée  puisqu’il  
s’agissait  là  d’espaces  de  vie,  de  loisirs  et  de  récréation  dans  lesquels  l’on  pouvait  légitimement  s’attendre  à 
ne pas être filmé et surveillé en permanence pendant le temps de présence dans ces espaces. Sous l’égide du  
cadre  légal  actuel,  la  position  de  la  CnpD  reste  en  principe  inchangée.  Dans  ses  lignes  directrices  et  
conformément  au  rGpD,  la  CnpD  considère  qu’au  sein  de  ces  zones,  l’installation  de  caméras  est  
disproportionnée  par  rapport  aux  buts  poursuivis.  en  effet,  la  surveillance  qui  en  émane  porte  sur  un  nombre 
conséquent  d’individus  qui  circulent  au  sein  de  l’espace  public  et  cette  surveillance  n’est  pas  limitée  dans  
le temps. 

en outre, la CnpD constate qu’il ressort des demandes d’avis de la part des communes que celles-ci souhaitent 
installer des dispositifs de vidéosurveillance à des fins de prévention et de détection d’infractions pénales. Il apparaît 
en effet que ces dernières ont l’intention de lutter contre des actes de délinquance, de vandalisme etc., d’autant 
plus que certaines communes ont manifesté leur souhait d’être reliées au système VISupol, exploité par la police 
grand-ducale actuellement limité au seul territoire de la Ville de luxembourg. or, dans une telle hypothèse, c’est un 
autre régime légal qui s’applique en matière de protection des données. Il s’agit en effet de la loi du 1er août 2018 
relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en 
matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale122. Cette loi transpose la directive police-justice123 précitée 
en droit national.

a cet égard, la Commission nationale pour la protection des données a rendu le 15 mars 2019 un avis relatif à la 
vidéosurveillance des espaces et lieux publics à des fins de sécurité publique124 dont une copie est également fournie 
en annexe125. Celui-ci peut être très utile aux communes souhaitant installer un dispositif de vidéosurveillance à des 
fins de sécurité publique et doit être lu de concert avec les présents développements. 

la  CnpD  souhaite  attirer  l’attention  sur  le  fait  que  la  finalité  du  traitement  poursuivie  par  le  responsable  du  
traitement, en l’espèce la commune, doit entrer dans le champ de compétence de celui-ci. Comme l’indique le 
Groupe de travail « article 29 » : « il faudra tenir compte des fonctions publiques qui ne peuvent être exercées, 
aux  termes  de  la  loi,  que  par  des  organismes  spécifiques  non  administratifs  tels  que,  en  particulier,  des  
organismes  de  police  et/ou  l’autorité  judiciaire  »126.  autrement  dit,  une  commune  ne  peut  outrepasser  ses 
compétences et installer un système de vidéosurveillance pour une finalité qui relève des compétences de la police 
grand-ducale. 

la CnpD constate cependant que si la loi communale et la loi sur la police grand-ducale mettent en exergue les 
interactions entre la police et les bourgmestres, aucune des deux ne précisent les compétences des bourgmestres 
en matière de police. en effet, la loi communale renseigne sur les attributions des bourgmestres127 et sur l’interaction 

122 loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

matière de sécurité nationale et portant modification de certaines lois.

123 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physique à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, Jo l119, 4.5.2016, p. 89-131.

124 avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la vidéosurveillance des espaces et lieux publics à des fins de sécurité publique, Délibération 

n°36/2019 du 15 mars 2019.

125 annexe II.
126 avis 4/2004 du groupe de travail « article 29 » sur le traitement des données à caractère personnel au moyen de la vidéosurveillance, p.14, disponible à l’adresse 

suivante : https://cnpd.public.lu/dam-assets/fr/publications/groupe-art29/wp089_fr.pdf 

127 loi communale du 13 décembre 1988, article 67.
128 Ibidem, article 68.

rapport annuel

125

2019 cnpd

aNNexes

5

entre ces derniers et la police grand-ducale128. la loi du 18 juillet 2018 sur la police grand-ducale129 (ci-après 
désignée « loi sur la police grand-ducale ») quant à elle, fait également part des interactions entre la police et les 
autorités communales. Il y est fait état des relations étroites entre les bourgmestres et les directeurs des régions 
de police et les chefs des commissariats de police130. or, ces dispositions légales ne permettent pas de délimiter 
clairement les compétences des bourgmestres de celles de la police grand-ducale. 

la CnpD souhaite également relever qu’un tel manque de précision se conjugue avec l’absence de base légale 
spécifique en matière de vidéosurveillance ne permettant pas de remplir les impératifs de prévisibilité et de qualité 
de la loi tels qu’ils sont consacrés par le droit de l’union européenne et la jurisprudence des hautes juridictions 
européennes131. 

conclusion

Dans son avis précité du 15 mars 2019, la CnpD est venue à la conclusion que, quel que soit le responsable 
du  traitement,  qu’il  s’agisse  d’une  commune  ou  de  la  police  grand-ducale,  les  conditions  et  les  modalités  de 
mise en place de dispositifs de vidéosurveillance dans les espaces et lieux publics à des fins de sécurité publique 
devraient être précisés dans un cadre légal spécifique à l’instar d’autres pays européens comme par exemple la 
France, la Belgique et l’allemagne. Dans ce contexte, elle a également salué la récente déclaration du Ministre de 
la sécurité intérieure qui considère « qu’il est opportun de réfléchir à la mise en place d’un cadre légal spécifique 
pour l’installation future de caméras de surveillance »132.

Dans le cadre du présent avis, la CnpD ne peut que réitérer sa recommandation au gouvernement d’introduire en ce 
sens un cadre législatif spécifique, lequel pourrait intégrer et clarifier les interactions et les compétences respectives 
des bourgmestres et de la police grand-ducale.

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 10 mai 2019.

la Commission nationale pour la protection des données,

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc lemmer
Commissaire

129 loi du 18 juillet 2018 sur la police grand-ducale et portant modification : 1° du Code de procédure pénale ; 2° de la loi modifiée du 9 décembre 2005 déterminant 
les conditions et modalités de nomination de certains fonctionnaires occupant des fonctions dirigeantes dans les administrations et services de l'État ; 3° de la loi 
du 10 décembre 2009 relative à l’hospitalisation sans leur consentement de personnes atteintes de troubles mentaux ; 4° de la loi modifiée du 25 mars 2015 
fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires de l'État ; 5° de la loi du 18 décembre 2015 relative à l’accueil des 
demandeurs de protection internationale et de protection temporaire, et modifiant la loi modifiée du 10 août 1991 sur la profession d’avocat ; et portant abrogation : 
1° de la loi du 29 mai 1992 relative au Service de police Judiciaire et modifiant 1. la loi du 23 juillet 1952 concernant l’organisation militaire ; 2. le code 
d’instruction criminelle ; 3. la loi du 16 avril 1979 ayant pour objet la discipline dans la Force publique ; 2° de la loi modifiée du 31 mai 1999 sur la police et 
l’Inspection générale de la police.

130 Ibidem, articles 35 et 36.
131 les développements concernant les critères de prévisibilité et de qualité de la loi peuvent être retrouvés au sein de l’avis de la Commission nationale pour la protection 
des données relatif à la vidéosurveillance des espaces et lieux publics à des fins de sécurité publique, Délibération n°36/2019 du 15 mars 2019, pages 7 et 
suivantes.

132 Communiqué par le ministère de la Sécurité intérieure du 12/03/2019, disponible à la page :
 

https://gouvernement.lu/fr/actualites/toutes_actualites/communiques/2019/03-mars/12-bausch-videoprotection.html, consultée pour la dernière fois le 12/03/2019.

rapport annuel 126 2019 cnpd

Avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de 
loi  n°7424  portant  création  d'une  plateforme  commune  de  transmission  électronique 
sécurisée et modification : 1. du code de procédure pénale, 2. de la loi modifiée du 5 
juillet 2016 portant réorganisation du service de renseignement de l'état. 

Délibération n°40/2019 du 5 juin 2019

Conformément à l’article 57, paragraphe 1, lettre c) du règlement (ue) 2016/679 du parlement européen et du 
Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données 
à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/Ce  (ci-après  :  
« le rGpD »), chaque autorité de contrôle a, dans le cadre du champ d’application du rGpD, pour mission de 
conseiller « conformément au droit de l'État-membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés 
des personnes physiques à l'égard du traitement ». l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la 
Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données prévoit 
précisément que la Commission nationale pour la protection des données (ci-après : « la Commission nationale » 
ou « la CnpD ») exerce les missions dont elle est investie en vertu de l’article 57 du rGpD.

Conformément à l’article 8, point 3°, de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime général sur la protection des données, la CnpD a, dans le cadre 
de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données  
à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, notamment pour mission de  
« conseille[r] la Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres institutions et organismes au sujet des  
mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement des données personnelles »133.

par courrier du 15 mars 2019, Monsieur le Ministre de la Justice a invité la Commission nationale à se prononcer 
au sujet du projet de loi n°7424 portant création d'une plateforme commune de transmission électronique sécurisée 
et modification : 1. du code de procédure pénale, 2. de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du 
Service de renseignement de l'État (ci-après : « le projet de loi »). 

Il  résulte  de  l’exposé  des  motifs  que  le  projet  de  loi  vise  à  mettre  en  place  une  plateforme  commune  et  
unique  de  transmission  électronique  sécurisée  servant  aux  autorités  judiciaires  ainsi  qu’au  Service  de  
renseignement de l'État (ci-après : « la plateforme »). Selon les auteurs du projet de loi, la plateforme offre une 
protection accrue des données personnelles des personnes faisant l’objet de mesures de repérage, de surveillance 
ou de contrôle.

133 en ce qui concerne les champs d’application respectifs du rGpD et de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, voir notamment : D. Jeitz et t.a. larsen, « le futur régime de la 
protection des données dans les secteurs judiciaire et policier », Journal des tribunaux luxembourg, n°54, 5 décembre 2017, pages 168-175.

rapport annuel

127

2019 cnpd

aNNexes

5

la  Commission  nationale  constate  toutefois  que  le  projet  de  loi  reste  muet  sur  les  mesures  techniques  et 
organisationnelles à mettre en place pour garantir un niveau de sécurité adapté au regard de la sensibilité des 
données transmises via la plateforme, d’autant plus que le titre du projet de loi annonce la création d’une plateforme 
électronique « sécurisée ». De plus, elle regrette que le projet de règlement grand-ducal qui est censé définir le 
format et les modalités d’exécution suivant lesquelles les données collectées sont à transmettre respectivement aux 
autorités judiciaires et au Service de renseignement de l'État n’a pas été annexé au projet de loi.

la CnpD souhaite formuler des commentaires et réflexions sur le projet de loi, en suivant pour cela l’ordre de 
rédaction du texte.

i. Champ d’application 

l’article 1 du projet de loi définit le champ d’application du texte sous examen en renvoyant à plusieurs articles du 
Code de procédure pénale ainsi qu’à l’article 7 de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant organisation du Service 
de renseignement de l'État (ci-après : « la loi du 5 juillet 2016 »).

avant de se pencher sur le moyen technique permettant aux autorités judiciaires et au Service de renseignement de 
l'État d’accéder aux données conservées par les fournisseurs de réseau de communication public ou de services 
de communications électroniques, la Commission nationale souhaite formuler des observations sur le principe 
même  de  la  conservation  et  de  l’accès  aux  données  de  trafic  et  de  localisation  relatives  aux  communications 
électroniques.

a. l’article 43-1 du code de procédure pénale

en cas de disparition d’une personne, l’article 43-1, alinéa 1, du Code de procédure pénale permet aux officiers 
de police judiciaire de procéder, sur instructions du procureur d’etat, aux actes prévus aux articles 31 à 41 du 
Code de procédure pénale, c’est-à-dire aux actes prévus en cas de flagrant crime ou délit, aux fins de découvrir la 
personne disparue.

or, contrairement à ce qui est indiqué à l’article 3, paragraphe 1, point 1°, du projet de loi, ni l’article 43-1 ni les 
articles 31 à 41 du Code de procédure pénale ne semblent prévoir de « procédure de localisation ».  

a toutes fins utiles, la Commission nationale se permet de renvoyer à un arrêt de la Cour d’appel du 26 février 2008 
selon lequel « le repérage est depuis l’entrée en vigueur de l’article 67-1 réservé à la compétence exclusive du juge 
d’instruction » de sorte que l’article 67-1 « n’autorise pas les officiers de police judiciaire, agissant en vertu des 
pouvoirs qui leur sont spécialement conférés au titre des crimes et des délits flagrants, à opérer un tel repérage au 
titre des articles 33 et 31 du [Code d’instruction criminelle (actuellement Code de procédure pénale)] »134.

134 Cour d’appel, cinquième chambre, 26 février 2008, arrêt 106/08 V.

rapport annuel 128 2019 cnpd

par ailleurs, la loi du 24 juillet 2010 portant modification des articles 5 et 9 de la loi modifiée du 30 mai 2005 
concernant la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques et de l’article 67-1 
du Code d’instruction criminelle (ci-après : « la loi du 24 juillet 2010 ») a modifié, suite à la recommandation 
formulée par la Commission nationale dans son avis du 26 avril 2010135, le paragraphe 2 des articles 5 et 9 
de  la  loi  modifiée  du  30  mai  2005 « pour en assurer la cohérence avec l’article 67-1 du Code d’instruction  
criminelle aux termes duquel le repérage des communications n’est possible que s’il est ordonné par le juge 
d’instruction »136.

la CnpD se pose dès lors la question de savoir dans quelle mesure le projet de loi est susceptible de s’appliquer aux 
mesures ordonnées sur base de l’article 43-1 du Code de procédure pénale, respectivement quelle est précisément 
la « procédure de localisation prévue par l’article 43-1 du Code de procédure pénale ».

b. les articles 67-1 et 88-1 du code de procédure pénale

l’article 67-1 du Code de procédure pénale autorise le juge d’instruction de faire procéder au repérage des données 
d’appel de moyens de télécommunications à partir desquels ou vers lesquels des appels sont adressés ou ont été 
adressés ainsi qu’à la localisation de l’origine ou de la destination de télécommunications.

l’article 88-1 du Code de procédure pénale, quant à lui, prévoit notamment la possibilité pour le juge d’instruction 
d’ordonner la surveillance et le contrôle des télécommunications ainsi que de la correspondance postale.

Dans le cadre des mesures prévues aux articles 67-1 et 88-1 du Code de procédure pénale, les autorités judiciaires 
peuvent être amenées à accéder aux données de trafic ou de localisation que les fournisseurs de service ou les 
opérateurs sont obligées de conserver en vertu des articles 5 et 9 de la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant 
la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques (ci-après : « la loi modifiée du 30 
mai 2005 »).  

l’obligation de conservation des données de trafic et de localisation relatives aux communications électroniques 
a été introduite dans notre législation nationale par la loi modifiée du 30 mai 2005, cela sur base de l’article 15, 
paragraphe 1, de la directive 2002/58/Ce du parlement européen et du Conseil du 12 juillet 2002 concernant le 
traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications 
électroniques (ci-après : « la directive 2002/58/Ce »).

l’article  15,  paragraphe  1,  de  la  directive  2002/58/Ce  permet  une  telle  mesure  lorsqu’une  telle  limitation  des 
principes prévus aux articles 5,6,8 et 9 constitue une mesure nécessaire, appropriée et proportionnée, au sein 
d’une société démocratique notamment pour sauvegarder la sûreté de l'État ou assurer la prévention, la recherche, 
la détection et la poursuite d’infractions pénales.

135 Délibération n°85/2010 du 26 avril 2010, point I. B. 2. : https://cnpd.public.lu/dam-assets/fr/decisions-avis/2010/retention-donnes/avis_CnpD_projet_loi_6113.pdf 
136 projet de loi n°6113/8, p. 2.

rapport annuel

129

2019 cnpd

aNNexes

5

par la suite, la loi du 24 juillet 2010 a transposé la directive 2006/24/Ce du parlement européen et du Conseil 
du 15 mars 2006 sur la conservation de données générées ou traitées dans le cadre de la fourniture de services 
de communications électroniques accessibles au public ou de réseaux publics de communications, et modifiant 
la directive 2002/58/Ce (ci-après : « la directive 2006/24/Ce ») en modifiant la loi modifiée du 30 mai 2005.

or, par arrêt du 8 avril 2014, la Cour de justice de l’union européenne (ci-après : « la CJue ») a déclaré invalide 
la directive 2006/24/Ce en ce que le législateur de l’union a excédé les limites qu’impose le respect du principe 
de proportionnalité au regard des articles 7 (respect de la vie privée et familiale), 8 (protection des données à 
caractère personnel) et 52, paragraphe 1 (portée et interprétation des droits et des principes), de la Charte des 
droits fondamentaux de l’union européenne137.

la CJue critique notamment que :

•  la directive 2006/24/Ce « couvre de manière généralisée toute personne et tous les moyens de communication 
électronique ainsi que l’ensemble des données relatives au trafic sans qu’aucune différenciation, limitation ni 
exception soient opérées de fonction de l’objectif de lutte contre les infractions graves »138 ;

•  la directive 2006/24/Ce « ne prévoit aucun critère objectif permettant de délimiter l’accès des autorités nationales 
compétentes aux données et leur utilisation ultérieure à des fins de prévention, de détection ou de poursuites 
pénales concernant des infractions pouvant, au regard de l’ampleur et de la gravité de l’ingérence dans les droits 
fondamentaux consacrés aux articles 7 et 8 de la Charte, être considérées comme suffisamment graves pour 
justifier une telle ingérence »139 ;

•  en  ce  qui  concerne  les  règles  visant  la  sécurité  et  la  protection  des  données  conservées,  la  directive  
2006/24/Ce « ne prévoit pas des garanties suffisantes, telles que requises par l’article 8 de la Charte, permettant 
d’assurer une protection efficace des données conservées contre les risques d’abus ainsi que contre tout  
accès et toute utilisation illicites de ces données »140.

Suite à l’arrêt précité, le Ministre de la Justice a sollicité l’avis de la CnpD sur la conformité de la loi modifiée du 30 
mai 2005 et des articles 67-1, 88-2 et 88-4 du Code d’instruction criminelle avec les exigences posées par l’arrêt 
de la CJue du 8 avril 2014. Dans son avis du 13 mai 2014, la Commission nationale a recommandé de modifier 
les dispositions nationales afin de les rendre conformes aux exigences posées par ledit arrêt141. la CnpD a réitéré 
ces observations dans son avis relatif au projet de loi n°6763 portant modification du Code d’instruction criminelle 
et de la loi modifiée du 30 mai 2005142.

par la suite, l’arrêt de la CJue du 21 décembre 2016143 a encore une fois mis en avant la nécessité de modifier les 
dispositions nationales en statuant que :

137 CJue, 8 avril 2014, Digital rights ltd, affaires jointes C-293/12 et C-594/12.
138 Ibid., point 57.
139 Ibid., point 60.
140  Ibid., point 66.
141  Délibération n°214/2014 du 13 mai 2014 : https://cnpd.public.lu/dam-assets/fr/decisions-avis/2014/Vorratsdatenspeicherung/214-2014-Deliberation-Ministere-

Justice-avis-loi-modifiee-30-mai-2005-arret-CJue-8-avril-2014-affaires-jointes-C-293-12-et-C-594-12-conservation-donnees.pdf  

142  Délibération  n°228/2015  du  19  juin  2015  :  https://cnpd.public.lu/dam-assets/fr/decisions-avis/2015/communications-electroniques/228_2015_Ministere-

Justice_avis-projet-loi-modif-loi-communications-electroniques.pdf

143  CJue, 21 décembre 2016, tele2 Sverige aB, affaires jointes C-203/15 et C-698/15.

rapport annuel 130 2019 cnpd

•  l’article 15, paragraphe 1, de la directive 2002/58/Ce « doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à une 
règlementation nationale prévoyant, à des fins de lutte contre la criminalité, une conservation généralisée et 
indifférenciée de l’ensemble des données relatives au trafic et des données de localisation de tous les abonnés 
et utilisateurs inscrits concernant tous les moyens de communication électronique » ;

•  l’article 15, paragraphe 1, de la directive 2002/58/Ce « doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à une 
règlementation nationale régissant la protection et la sécurité des données relatives au trafic et des données de 
localisation, en particulier l’accès des autorités nationales compétentes aux données conservées, sans limiter, 
dans le cadre de la lutte contre la criminalité, cet accès aux seules fins de lutte contre la criminalité grave, sans 
soumettre ledit accès à un contrôle préalable par une juridiction ou une autorité administrative indépendante, et 
sans exiger que les données en cause soient conservées sur le territoire de l’union ». 

la CnpD estime dès lors qu’il y a lieu de de modifier et d’adapter le cadre législatif national afin d’assurer qu’il soit 
conforme à la jurisprudence de la CJue. 

Cette remarque vaut également pour l’article 7 de la loi du 5 juillet 2016 pour autant que le Service de renseignement 
de l'État puisse être amené à accéder aux données de trafic et de localisation conservées en vertu des articles 5 et 
9 de la loi modifiée du 30 mai 2005.

en  ce  qui  concerne  le  renvoi  à  l’article  88-1,  paragraphe  1,  du  Code  de  procédure  pénale,  il  serait  
opportun de clarifier si le projet de loi ne s’applique qu’à la surveillance et du contrôle des télécommunications 
ainsi  que  de  la  correspondance  postale,  ou  également  aux  autres  mesures  prévues  par  cette  disposition,  à 
savoir la sonorisation et la fixation d’images de certains lieux ou véhicules ainsi que la captation de données  
informatiques.

ii.  Définitions

l’article 2, point 4°, du projet de loi fournit une définition de la notion d’« opérateur » en renvoyant à la définition 
prévue par la loi modifiée du 27 février 2011 sur les réseaux et les services de communications électroniques selon 
laquelle l’ « opérateur » est une entreprise notifiée qui fournit ou est autorisée à fournir un réseau de communications 
public ou une ressource associée.

ainsi, la notion d’« opérateur » est utilisée à l’article 3 du projet de loi tandis que les articles 4 et 5 emploient 
les notions  d’« opérateurs de télécommunications » et de « fournisseurs d’un service de télécommunications », 
respectivement d’« opérateur des postes et télécommunications ». 

la Commission nationale s’interroge pourquoi le projet de loi utilise des terminologies différentes. 

rapport annuel

131

2019 cnpd

aNNexes

5

Dans l’hypothèse où l’intention des auteurs du projet de loi serait d’utiliser les mêmes termes que ceux actuellement 
utilisés aux articles 67-1 du Code de procédure pénale et 7 de la loi du 5 juillet 2016, la Commission nationale se 
permet de renvoyer à son avis relatif au projet de loi n°6921 dans lequel elle a recommandé que la terminologie 
utilisée  dans  le  Code  d’instruction  criminelle  soit  alignée  sur  celle  d’ores  et  déjà  utilisée  dans  la  législation 
européenne et nationale144. 

en effet, la loi modifiée du 30 mai 2005, qui transpose plusieurs directives européennes, fait état d’opérateurs (de 
réseau) et de fournisseurs de services (de communications électroniques).

la CnpD suggère dès lors d’utiliser une terminologie uniformisée dans les différents textes.

iii.  Plateforme commune de transmission électronique sécurisée

a titre liminaire, la Commission nationale constate que la numérotation des paragraphes de l’article 3 du projet de 
loi semble erronée. Dans la suite de cet avis, elle utilisera une numérotation continue des paragraphes.

a. quant à la qualification de responsable du traitement et de sous-traitant

l’article 3, paragraphe 2, du projet de loi dispose que la plateforme est hébergée auprès du Centre des technologies 
de l’information de l'État (ci-après : « le CtIe ») qui en assure la gestion opérationnelle.

le paragraphe 3 du même article poursuit que le CtIe a la qualité de sous-traitant sans toutefois préciser quelle(s) 
autorité(s) est/sont à considérer comme responsable du traitement.

Dans le commentaire des articles, les auteurs du projet de loi indiquent que « [l]es autorités judiciaires et le Service 
de renseignement de l'État sont responsables du traitement pour chaque donnée à caractère personnel qui les 
concerne ». la Commission nationale estime que cette formulation peut prêter à confusion. 

en  effet,  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des 
données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale (ci-après : « la loi 
du 1er août 2018 »), transposant la directive (ue) 2016/680 du parlement européen et du Conseil du 27 avril 
2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel  
par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d’enquêtes et de 
poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant 
la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, définit le responsable du traitement comme « l’autorité compétente qui, 
seule ou conjointement avec d’autres, détermine les finalités et les moyens du traitement de données à caractère 
personnel ».

144 Délibération n°147/2016 du 12 février 2016, point 1 : https://cnpd.public.lu/dam-assets/fr/decisions-avis/2016/lutte-terrorisme/147-2016-pl6921.pdf 

rapport annuel 132 2019 cnpd

la  personne  concernée,  par  contre,  désigne  la  personne  physique  identifiée  ou  identifiable  à  laquelle  les  
données à caractère personnel se rapportent145. Il ne paraît dès lors pas approprié de prévoir que les autorités 
judiciaires  et  le  Service  de  renseignement  de  l'État  sont  responsables  du  traitement  pour  les  données  qui  les  
« concernent ». la CnpD comprend que chaque organisme est responsable pour la partie du traitement de données 
qui le concerne.

le sous-traitant, quant à lui, est défini comme « la personne physique ou morale, l’autorité publique, le service ou 
un autre organisme qui traite des données à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement »146. 
l’article 21 de la loi du 1er août 2018 traite plus particulièrement des relations entre le responsable du traitement 
et le sous-traitant.

la détermination du responsable du traitement revêt une importance particulière dans la mesure où il incombe 
notamment au responsable du traitement d’assurer le respect des principes énumérés à l’article 3 de la loi du 1er 
août 2018 et d’assurer les droits des personnes concernées conformément aux articles 11 et suivants de la loi du 
1er août 2018. 

la Commission nationale préconise partant que le projet de loi détermine clairement quelle(s) autorité(s) agi(ssen)t  
en tant que responsable du traitement. l’article 20 de la loi du 1er août 2018 prévoit d’ailleurs la possibilité que 
plusieurs autorités compétentes agissent comme responsables conjoints du traitement. 

b. quant aux éléments transmis aux opérateurs

Il  ressort  de  l’article  3,  paragraphe  4,  du  projet  de  loi  et  du  commentaire  y  afférent  que  les  opérateurs  ne  se 
voient plus communiquer les décisions ordonnant les mesures de repérage, de contrôle ou de surveillance, mais 
uniquement les éléments et informations techniques nécessaires à l’exécution des mesures.

la Commission nationale regrette que le projet de loi ne précise pas davantage quels éléments et informations 
techniques seront transmis par les autorités judiciaires et le Service de renseignement de l'État.

par ailleurs, la Commission nationale se demande si le fait de ne plus communiquer l’ordonnance elle-même 
ne porte pas indûment atteinte au droit des opérateurs de former, le cas échéant, un recours contre les décisions 
ordonnant les mesures de repérage, de contrôle ou de surveillance.

c. quant aux fichiers de journalisation des accès

Selon  l’article  3,  paragraphe  5,  du  projet  de  loi,  « [l]es informations relatives aux transmissions visées au 
paragraphe (4), à la personne ayant procédé à la consultation, aux informations consultées, aux critères de 

145 article 2, paragraphe 1, point 1°, de la loi du 1er août 2018.
146 article 2, paragraphe 1, point 9°, de la loi du 1er août 2018.

rapport annuel

133

2019 cnpd

aNNexes

5

recherche, à la date et l’heure de la consultation ainsi qu’au motif de consultation sont conservées 12 mois à 
compter du jour où la mesure a été exécutée ».

le commentaire des articles précise que ces fichiers de journalisation des accès (ci-après : « log files ») sont 
nécessaires à la vérification de la légalité des opérations effectuées. 

la Commission nationale se félicite que le projet de loi prévoit le principe du contrôle de l’accès aux données par le 
biais de la journalisation. elle s’interroge toutefois si la durée de conservation prévue au projet de loi est conforme 
aux exigences posées par la CJue dans son arrêt du 7 mai 2009147.

en effet, les personnes concernées ont, en vertu du droit d’accès, notamment le droit d’obtenir du responsable 
du traitement des informations relatives aux destinataires ou catégories de destinataires auxquels les données à 
caractère personnel ont été communiquées.

Dans l’affaire ayant donné lieu à l’arrêt précité du 7 mai 2009, la personne concernée désirait connaître l’identité 
des personnes tierces auxquelles des informations la concernant avaient été communiquées au cours des deux 
années précédant sa demande ainsi que le contenu de l’information qui leur a été transmise. Il ressort de l’arrêt 
précité que les communications des données sont enregistrées selon un système automatisé mais que les données 
demandées  par  la  personne  concernée,  antérieure  à  l’année  précédant  sa  demande,  ont  été  automatiquement 
effacées, ce qui serait conforme à la législation nationale applicable.

Selon la CJue, « [i]l appartient aux États-membres de fixer un délai de conservation de cette information [sur les 
destinataires ou les catégories de destinataires des données ainsi qu’au contenu de l’information communiquée] 
ainsi qu’un accès corrélatif à celle-ci qui constituent un juste équilibre entre, d’une part, l’intérêt de la personne 
concernée à protéger sa vie privée, notamment au moyen des voies d’intervention et de recours prévus par la 
directive [95/46/Ce] et, d’autre part, la charge que l’obligation de conserver cette information représente pour le 
responsable du traitement »148.

la Cour a conclu que « [u]ne réglementation limitant la conservation de l’information sur les destinataires ou les 
catégories de destinataires des données et le contenu des données transmises à une durée d’un an et limitant 
corrélativement l’accès à cette information, alors que les données de base sont conservées beaucoup plus 
longtemps, ne saurait constituer un juste équilibre des intérêt et obligation en cause, à moins qu’il ne soit démontré 
qu’une conservation plus longue de cette information constituerait une charge excessive pour le responsable du 
traitement »149.

par ailleurs, l’effacement des log files après 12 mois est susceptible de rendre impossibles les poursuites judiciaires 
relatives à des violations du secret professionnel. en effet, tant les articles 67-1 et 88-4 du Code de procédure 

147 CJue, 7 mai 2009, affaire C-553/07.
148 Ibid., point 70.
149 Ibid.

rapport annuel 134 2019 cnpd

civile que l’article 7 de la loi du 5 juillet 2016 disposent que « [t]oute personne qui, du chef de sa fonction, a 
connaissance de la mesure ou y prête son concours, est tenue de garder le secret. toute violation du secret est 
punie conformément à l’article 458 du Code pénal ».

l’infraction prévue à l’article 458 du Code pénal est de nature correctionnelle de sorte que sa prescription est de 
5 ans. la Commission nationale est partant d’avis que le délai de conservation des logs files devrait être porté de 
12 mois à 5 ans.

d. quant à l’effacement des résultats 

l’article 3, paragraphe 5, du projet de loi précise encore que les informations reçues des opérateurs sont effacées 
dès confirmation de leur réception par l’autorité judicaire ou le Service de renseignement de l'État et qu’elles ne sont 
conservées sur la plateforme que le temps nécessaire à la transmission aux autorités requérantes.

Selon le commentaire des articles, ce mécanisme a pour but d’empêcher que la plateforme devienne un « annuaire » 
de toutes les demandes effectuées dans la mesure où elle ne sert qu’à transmettre les décisions et les résultats.

la Commission nationale se demande pourquoi le projet de loi ne prévoit que l’effacement des résultats transmis 
par les opérateurs et non pas l’effacement des demandes transmises par les autorités judiciaires ou le Service de 
renseignement de l'État. 

en tout état de cause, l’effacement des résultats de la plateforme ne devrait pas compromettre la vérification de la 
légalité des opérations effectuées par le biais des logs files.

e. quant à l’absence de règles de sécurité

Quand bien même le titre du projet de loi contient le terme « sécurisée », il ne prévoit pas, à part le mécanisme 
des logs files, de règles de sécurité destinées à protéger les traitements de données effectués par le biais de la 
plateforme.

Certes, l’article 28 de la loi du 1er août 2018 oblige le responsable du traitement et le sous-traitant de mettre en 
œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au 
risque. Cependant, cette disposition laisse une marge de manœuvre beaucoup trop grande et n’est pas suffisante 
au vu du risque que ce traitement présente.

en l’espèce, il faudrait assurer un niveau de sécurité particulièrement élevé. Étant donné que la protection de la vie 
privée constitue une matière réservée à la loi150, l’essentiel du cadrage normatif doit figurer dans la loi.

150 article 11, paragraphe 3, de la Constitution.

rapport annuel

135

2019 cnpd

aNNexes

5

Il  paraît  dès  lors  souhaitable  de  voir  compléter  le  projet  de  loi  par  des  dispositions  relatives  aux  obligations 
spécifiques  de  sécurité  en  tenant  compte  de  la  nature  des  données  et  du  risque  d’atteinte  à  la  vie  privée  des  
citoyens.

a cet égard, la Commission nationale entend d’ores et déjà rendre attentifs les auteurs du projet de loi que la mise 
en place de mesures de sécurité techniques et organisationnelles devrait tenir compte des risques suivants :

- risque d’interception des messages

•  Identification et authentification systématique de l’émetteur ainsi que du récepteur pour chaque message 

échangé ;

•  encryptage du canal de communication ainsi que du message échangé ;
•  Minimisation  de  tout  risque  d’écoute  de  la  ligne  de  communication  (wiretapping)  en  considérant  en 

particulier le recours à des lignes non publiques sous contrôle de l'État.

- risque d’un accès non légitime au système

•  attribution nominative des accès sur base d’un processus formel et documenté dans le respect rigoureux 

du principe du need-to-know need-to-do ;

•  revue régulière, systématique et documentée et au moins annuelle de l‘ensemble des accès ainsi que des 

changements d’accès qui ont eu lieu sur la période ;

•  Définition des accès avec un niveau de granularité suffisant pour limiter l’accès à chaque émetteur de 

message afin de n’avoir accès uniquement qu’au retour de ses propres requêtes ;

•  accès au système sur base d’une authentification forte ;
•  accès au système à travers des postes de travail sécurisés et installés dans des locaux sécurisés ;
•  aucun accès à des données réelles et de manière lisible par le personnel en charge pour développer, 

opérer, maintenir ou faire évoluer la plateforme ;

•  Sécurité des clé d’encryptage utilisées ;
•  pertinence et le cas échéant remplacement ou mise à jour des algorithmes d’encryptage utilisés sur la 

plateforme.

- risque d’une utilisation illégitime du système

•  pas de possibilité de reconstruire ou de donner des indications substantielles sur le contenu des messages 

transmis en utilisant le traçage des opérations techniques et métier (logs files) ;

rapport annuel 136 2019 cnpd

•  pas de possibilité pour les utilisateurs métier ou technique de modifier les logs techniques et métier ;
•  Suppression sur les systèmes de l’opérateur des messages (requêtes ou réponses) transmis à l’opérateur 

ou envoyés par ce dernier dès réception respectivement envoi ;

•  Détection d’anomalies ou d’abus métier et techniques à travers des revues régulières systématiques et 

documentées des logs ;

•  pas d’atteinte par le plan de backup aux durées de rétention des données définies ;
•  Formation des utilisateurs ainsi que des opérateurs concernant le fonctionnement et leurs responsabilités 

spécifiques par rapport à la plateforme;

•  Sensibilisation des utilisateurs ainsi que des opérateurs concernant les limites d’utilisation des données, 

notamment les limites de possibilité de croisement des messages entre eux.

f. quant à l’obligation d’effectuer une analyse d’impact relative à la protection des données

l’article 26 de la loi du 1er août 2018 prévoit que le responsable du traitement doit effectuer préalablement au 
traitement  une  analyse  de  l’impact  des  opérations  de  traitement  envisagées  sur  la  protection  des  données  à 
caractère personnel lorsqu’un type de traitement, en particulier par le recours aux nouvelles technologies, et compte 
tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement, est susceptible d’engendrer un risque élevé 
pour les droits et les libertés des personnes physiques.

Même si les traitements de données effectués par les autorités judiciaires et le Service de renseignement de l'État au 
titre du projet de loi ne tombent pas dans le champ d’application du rGpD, il y a lieu de noter que ses considérants 
92 et 93 disposent ce qui suit :

« Il existe des cas dans lesquels il peut être raisonnable et économique d'élargir la portée de l'analyse d'impact 
relative à la protection des données au-delà d'un projet unique, par exemple lorsque des autorités publiques 
ou organismes publics entendent mettre en place une application ou une plateforme de traitement commune, 
ou lorsque plusieurs responsables du traitement envisagent de créer une application ou un environnement de 
traitement communs à tout un secteur ou segment professionnel, ou pour une activité transversale largement 
utilisée. 

au moment de l'adoption du droit d'un État-membre qui fonde l'exercice des missions de l'autorité publique 
ou de l'organisme public concernés et qui règlemente l'opération ou l'ensemble d'opérations de traitement  
spécifiques, les États-membres peuvent estimer qu'une telle analyse est nécessaire préalablement aux activités de 
traitement. »

Il y a dès lors lieu d’examiner en amont de la mise en place de la plateforme si une analyse d’impact relative à la 
protection des données s’avère nécessaire ou non.

rapport annuel

137

2019 cnpd

aNNexes

5

iv.  modification du Code de procédure pénale et de l’article 7, paragraphe 3, alinéa 1, de la loi modifiée du 5 

juillet 2016 portant réorganisation du service de renseignement de l'état

les  auteurs  du  projet  de  loi  expliquent  dans  l’exposé  des  motifs  que  le  régime  actuellement  applicable  
pose des problèmes de confidentialité considérables en ce que « la plupart du temps, les opJ ou les membres 
du Service de renseignement de l'État notifient les décisions dans un guichet ou local non adapté de l’opérateur 
qui n’est pas équipé pour garantir la confidentialité nécessaire. les ordonnances sont répertoriées dans un  
classeur  non  autrement  sécurisé  et  se  trouvent  à  la  portée  d’une  bonne  partie  des  employés.  la  
protection des données, la protection de la vie privée et le caractère confidentiel de l’enquête sont dès lors  
menacées. »

C’est  dans  ce  souci  que  la  création  de  la  plateforme  a  comme  objectif  principal  d’améliorer  la  protection  des 
données  à  caractère  personnel  des  personnes  faisant  l’objet  de  mesures  de  repérage,  de  surveillance  ou  de  
contrôle. 

Comme  relevé  au  point  III.  e  du  présent  avis,  la  Commission  nationale  n’est  actuellement  pas  en  mesure 
de  l’apprécier,  faute  de  plus  amples  précisions  dans  le  projet  de  loi.  Dans  ce  contexte,  elle  se  pose  par  
ailleurs  la  question  de  savoir  pourquoi,  au  regard  des  déficiences  du  système  actuel  et  des  avantages  de  la 
plateforme  mis  en  avant  dans  l’exposé  des  motifs,  le  projet  de  loi  ne  rend  pas  le  recours  à  cette  plateforme 
obligatoire.    

Selon  l’exposé  des  motifs,  le  projet  de  loi  ne  compte  pas  faire  de  la  notification  par  voie  électronique  
moyennant la plateforme commune une obligation. Cela est corroboré par les articles 4 et 5 du projet de loi selon 
lesquels « [l]es éléments et informations techniques nécessaires (…) sont communiqués [notifiés] y compris par 
voie électronique sécurisée au travers de la plateforme (…) ».

S’il  ressort  clairement  du  projet  de  loi  que  la  transmission  par  les  autorités  judiciaires  et  le  Service  de  
renseignement  de  l'État  aux  opérateurs  peut  également  se  faire  par  d’autres  moyens,  il  semble  toutefois  
que  les  opérateurs  soient  obligés  de  transmettre  les  résultats  au  travers  de  la  plateforme,  tout  au  moins  en  
ce  qui  concerne  l’article  67-1  du  Code  de  procédure  pénale  et  l’article  7,  paragraphe  3,  de  la  loi  du  
5 juillet 2016.

en  effet,  le  projet  de  loi  prévoit  de  modifier  le  paragraphe  2  de  l’article  67-1  en  ce  sens  qu’il  disposera  que 
les opérateurs de télécommunications et les fournisseurs d’un service de télécommunications « transmettent les 
résultats de cette exécution au moyen de la même plateforme dans les meilleurs délais », sans faire de distinction 
selon le moyen par lequel la requête leur est parvenue.

rapport annuel 138 2019 cnpd

en ce qui concerne l’article 7, paragraphe 3, de la loi du 5 juillet 2016, se pose également la question de savoir 
si les résultats doivent être transmis obligatoirement par la plateforme, peu importe le moyen par lequel la requête 
a été adressée, ou s’il y a lieu de suivre un « parallélisme des formes ».  

l’article 88-4, paragraphe 1, du Code de procédure pénale, tel que modifié par le projet de loi, ne contient par 
contre aucune indication quant au moyen par lequel les résultats sont à transmettre. Il est simplement mentionné 
que chaque « opérateur des postes et télécommunications » tient un registre spécial dans lequel sont inscrits les 
éléments et les informations techniques notifiés et les suites qui leur sont données.

au  regard  des  fortes  réserves  que  les  auteurs  du  projet  de  loi  ont  exprimé  à  l’égard  des  «  classeurs  »  tenus 
actuellement par les opérateurs et répertoriant les ordonnances, la Commission nationale s’interroge sur l’utilité 
de  ce  registre  spécial.  De  plus,  le  projet  de  loi  ne  contient  pas  d’explications  quant  à  l’utilisation  du  terme  
« opérateur des postes et télécommunications ». a cet égard, la Commission nationale se permet de renvoyer à ses 
développements sous le point II. du présent avis.

l’article  88,  paragraphe  3,  du  Code  de  procédure  pénale  reste  inchangé  en  ce  qu’il  prévoit  que  « [l]
es  télécommunications,  correspondances  postales,  images,  conversations  ou  données  enregistrées  ou  
interceptées sont remises sous scellés et contre récépissé au juge d’instruction qui dresse procès-verbal de leur 
remise ». 

la Commission nationale se pose la question de savoir comment cette disposition s’articule avec la transmission 
électronique au travers de la plateforme telle que prévue par le projet de loi.

par ailleurs, il n’est pas clair pour la Commission nationale de quelle manière s’opérera la transmission, par le 
biais de la plateforme, des résultats de la surveillance et du contrôle de « correspondance postale » visée dans le 
prédit article 88, paragraphe 3, du Code de procédure pénale.

en outre, l’article 7, paragraphe 1, de la loi du 5 juillet 2016 vise la surveillance et le contrôle de la communication 
électronique et de la « correspondance postale ».

le  paragraphe  3,  alinéa  1,  dudit  article,  tel  que  modifié  par  le  projet  de  loi,  ne  mentionne  toutefois  que  la 
transmission des éléments et information techniques nécessaires à l’exécution des mesures de surveillance et de 
contrôle aux opérateurs de « télécommunications » et aux fournisseurs d’un service de « télécommunications ». Il 
n’est pas clair pour la Commission nationale par quel biais les requêtes concernant la surveillance et le contrôle 
de la « correspondance postale » seront transmises aux opérateurs concernés151, respectivement de quelle manière 
les résultats sont à transmettre.

151 la même remarque vaut pour l’article 88-4 du Code de procédure pénale.

rapport annuel

139

2019 cnpd

aNNexes

5

De plus, l’article 7, paragraphe 3, alinéa 3, de la loi du 5 juillet 2016 reste inchangé en ce qu’il dispose que « [l]es 
correspondances sont mises sous scellés et remises contre récépissé au Sre, qui fait copier les correspondances 
pouvant servir à ses investigations et renvoie les écrits qu’il ne juge pas nécessaire de retenir aux opérateurs qui 
les font remettre au destinataire ».

la Commission nationale s’interroge sur l’articulation de cette disposition avec la transmission électronique au 
travers de la plateforme telle que prévue par le projet de loi.

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 5 juin 2019.

la Commission nationale pour la protection des données,

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc lemmer
Commissaire

rapport annuel 140 2019 cnpd

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif :
1. au projet de loi n°6054 sur les associations sans but lucratif et les fondations ;
2. à la proposition de loi n°7392 portant modification de la loi modifiée du 21 avril 1928 
sur les associations et les fondations sans but lucratif.

Délibération n°41/2019 du 18 juin 2019

Conformément à l’article 57 paragraphe (1) lettre (c) du règlement européen 2016/679 du 27 avril 2016 relatif 
à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce (ci-après désigné « le rGpD »), chaque autorité 
de  contrôle  a  pour  mission  de  conseiller « conformément au droit de l'État-membre, le parlement national, le 
gouvernement et d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». l’article 7 de la loi du  
1er août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  
général sur la protection des données prévoit précisément que la Commission nationale pour la protection des 
données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CnpD ») exerce les missions dont elle est investie 
en vertu de l’article 57 du rGpD.

a ce titre, la Commission nationale s’autosaisie pour aviser le projet de loi n°6054 sur les associations sans but 
lucratif et les fondations, ainsi que la proposition de loi n°7392 portant modification de la loi modifiée du 21 avril 
1928 sur les associations et les fondations sans but lucratif.

1. Le contexte de l’auto-saisine de la CNPD

1.1. l’obligation de dépôt et l’obligation de publication de documents d’une association

a titre préliminaire, la CnpD rappelle que les associations sans but lucratif (ci-après : « l’association » ou « les 
associations ») sont obligées de par la loi à accomplir certaines formalités administratives. la loi modifiée du 
9 décembre 2002 concernant le registre de commerce et des sociétés, ainsi que la comptabilité et les comptes 
annuels des entreprises, opère dans ce contexte une distinction entre l’obligation de dépôt de documents auprès 
du registre de commerce et des sociétés (ci-après: « rCS ») d’un côté et l’obligation de publication de documents 
au recueil électronique des sociétés et associations (ci-après : « reSa ») d’autre côté. le luxembourg Business 
registers  («  lBr  »),  un  groupement  d’intérêt  économique  comprenant  l'État,  la  Chambre  de  Commerce  et  la 
Chambre des Métiers, assure sous la tutelle du ministre de la Justice la gestion du rSC, du reSa, ainsi que du 
registre des bénéficiaires effectifs (« rBe »).

rapport annuel

141

2019 cnpd

aNNexes

5

la loi modifiée du 21 avril 1928 sur les associations et les fondations sans but lucratif (ci-après : « la loi modifiée 
du 21 avril 1928 ») précise quels documents d’une association doivent faire l’objet d’une publication au reSa, 
comme par exemple l’acte constitutif. le reSa est la plateforme électronique centrale de publication officielle au 
luxembourg, qui remplace depuis le 1er juin 2016 le Mémorial C. les documents y publiés sont accessibles par 
chaque internaute sans démarches supplémentaires.  

le  dépôt  de  documents  par  une  association  par  contre  consiste  en  la  remise  au  rCS  de  documents  soumis 
à l’obligation de dépôt de par la loi modifiée du 21 avril 1928 en vue de leur classement dans le dossier de 
l’association tenu par le gestionnaire du rCS. néanmoins, en recherchant sur le portail du rCS une association 
précise, la majorité des documents déposés par cette dernière peuvent être téléchargés sans frais par toute personne 
ayant  mis  en  place  un  compte  utilisateur  auprès  du  rCS.  lors  de  la  création  dudit  compte,  il  est  uniquement 
obligatoire d’indiquer son nom et prénom, une adresse e-mail, le nom d’utilisateur souhaité, ainsi qu’un mot de 
passe.

1.2. l’obligation spécifique de déposer une liste des membres d’une association

l’auto-saisine de la CnpD intervient dans le cadre de nombreuses demandes d’information et de réclamations 
introduites  auprès  d’elle  concernant  le  dépôt  auprès  du  rCS  d’un  document  spécifique  contenant  un  certain 
nombre de données à caractère personnel des membres d’une association. plus concrètement, l’article 10 de 
la loi modifiée du 21 avril 1928 prévoit qu’une « liste indiquant, par ordre alphabétique, les noms, prénoms,  
demeures et nationalités des membres de l’association, doit être déposée auprès du registre de commerce et 
des sociétés dans le mois de la publication des statuts » et que « toute personne pourra en prendre gratuitement 
connaissance. »

une association en sa qualité de responsable du traitement est de ce fait obligée sur base de l’article 10 de la 
loi modifiée du 21 avril 1928 de transmettre les données y mentionnées au rCS, c’est-à-dire l’association doit a 
priori baser ce traitement de données sur le respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du traitement 
est  soumis  (article  6  paragraphe  (1)  lettre  c)  du  rGpD).  Comme  susmentionné,  par  la  création  d’un  compte 
utilisateur et en recherchant une association déterminée, toute personne qui le souhaite peut télécharger une copie 
de la majorité des documents soumis au dépôt par ladite association auprès du rCS. la liste des membres d’une 
association fait partie de ces documents téléchargeables.

par  ailleurs  et  indépendamment  sur  lequel  des  six  critères  de  licéité  prévus  à  l’article  6  paragraphe  (1)  
du  rGpD  un  traitement  est  basé,  les  principes  de  limitation  des  finalités  et  de  minimisation  des  données  
prévus par l’article 5 paragraphe (1) lettres b) et c) du rGpD sont à respecter, ceux-ci exigeant qu’uniquement 
des  données  adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités  légitimes  sont  
collectées.  

rapport annuel 142 2019 cnpd

1.3. la problématique générale soulevée par le dépôt de la liste des membres

De  manière  générale,  la  CnpD  comprend  la  nécessité  de  tenir  une  liste  des  membres  à  des  fins  de  gestion 
administrative interne d’une association, incluant certaines données à caractère personnel comme le nom, prénom 
et une adresse postale / mail des différents membres. en plus, comme l’appartenance à une association peut dans 
certains cas et en fonction des statuts et des activités poursuivies être considérée comme relation contractuelle entre 
les membres et l’association elle-même, la CnpD considère que les différents membres ont le droit de connaître 
l’identité de leurs co-contractants.

néanmoins, en tenant compte de l’évolution de la liberté d’association depuis l’adoption de la loi modifiée du 21 
avril 1928, la Commission nationale se demande en quoi consiste de nos jours la finalité d’accorder un accès à 
la liste des membres d’une association à des tiers. Comme susmentionné, sous condition de respecter certaines 
formalités administratives, des personnes étrangères à une association peuvent en effet avoir accès à la liste des 
membres en la téléchargeant sur le portail du rCS. D’autant plus, la simple consultation d’une liste des membres 
d’une association peut constituer un traitement portant sur des catégories particulières de données à caractère 
personnel, données dites « sensibles », dans la mesure où le fait d’être membre de certaines associations peut par 
exemple révéler les convictions religieuses, l’appartenance syndicale, les opinions politiques, l’orientation sexuelle 
des membres, etc. rappelons que le traitement de ces données est très strictement encadré par l’article 9 du rGpD.

la CnpD est bien consciente que l’adoption de loi modifiée du 21 avril 1928 est largement antérieure à l’entrée 
en application du rGpD, ce qui explique certains conflits entre les deux textes. l’article 10 de ladite loi faisait 
d’ailleurs partie de la version initiale de 1928, avec la seule différence que le dépôt de la liste des membres d’une 
association devrait s’effectuer auprès du greffe du tribunal civil du siège de l’association et non pas auprès du 
rCS (non existant à l’époque). par ailleurs, l’article 10 précité prévoyait déjà en 1928 que toute personne pourrait  
« prendre gratuitement connaissance » de la liste des membres d’une association. la CnpD considère que l’article 
10 en question, vieux de plus de 90 ans, mérite d’être adapté aux exigences du rGpD pour tenir compte du fait que 
ces consultations peuvent entretemps se faire par n’importe qui, de manière électronique à partir de n’importe où, et 
le cas échéant en grande quantité. a ce titre, elle ne peut que partager l’avis de la Chambre des salariés à cet égard, 
ayant énoncé de manière pertinente dans son avis du 7 mai 2019 concernant la proposition de loi n°7392 portant 
modification de loi modifiée du 21 avril 1928 sur les associations et fondations sans but lucratif ce qui suit : 

« Vu l'origine de la disposition de l'article 10 qui date de 1928 et qu'elle ne fût jamais adaptée aux nouvelles 
exigences et tendances dans le domaine de la protection des données, on peut considérer que lors de l'entrée en 
vigueur de la disposition, celle-ci ne prévoyait pas encore les moyens modernes de mise en relation de plusieurs 
sources de données afin d'établir des liens et des corrélations. Combinant ceci avec la disponibilité des données en 
question par internet, il semble que le traitement en question devrait être repensé en prenant compte les avancées 
récentes dans le domaine de la protection des données. »

rapport annuel

143

2019 cnpd

aNNexes

5

la CnpD tient donc à développer ci-dessous son point de vue sur le projet de loi n°6054 sur les associations sans 
but lucratif et les fondations, ainsi que sur la proposition de loi n°7392 portant modification de la loi modifiée du 
21 avril 1928 sur les associations et les fondations sans but lucratif.

2. quant au projet de loi n°6054 sur les associations sans but lucratif et les fondations

Déjà en date du 10 juin 2009, l’ancien Ministre de la Justice, Monsieur luc Frieden, avait déposé le projet de loi 
n°6054 sur les associations sans but lucratif et les fondations (ci-après: « le projet de loi n°6054 »), prévoyant de 
réformer tout le système légal applicable en la matière en abrogeant la loi modifiée du 21 avril 1928. or, le projet 
de loi n’a pas connu de suites pendant 5 ans et ce n’est que le 13 décembre 2018 qu’il a été renvoyé de nouveau 
à la Commission de la Justice de la Chambre des députés. 

a ce stade, la Commission nationale n’entend pas commenter le projet de loi n°6054 dans son ensemble, alors 
que  ledit  projet  de  loi  fera  encore  l’objet  d’amendements  ultérieurs  et  qu’elle  sera  saisie  pour  avis  le  moment 
venu.  néanmoins,  elle  tient  d’ores  et  déjà  à  se  prononcer  sur  l’article  9  du  projet  de  loi  n°6054  qui  prévoit 
que le conseil d’administration tient au siège de l’association un registre des membres comprenant « les nom, 
prénoms et l’adresse privée ou professionnelle précise des membres, ou lorsqu’il s’agit d’une personne morale, la 
dénomination sociale, la forme juridique, l’adresse du siège social ainsi que le numéro d’immatriculation au registre 
de commerce et des sociétés. » Cet article en projet ne prévoit donc plus la publication des données des membres 
d’une association accessibles à tout le monde. en effet, il ressort du paragraphe (3) de l’article 9 du projet de loi 
n°6054 qu’uniquement les membres de l’association ont la possibilité de consulter au siège de l’association, entre 
autres, le registre précité des membres. par ailleurs, ledit paragraphe précise que les « documents et pièces » y 
mentionnés, dont le registre des membres, « ne pourront pas être déplacés ».

Selon  le  commentaire  des  articles,  l’article  9  vise  précisément  à « remplacer l’obligation de déposer une liste 
des membres au registre de commerce et des sociétés, telle qu’elle résulte de l’article 10 de la loi de 1928, 
par l’obligation de tenir un registre des membres au siège de l’association. […] Grâce à l’institution de pareil 
registre, tous les membres de l’association pourront désormais en consulter le contenu à tout moment au siège de 
l’association en vue de connaître avec précision l’identité des membres de l’association. Ils n’auront plus besoin de 
consulter la liste déposée au registre de commerce et des sociétés en vue d’obtenir cette information. » les seules 
données à caractère personnel relatives aux membres et accessibles à des tiers par la publication des statuts 
au reSa concernent uniquement les membres-fondateur d’une association. en effet, selon l’article 3 paragraphe 
(1)  point  4  du  projet  de  loi  n°6054,  les  statuts  doivent  mentionner  les  nom,  prénoms  et  l’adresse  privée  ou 
professionnelle précise des membres-fondateur de l’association. 

la Commission nationale ne peut que saluer le projet de loi n°6054 en ce qu’il supprime l’obligation de dépôt de la 
liste des membres d’une association auprès du rCS, consultable par des tiers dans les conditions susmentionnées 

rapport annuel 144 2019 cnpd

sous les points 1.1. et 1.2. du présent avis, et qu’il la remplace par la tenue d’une telle liste au sein du siège de 
l’association consultable uniquement par ses membres. Comme l’a constaté la Chambre des salariés dans son 
avis précité du 7 mai 2019 : « il s’agit de rétablir, du fait du développement fulgurant des réseaux électroniques, 
l’équilibre entre les données qui sont vraiment indispensables pour l’intérêt général et l’ordre public, à savoir 
l’identité des membres composant le conseil d’administration d’une asbl et la protection des données des  
membres qui la composent et, par-là, leur vie privée afin d’éviter toute curiosité malsaine susceptible de leur porter 
préjudice. »

un dernier doute subsiste cependant en ce qui concerne l’obligation imposée à chaque association de tenir un 
registre des membres à son siège, alors que les auteurs énoncent dans l’exposé des motifs du projet de loi n°6054 
que ledit registre « peut être consulté par tous les membres (et les tiers). » or, la CnpD avait compris que cette 
obligation de tenir un registre des membres au siège de l’association avait précisément comme but de ne plus le 
rendre accessible au public en général ou à des « tiers », c’est-à-dire à des personnes extérieures à l’association. 
a titre de comparaison, la loi belge modifiée du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif, les fondations, 
les partis politiques européens et les fondations politiques européennes limite strictement l’accès aux données 
des membres d’une association. le texte belge précise en effet qu’en dehors des membres de l’association, cette 
dernière doit uniquement, « en cas de requête orale ou écrite, accorder immédiatement l'accès au registre des 
membres aux autorités, administrations et services, y compris les parquets, les greffes et les membres des cours, 
des tribunaux et de toutes les juridictions et les fonctionnaires légalement habilités à cet effet […]. » ainsi, à l’instar 
du texte belge, la CnpD suggère aux auteurs du projet de loi de limiter précisément dans le corps du texte quels 
sont les destinataires potentiels du registre des membres. 

3. quant  à  la  proposition  de  loi  n°7392  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  21  avril  1928  sur  les 

associations et les fondations sans but lucratif

en date du 18 décembre 2018, la proposition de loi n°7392 portant modification de la loi modifiée du 21 avril 
1928 sur les associations et les fondations sans but lucratif (ci-après: « la proposition de loi n°7392 ») a été  
déposée  par  les  députés  Sven  Clement  et  Marc  Goergen.  ladite  proposition  de  loi  a  été  déclarée  recevable  et 
renvoyée en Commission de la Justice en date du 29 janvier 2019. Suite à l’entrée en application du rGpD le 
25 mai 2018, les auteurs de la proposition de loi s’interrogent précisément « sur la nécessité et la finalité de la 
publication de données à caractère personnelle accessible par internet de chaque membre d’une association 
sans but lucratif. » par  son  article  unique,  la  proposition  de  loi  n°7392  vise  à  modifier  l’article  10  de  la  loi 
modifiée du 21 avril 1928 en remplaçant l’obligation de déposer une liste des membres au rCS par la tenue d’une  
« liste indiquant, par ordre alphabétique, les noms, prénoms, demeures et nationalités des membres de  
l’association ». Similairement au projet de loi n°6054, la proposition de loi prévoit que ladite liste doit être tenue  
par  les  administrateurs  au  siège  de  l’association  et  que  chaque  membre  de  l’association  pourra  en  prendre 
gratuitement connaissance.

rapport annuel

145

2019 cnpd

aNNexes

5

De  manière  générale,  la  Commission  nationale  salue  également  la  proposition  de  loi  n°7392  prévoyant  de 
remplacer l’obligation de dépôt de la liste des membres d’une association auprès du rCS, consultable par des tiers 
dans les conditions susmentionnées sous les point 1.1. et 1.2. du présent avis, par la tenue d’une telle liste au 
sein du siège de l’association consultable uniquement par ses membres. au regard des principes prévus à l’article 
5 du rGpD, la CnpD s’interroge cependant sur la finalité et la nécessité de collecter et de traiter la nationalité des 
membres d’une association. a ce titre, elle a une nette préférence pour le texte du projet de loi n°6054 qui ne prévoit 
pas l’obligation de mentionner la nationalité. 

4. Conclusion

Selon les principes de limitation des finalités, ainsi que de minimisation des données, les données à caractère 
personnel traitées doivent être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire pour atteindre les finalités 
légitimes  qui  ont  été  déterminées  lors  de  la  collecte  des  données  à  caractère  personnel  (article  5  paragraphe 
(1) lettres b) et c) du rGpD). en fonction des finalités spécifiques ainsi déterminées et à l’égard du principe de 
nécessité et de proportionnalité, le responsable du traitement doit ainsi déterminer quelles données à caractère 
personnel peuvent être utilisées pour atteindre les différentes finalités. le considérant 39 du rGpD précise à cet 
égard que les « données à caractère personnel ne devraient être traitées que si la finalité du traitement ne peut être 
raisonnablement atteinte par d'autres moyens. »

alors  que  la  CnpD  estime  qu’il  est  raisonnable  de  tenir  une  liste  des  membres  d’une  association  à  des  fins 
de gestion administrative interne et consultable précisément par lesdits membres, elle s’interroge sur la finalité 
poursuivie par le fait de rendre accessible cette liste à des tiers.

ainsi, la Commission nationale est d’avis qu’il existe actuellement une contradiction entre l’article 10 de loi modifiée 
du 21 avril 1928 et le respect de la vie privée des membres d’une association, ainsi que la protection de leurs données 
à caractère personnel au regard du rGpD et pour cette raison, elle salue les deux initiatives législatives. par ailleurs, 
comme le montrent les réclamations et demandes d’informations reçues par la CnpD, les associations se retrouvent 
momentanément dans une situation juridique incertaine, entre l’obligation de déposer la liste des leurs membres 
auprès du rCS, résultant d’une loi nationale vieille de 90 ans, d’un côté et le respect des dispositions du rGpD, 
norme législative supérieure, d’autre côté. afin de parer à cette insécurité juridique et d’assurer la conformité du cadre 
légal luxembourgeois au rGpD, la CnDp estime donc nécessaire de procéder rapidement à la modification de l’article 
10 de la loi modifiée du 21 avril 1928. en effet, la CJue exige des États-membres de l’union européenne de mettre en 
conformité leurs législations et leurs réglementations nationales existantes avec les règlements européens, en jugeant 
que « la primauté et l'effet direct des dispositions du droit communautaire ne dispensent pas les États-membres de 
l'obligation d'éliminer de leur ordre juridique interne les dispositions incompatibles avec le droit communautaire; en 
effet, leur maintien engendre une situation de fait ambiguë, en laissant les sujets de droit concernés dans un état 
d'incertitude quant aux possibilités qui leur sont réservées de faire appel au droit communautaire.»  

rapport annuel 146 2019 cnpd

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 18 juin 2019.

la Commission nationale pour la protection des données

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc lemmer
Commissaire

rapport annuel

147

2019 cnpd

aNNexes

5

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi 
n°7425 portant : 1° transposition de la directive (uE) 2017/853 du Parlement européen 
et du Conseil du 17 mai 2017 modifiant la directive 91/477/CEE du Conseil relative au 
contrôle de l’acquisition et de la détention d’armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° 
abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et le commerce des matières 
explosives.

Délibération n°42/2019 du 8 juillet 2019

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le rGpD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CnpD  »)  
« conseille, conformément au droit de l'État-membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l'égard du traitement ».

par courrier en date du 15 mars 2019, Monsieur le Ministre de la Justice a invité la Commission nationale à 
se prononcer sur le projet de loi n°7425 portant : 1° transposition de la directive (ue) 2017/853 du parlement 
européen et du Conseil du 17 mai 2017 modifiant la directive 91/477/Cee du Conseil relative au contrôle de 
l’acquisition et de la détention d’armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° abrogation de la loi du 20 avril 1881 
concernant le transport et le commerce des matières explosives (ci-après le « projet de loi »).

ledit projet de loi a pour objet de transposer en droit national la directive (ue) 2017/853 du parlement européen 
et du Conseil du 17 mai 2017 modifiant la directive 91/477/Cee du Conseil relative au contrôle de l’acquisition et 
de la détention d’armes (ci-après la « directive »).

Selon  l’exposé  des  motifs,  ce  projet  de  loi  entend  procéder  à  une  refonte  complète  de  la  loi  modifiée  du  15 
mars 1983 sur les armes et munitions (ci-après la « loi modifiée du 15 mars 1983), en outre celui-ci « prévoit 
concernant ses aspects les plus importants, des dispositions relatives :
1° à une meilleure définition et classification des armes ;
2° à l’interdiction de certaines armes semi-automatiques considérées comme étant particulièrement dangereuses ;
3° à l'introduction de la neutralisation d'armes à feu ;
4° à l'exigence d'une attestation médicale ;

rapport annuel 148 2019 cnpd

5° à une interdiction de manipuler des armes sous l'emprise de l'alcool ;
6° au stockage des armes ;
7° aux exportations d'armes ;
8° au renforcement des mesures de contrôle de l'application de la future loi, et
9° au renforcement des dispositions pénales en la matière. »

Dans la mesure où le présent projet de loi transpose en droit national la directive précitée, la Commission nationale 
renvoie en ce qui concerne le cadre légal de cette directive à l’avis du 17 février 2014 du Contrôleur européen 
de la protection des données (ci-après le « CepD ») sur « les armes à feu et la sécurité intérieure dans l’union 
européenne : protéger les citoyens et déjouer les trafics illicites » et limitera ses observations aux dispositions 
légales concernant la mise en œuvre concrète de cette directive au luxembourg. 

le présent avis traitera donc des questions relatives aux aspects de la protection des données à caractère personnel, 
soulevées par les articles 13 (Fichier des armes et traitement de données à caractère personnel), 14 (attestation 
médicale), 15 (agrément d’armurier et de commerçant d’armes), 17 (Salariés et collaborateurs des armuriers), 
19  (registre  d’armes),  22  (Conditions  générales  concernant  l’octroi  des  autorisations  aux  particuliers)  et  52 
(Contrôles effectués par l’administration des douanes et accises) du projet de loi.

i. remarques préliminaires

tout d’abord, il convient de relever que, dans la mesure où le présent projet de loi constitue une refonte complète de 
la loi modifiée du 15 mars 1983, certains éléments qui figurent dans le projet de loi ne découlent pas directement 
de la directive mais sont utiles et nécessaires pour encadrer les différents traitements mis en œuvre par le Ministre 
ayant dans ses compétences la loi sous avis (ci-après le « ministre »).

Du fait de l’abrogation de la loi modifiée du 15 mars 1983, la CnpD comprend que le « fichier des armes prohibées 
et autorisations », visé par l’article 5, alinéa 4, de la loi précitée, sera remplacé par le « fichier des armes » créé 
par l’article 13 du projet de loi. D’un point de vue du principe de la sécurité juridique, la Commission nationale 
salue  que  le  principe  de  la  création  d’un  tel  fichier  soit  prévu  par  le  projet  de  loi  conformément  à  l’article  6, 
paragraphe (3) du rGpD152. Cet article prévoit, en effet, une contrainte particulière liée à la licéité d’un traitement de 
données nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant 
de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Dans ces deux cas de figure, le 
fondement et les finalités des traitements de données doivent spécifiquement être prévus soit par le droit de l’union 
européenne, soit par le droit de l'État-membre auquel le responsable du traitement est soumis.
 
De  plus,  le  considérant  (45)  du  rGpD  précise  qu’il  devrait  «  […]  appartenir  au  droit  de  l’union  ou  au  droit 
d’un  État-membre  de  déterminer  la  finalité  du  traitement.  par  ailleurs,  ce  droit  pourrait  préciser  les  conditions 

152 l’article 6, paragraphe (3) dispose que la « base juridique peut contenir des dispositions spécifiques pour adapter l’application des règles du règlement, entre autres : 
les conditions générales régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement ; les personnes concernées ; les entités auxquelles les données à caractère 
personnel peuvent être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l’être ; la limitation des finalités ; les durées de conservation ; et les opérations 
et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues dans d’autres situations particulières de 
traitement comme le prévoit le chapitre IX ».

rapport annuel

149

2019 cnpd

aNNexes

5

générales du présent règlement régissant la licéité du traitement des données à caractère personnel, établir les 
spécifications visant à déterminer le responsable du traitement, le type de données à caractère personnel faisant 
l’objet du traitement, les personnes concernées, les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent 
être communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant à garantir 
un traitement licite et loyal. […] ». en vertu des dispositions précitées, ces bases légales devraient contenir des 
dispositions spécifiques concernant, entre autres, les types de données traitées, les personnes concernées, les 
entités auxquelles les données peuvent être communiquées et pour quelles finalités, les durées de conservation des 
données ou encore les opérations et procédures de traitement. 

toutefois et bien que le principe de la création d’un tel fichier soit prévu dans le projet de loi, la Commission relève 
que certains éléments relatifs au traitement de données ne sont pas (ou pas suffisamment) précisés dans le projet 
de loi. 

en outre, la Commission nationale constate à la lecture du projet de loi qu’il est fait référence au « fichier des armes 
prohibées » à l’article 52 du projet de loi. les auteurs du projet de loi mentionnent encore un « fichier du Service 
des armes prohibées » dans le commentaire de l’article 19 du projet de loi. Dans ce contexte, la Commission se 
demande s’il existe plusieurs fichiers ou s’il s’agit du fichier qui est visé à l’article 13 du projet de loi. Dans une telle 
hypothèse, ne conviendrait-il pas dans un souci de clarté et pour une meilleure compréhension desdits articles, 
de renvoyer expressément au fichier visé à l’article 13 ou d’utiliser la même terminologie à savoir le « fichier des 
armes » ? a contrario, s’il s’agit de fichiers différents, il conviendrait alors de l’indiquer expressément dans le projet 
de loi, et de préciser pour chacun de ces fichiers les finalités, catégories de données, etc. qui y sont associées.

Il ressort des développements qui précèdent que la Commission nationale ne dispose pas de toutes les informations 
concernant l’ensemble des traitements de données à caractère personnel mis en œuvre dans le cadre du projet de 
loi et ne peut pas apprécier pleinement si les traitements mis en œuvre sont conformes au rGpD. 

la CnpD précisera, dès lors, dans les développements ci-après, les éléments manquants concernant les traitements 
effectués  dans  le  cadre  de  la  tenue  du  fichier  visé  à  l’article  13  (II),  les  spécificités  relatives  au  traitement  de 
données relatives aux infractions pénales et à la santé qui doivent être respectées par le responsable du traitement 
(III), les clarifications devant être apportées au registre des armes tenus par les armuriers (IV) et à l’accès prévu 
par l’article 52 du projet de loi pour les agents de l’administration des douanes et accises (V).

ii.  sur le « fichier comportant les données à caractère personnel » visé à l’article 13 du projet de loi

Comme  indiqué  précédemment,  la  Commission  nationale  comprend  que  ce  fichier  a  vocation  à  remplacer  le  
« fichier des armes prohibées et autorisations » visé par l’article 5, alinéa 4, de la loi modifiée du 15 mars 1983 
(ci-après le « fichier des armes prohibées et autorisations »).

rapport annuel 150 2019 cnpd

1. Sur la base juridique sur laquelle se fonde le traitement

en premier lieu, il convient de rappeler qu’un traitement de données à caractère personnel n’est licite que si au 
moins une des conditions visées à l’article 6, paragraphe (1) lettres a) à f) est remplie.

Il ressort du paragraphe (4) de l’article 13 du projet de loi, que les auteurs du projet de loi entendent fonder le 
traitement de données, tel que visé à l’article 13 précité, sur le consentement des personnes concernées. 

or, il convient de relever que d’une part la rédaction actuelle de l’article ne permet pas de recueillir un consentement 
valable au sens du rGpD et d’autre part cette base de licéité n’est pas la plus appropriée dans le cadre de la 
présente loi sous avis.

Concernant le consentement de la personne concernée, il convient de rappeler que conformément à l’article 4, 
paragraphe (11) du rGpD, le consentement est défini comme : « toute manifestation de volonté, libre, spécifique, 
éclairée et univoque par laquelle la personne concernée accepte, par une déclaration ou par un acte positif clair, 
que des données à caractère personnel la concernant fassent l'objet d'un traitement ». toutefois, la formulation 
actuelle du paragraphe (4) de l’article 13 du projet de loi en ce qu’il dispose que « la personne concernée consent 
au traitement de ses données personnelles, y compris à ce que le bulletin n°2 du casier judiciaire soit délivré 
directement par le procureur général d'État au Ministre. », n’est pas conforme au sens du rGpD, en ce que le 
consentement donné par la personne concernée s’apparente à un consentement forcé.

en effet, il convient de rappeler que l’un des éléments d’un consentement valable est une « manifestation de volonté 
libre ». l’adjectif « libre » implique un choix et un contrôle réel pour les personnes concernées. ainsi, si la personne 
concernée n’est pas véritablement en mesure d’exercer un choix, se sent contrainte de consentir ou subira des 
conséquences négatives importantes si elle ne donne pas son consentement, alors le consentement ne sera pas 
valable153. 

en tout état de cause, le considérant 43 du rGpD indique clairement qu’ « il existe un déséquilibre manifeste 
entre la personne concernée et le responsable du traitement, en particulier lorsque le responsable du traitement 
est une autorité publique et qu'il est improbable que le consentement ait été donné librement au vu de toutes les 
circonstances de cette situation particulière. ». De plus, le Groupe de travail « article 29 » considère encore, dans 
ses lignes directrices sur le consentement au sens du rGpD154, qu’il existe d’autres bases juridiques en principe 
plus appropriées aux activités des autorités publiques, notamment le paragraphe (1), points c) et e) de l’article 6 
du rGpD.

au vu de ce qui précède, la Commission suggère donc que le passage suivant « la personne concernée consent 
au traitement de ses données à caractère personnel » soit supprimé.

153 page 6 des lignes directrices sur le consentement au sens du rGpD, Groupe de travail « article 29 », adoptées le 28 novembre 2017, version révisée et adoptée le 

10 avril 2018.

154 point 3.1.1. Déséquilibre des rapports de force, pages 6 et 7 des lignes directrices sur le consentement au sens du rGpD, Groupe de travail « article 29 », adoptées 

le 28 novembre 2017, version révisée et adoptée le 10 avril 2018.

rapport annuel

151

2019 cnpd

aNNexes

5

2. Sur la détermination des finalités du traitement

tout  d’abord,  il  convient  de  rappeler  que  conformément  à  l’article  5  paragraphe  (1),  b)  du  rGpD,  les  
données  à  caractère  personnel  doivent  être « collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, 
et ne pas être traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités (…) ». De plus, l’article 6  
paragraphe (3) du rGpD, lu ensemble avec son paragraphe (1) lettre c) et (e), prévoit une contrainte particulière 
liée à la licéité d’un traitement de données nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une 
mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement. 
Dans ces deux cas de figure, le fondement et les finalités des traitements de données doivent spécifiquement être 
prévus soit par le droit de l’union européenne, soit par le droit de l'État-membre auquel le responsable du traitement 
est soumis.

le considérant (41) du rGpD précise encore que « cette base juridique ou cette mesure législative devrait être 
claire et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément à la jurisprudence de 
la Cour de justice de l’union européenne (ci-après dénommée « Cour de justice ») et de la Cour européenne des 
droits de l’homme. »

au vu de ce qui précède, la Commission nationale estime que la finalité telle qu’actuellement rédigée au paragraphe 
(1) de l’article 13 : « (…) le traitement est nécessaire aux fins de l’exécution de la présente loi » est formulée de 
manière trop vague.

Compte  tenu  des  développements  précédents,  la  Commission  nationale  recommande  dès  lors  de  préciser  les 
finalités des traitements et se demande s’il ne serait pas plus pertinent de transposer à l’identique le paragraphe 
(4) alinéa premier de l’article 4 de la directive qui précise que : « Ce fichier de données comprend toutes les 
informations relatives aux armes à feu qui sont nécessaires pour tracer et identifier ces armes à feu ».

toutefois, si le fichier visé à l’article 13 du projet de loi traite également des données pour d’autres finalités, alors 
cet  article  devra  être  complété  et  préciser  ces  autres  finalités.  en  effet,  la  CnpD  se  demande  si  le  ministre  ne 
collecterait pas des données à caractère personnel à des fins de gestion administrative des autorisations pour le 
port d’armes. Sur ce point, la Commission nationale souhaite attirer l’attention sur les dispositions légales prévues 
par le législateur belge qui a précisé concernant le registre central des armes, que les informations contenues dans 
ce fichier ne peuvent être utilisées que pour « la gestion des documents prévus à l’article 29, et dans le cadre des 
missions de police judiciaire et administrative de ces autorités et services »155.

Conformément  au  principe  de  la  limitation  des  finalités,  les  données  personnelles  doivent  être  collectées  pour 
des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d’une manière incompatible 
avec ces finalités. en principe, les données ne doivent pas être traitées pour des finalités « incompatibles » avec 

155 article 28 de l’arrêté royal exécutant la loi sur les armes du 20 septembre 1991, tel que modifié.

rapport annuel 152 2019 cnpd

ces finalités initiales précisées dans la loi. Il conviendrait donc si le fichier concerne plusieurs finalités d’indiquer 
précisément quelles catégories de données sont traitées pour quelles finalités.

3. Sur les catégories de données à caractère personnel

par ailleurs, la Commission nationale se félicite de la précision des catégories de données à caractère personnel, 
telles qu’énumérées au paragraphe (2) de l’article 13 du projet de loi qui est d’ailleurs une reprise littérale de la 
liste qui figure à l’article 4 paragraphe (4) de la directive.

toutefois, la Commission a constaté qu’afin de délivrer des autorisations administratives concernant les armes 
à  feu,  le  ministre  est  actuellement  amené  à  collecter  et  traiter  des  données  personnelles  telles  que  les  photos 
d’identité, la copie de la carte d’identité du demandeur d’un permis d’arme ainsi que le cas échéant la copie de la 
carte d’identité du vendeur de l’arme. Ces documents sont, en effet, listés dans les annexes à joindre à la demande 
en obtention d’un permis d’armes, tel que cela figure sur le formulaire « première demande en obtention d’un 
permis d’armes »156. or, la collecte de ces catégories de données à caractère personnel n’est pas précisée dans le 
texte du projet de loi. 

Si l’intention du ministère ayant la justice dans ses attributions est de continuer à collecter de telles données dans le 
cadre de la délivrance de telles autorisations, la CnpD estime indispensable que ces catégories de données soient 
également clairement détaillées dans le projet de loi, et recommande d’énumérer quelles données sont collectées 
et pour quelles finalités. Il est, en effet, difficile de comprendre à la lecture du projet de loi quel est réellement 
l’ensemble des données qui sont collectées par le ministre, et à quelles fins celles-ci sont traitées. 

4. Sur les personnes concernées

la Commission nationale recommande que le législateur insère des dispositions concernant les catégories de 
personnes  concernées  (acquéreur,  fournisseur,  titulaire  d’une  autorisation  de  détention  d’armes…)  pour  les 
différents traitements susceptibles d’être mis en œuvre dans le cadre du présent projet de loi. en effet, il conviendrait 
de préciser quelles catégories de personnes sont concernées par ces traitements, et d’indiquer quelles sont les 
catégories de données qui s’y rapportent. 

5. Sur l’origine des données à caractère personnel

la Commission nationale constate que l’origine des données traitées par le ministre n’est pas précisée dans le 
texte de l’article 13 du projet de loi. une clarification à ce titre mériterait d’être précisée. est-ce que les données 
sont collectées à partir des formulaires devant être remplis par les personnes qui souhaitent obtenir un permis 
d’armes ? existe-il d’autres sources qui permettraient au Ministère de collecter indirectement les données relatives 

156  Disponible sur le site du Ministère de la Justice à l’adresse suivante : https://guichet.public.lu/fr/formulaires/armes/obtention-permis-arme.html

rapport annuel

153

2019 cnpd

aNNexes

5

aux fournisseurs, acquéreurs ou détenteurs d’armes au luxembourg à partir d’autres fichiers étatiques ? Dans 
l’affirmative, une telle communication de données entre ministères ou administrations devraient être précisée dans 
le texte du projet de loi. 
 

6. Sur l’accès aux données à caractère personnel

la Commission nationale regrette le manque de précision dans l’article 13 du projet de loi quant à l’accès aux 
données.

i. Sur l’accès aux données à caractère personnel par le ministre et ses agents

la  CnpD  recommande  de  préciser  qu’au  sein  du  Ministère  de  la  Justice  l’accès  aux  données  soit  limité  aux 
seuls agents ayant besoin d’en connaître dans le cadre de leur fonction. Il conviendrait également de prévoir les 
modalités de cet accès et de mettre en place une procédure comportant des garanties appropriées visant à exclure 
toute utilisation allant au-delà des finalités pour lesquelles ces données sont initialement traitées. 

ii. Sur l’accès aux données par les « autres autorités compétentes administratives »

la Commission nationale regrette que le point 1) du paragraphe (3) de l’article 13 du projet de loi contient une 
formulation vague. Cet article prévoit, en effet, que l’accès aux données à caractère personnel visées au paragraphe 
(2) de l’article 13 est accessible à « d’autres autorités compétentes administratives qui ont besoin d’en connaître 
dans l’exercice de leurs missions légales pendant une période maximale de dix ans qui court à partir de la 
destruction de l’arme à feu ou des parties essentielles en question ».

or, cette formulation vague ne respecte pas les exigences de précision et de prévisibilité auxquelles doit répondre un 
texte légal. une loi doit être suffisamment claire et précise afin de permettre aux personnes concernées de connaître 
l’étendue des limitations, ainsi que les conséquences éventuelles pour elles157.

par ailleurs, il convient de noter que l’article 4 paragraphe (4), alinéa 2, de la directive, que la disposition sous 
avis est appelée à transposer, est plus précis en ce qu’il dispose que : « les données à caractère personnel y 
afférentes sont accessibles : a) aux autorités compétentes afin d’accorder ou de retirer les autorisations visées à  
l’article 6 ou 7 ou aux autorités compétentes en matière de procédure douanière, pendant une période de dix ans 
après la destruction de l’arme à feu ou des parties essentielles en question ». Il ressort de ce qui précède que la 
formulation retenue par les auteurs du projet de loi élargit le nombre d’autorités visées par l’article 4 paragraphe 
(4), alinéa 2, de la directive. en ne suivant pas la directive sur ce point, le projet de loi sous avis procède à une 
transposition incorrecte de la directive. la CnpD est d’avis que les auteurs du projet de loi doivent préciser la 
disposition, c’est-à-dire énumérer les autorités visées mais ne peuvent pas aller au-delà de ce qui est prévu par 
la directive.

157 Voir entre autres CoureDH, Zakharov c. russie [GC], n°47413/06, § 228-229, 4 décembre 2015.

rapport annuel 154 2019 cnpd

la Commission estime, dès lors, nécessaire d’énumérer les autorités administratives susceptibles d’y avoir accès 
et de préciser qu’un tel accès sera limité aux collaborateurs de l'autorité / l'organe ayant besoin d’en connaître. De 
plus et comme indiqué au point ci-avant, cet accès aux données ne doit pas permettre une utilisation qui diffère 
des finalités pour lesquelles ces données sont traitées.

iii. Sur la traçabilité des accès

Conformément à l’article 5.1, f) du rGpD les données à caractère personnel doivent être « traitées de façon à 
garantir une sécurité appropriée des données à caractère personnel, y compris la protection contre le traitement 
non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts d'origine accidentelle, à l'aide de mesures 
techniques ou organisationnelles appropriées (intégrité et confidentialité) ».

en outre, l’article 32 du rGpD stipule que « le responsable du traitement et le sous-traitant mettent en œuvre les 
mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque ». 
pareilles mesures doivent être mises en œuvre afin d’éviter notamment des accès non-autorisés aux données ou 
des fuites de données.

parmi ces mesures de sécurité, la Commission nationale estime important que seules les personnes qui en ont 
besoin dans l’exercice de leurs fonctions et de leurs tâches professionnelles soient habilitées à avoir accès aux 
données nécessaires. Dans ce contexte, il est vivement recommandé de définir une politique de gestion des accès, 
afin de pouvoir identifier dès le début la personne ou le service, au sein de chaque administration concernée, qui 
aurait accès à l’interface informatique mise à disposition par le CtIe, et à quelles données précises cette personne 
ou ce service aurait accès.

en outre, il est nécessaire de prévoir un système de journalisation des accès. enfin, la CnpD recommande que les 
données de journalisation soient conservées pendant un délai de cinq ans à partir de leur enregistrement, délai 
après lequel elles sont effacées, sauf lorsqu’elles font l’objet d’une procédure de contrôle.

7. Sur les échanges de données

en ce qui concerne le paragraphe (5) de l’article 13 du projet de loi, la Commission nationale tient tout d’abord à 
préciser que les données à caractère personnel peuvent circuler librement depuis le Grand-Duché de luxembourg 
au sein de l’espace économique européen, tant que les principes généraux du rGpD sont respectés. Il faudra 
notamment veiller à respecter le principe de la limitation des finalités, en vertu duquel les données ne doivent pas 
être traitées pour des finalités « incompatibles » avec les finalités d’origine.

Concernant  le  transfert  de  données  hors  de  l’espace  économique  européen,  il  convient  de  rappeler  qu’outre  le 
respect  des  principes  généraux  du  rGpD,  de  tels  transferts  devront  s’opérer  dans  le  respect  des  dispositions 

rapport annuel

155

2019 cnpd

aNNexes

5

du chapitre V du rGpD concernant les transferts de données à caractère personnel vers des pays tiers ou à des 
organisations internationales.

8. Sur le droit des personnes concernées

Il convient encore de préciser que le responsable du traitement du fichier visé à l’article 13 du projet de loi, à 
savoir le ministre, devra respecter, lors de la collecte des données à caractère personnel auprès des personnes 
concernées,  les  dispositions  de  l’article  13  du  rGpD,  s’il  les  collecte  directement  auprès  d’elles  (comme  cela 
pourrait être le cas auprès de l’acquéreur d’une arme à feu), ou les dispositions de l’article 14 du rGpD, s’il les 
collecte de manière indirecte (comme cela pourrait être le cas dans l’hypothèse où les fournisseurs d’armes à feu 
transmettraient au ministère les noms et adresses des acquéreurs). le ministre devra fournir, selon les différentes 
hypothèses, toutes les informations prévues aux articles 13 ou 14 du rGpD, étant précisé qu’en cas de collecte 
indirecte il devra les fournir endéans les délais prévus à l’article 14, paragraphe (3) du rGpD. 

9. Sur la durée de conservation des données à caractère personnel

Selon  l’article  5  paragraphe  (1),  lettre  e)  du  rGpD,  les  données  à  caractère  personnel  ne  doivent  pas  être  
conservées plus longtemps que nécessaire pour la réalisation des finalités pour lesquelles elles sont collectées et 
traitées.

au vu de ce qui précède, la CnpD se félicite qu’une durée maximale de 30 ans concernant la conservation des 
données ait été précisée dans le projet de loi et comprend que cette durée est nécessaire afin de permettre un 
traçage des armes à feu et de leurs parties essentielles aux fins de procédures administratives et pénales158. Cette 
limitation apparaît donc nécessaire et proportionnée au vu des finalités précitées.

toutefois,  concernant  les  autres  finalités  pour  lesquelles  les  données  pourraient  être  traitées,  comme  par  
exemple à des fins de gestion administrative, la Commission regrette que les auteurs du projet de loi n’aient pas 
indiqué les durées de conservation de telles données, de sorte que la CnpD n’est pas en mesure d’apprécier si en 
l’occurrence, le principe de durée de conservation limitée des données a été respecté concernant la collecte de ces 
données. 

iii.  sur  les  agréments  d’armurier  et  de  commerçant  d’armes  ainsi  que  sur  les  agréments  des  salariés  et 

collaborateurs des armuriers

les articles 15 (les agréments d’armurier et de commerçant d’armes) et 17 (Salariés et collaborateurs des armuriers) 
du  projet  de  loi  visent  à  soumettre  les  armuriers  ainsi  que  leurs  salariés,  collaborateurs,  et  les  commerçants 
d’armes à un agrément du ministre afin d’exercer leur activité d’armurier ou professionnelle.

158 le considérant 9 de la directive dispose que : « Compte tenu du caractère dangereux et de la durabilité des armes à feu et de leurs parties essentielles, afin de 
garantir que les autorités compétentes sont en mesure de tracer les armes à feu et les parties essentielles aux fins de procédure administratives et pénales et en 
tenant compte du droit procédural national, il est nécessaire que les enregistrements dans les fichiers de données soient conservés pendant une durée de trente ans 
après la destruction des armes à feu ou des parties essentielles concernées. ».

rapport annuel 156 2019 cnpd

Il convient de relever que les auteurs du projet de loi précisent au paragraphe (2) de l’article 15 que « l’agrément 
ne peut être accordé qu’aux personnes physiques qui présentent les garanties d’honorabilité nécessaires (…). 
l’honorabilité s’apprécie sur base du comportement et des antécédents du requérant et de tous les éléments  
fournis par l’enquête administrative, effectuée par le Ministre suite à l’introduction d’une demande aux fins de 
l’octroi d’agrément ». l’article 17 du projet de loi se réfère également à la notion d’honorabilité en ce qu’il dispose  
que  « l’agrément ne peut être accordé qu’aux personnes : (…) qui présentent les garanties d’honorabilité 
nécessaires ».

or, la CnpD se demande quels sont les critères d’appréciation d’une telle « honorabilité » alors qu’aucune précision 
supplémentaire n’est indiquée dans le projet de loi. De même qu’elle se demande quelles sont les vérifications 
susceptibles d’être opérées par le ministre dans le cadre de « l’enquête administrative », notamment quelles sont 
les données que celui-ci pourra consulter ? en effet, une telle procédure n’est pas détaillée dans le projet de la loi 
sous avis.

Concernant les notions d’« honorabilité » et d’ « enquête administrative », il convient d’attirer l’attention des auteurs 
du projet de loi sur le fait que des notions similaires sont indiquées dans la loi modifiée du 2 septembre 2011 
réglementant  l’accès  aux  professions  d’artisan,  de  commerçant,  d’industriel  ainsi  qu’à  certaines  professions 
libérales (ci-après la « loi modifiée du 2 septembre 2011 »), le règlement grand-ducal du 1er décembre 2011 
déterminant les modalités de l’instruction administrative prévue à l’article 28 de la loi modifiée du 2 septembre 
2011 (ci-après le « règlement grand-ducal du 1er décembre 2011) et le règlement grand-ducal du 28 avril 2015 
portant création des traitements de données à caractère personnel nécessaires à l'exécution de l'article 32 de la loi 
modifiée du 2 septembre 2011 (ci-après le « règlement grand-ducal du 28 avril 2015 »).

par  exemple,  le  chapitre  3  de  la  loi  modifiée  du  2  septembre  2011  intitulé « l’honorabilité professionnelle » 
définit cette notion et en précise les critères d’appréciation. l’article 2, paragraphe (4) du règlement grand-ducal 
du 1er décembre 2011 précise quant à lui les pièces devant être fournies par le demandeur et sur lesquelles son 
honorabilité sera appréciée.

Il  convient  encore  de  relever  que  l’article  28  de  ladite  loi  dispose  que  :  « l’autorisation d’établissement  
est délivrée par le ministre après une instruction administrative. les modalités de l’instruction administrative 
et les pièces à produire seront déterminées par règlement grand-ducal ».  le  paragraphe  (2)  de  l’article  32  
de  la  loi  précitée  ainsi  que  l’article  2  du  règlement  grand-ducal  du  28  avril  2015  énumèrent  les  traitements 
de  données  à  caractère  personnel  auxquels  peut  accéder  le  ministre  dans  le  cadre  de  cette  instruction  
administrative. 

la CnpD estime, dès lors, nécessaire que les critères d’appréciation de l’honorabilité telle que visée aux articles 15 
et 17 du projet de loi soient précisés, de même qu’il est également nécessaire de détailler les données auxquelles 

rapport annuel

157

2019 cnpd

aNNexes

5

peut accéder le ministre dans le cadre de l’enquête administrative. les auteurs du projet de loi pourraient s’ils le 
souhaitent s’inspirer des dispositions légales précitées concernant la délivrance d’une autorisation d’établissement. 

iv.  sur le traitement de données relatives aux infractions pénales et à la santé

Il ressort du projet de loi que les données à caractère personnel relatives à la santé (article 14 du projet de loi) et aux 
infractions pénales sont collectées (paragraphe (4) de l’article 13 et paragraphe (2) de l’article 22 du projet de loi) 
par le ministre. la Commission nationale se félicite que des bases légales aient été introduites pour le traitement des 
données précitées mais déplore toutefois que leurs finalités n’aient pas été précisées dans le projet de loi alors que 
ces traitements impliquent notamment la collecte de données sensibles au sens de l’article 9 du rGpD159.
 

1. Sur le traitement des données relatives aux infractions

tout d’abord, la Commission nationale suggère que le paragraphe (4) de l’article 13 du projet de loi concernant le 
traitement des données relatives au bulletin n°2 du casier judiciaire se réfère aux dispositions de l’article 8, point 
1) de la loi modifiée du 29 mars 2013 relative à l’organisation du casier judiciaire, telle qu’elle a été modifiée par 
une loi du 23 juillet 2016160, comme précisé par les auteurs du projet de loi dans leur commentaire dudit article.

Il  convient  encore  de  préciser  que  l’article  1er  du  règlement  grand-ducal  du  23  juillet  2016  fixant  la  liste  des 
administrations  et  personnes  morales  de  droit  public  pouvant  demander  un  bulletin  n°  2  ou  n°  3  du  casier 
judiciaire avec l'accord écrit ou électronique de la personne concernée, dispose que le bulletin n°2 : « peut être 
délivré sur demande et avec l’accord exprès de façon écrite ou électronique de la personne concernée ».  la 
Commission nationale recommande donc que le paragraphe (4) de l’article 13 se réfère à ces dispositions légales, 
plus particulièrement en ce qui concerne le consentement de la personne concernée. 

De plus, conformément à la définition du consentement au sens du rGpD, le consentement doit être spécifique, 
c’est-à-dire qu’il doit correspondre à un seul traitement, pour une finalité déterminée. Dans ses lignes directrices 
sur  le  consentement  au  sens  du  rGpD,  le  Groupe  de  travail  «  article  29  »  précise  que  :  « conformément à 
l’article 5, paragraphe (1), point b), du rGpD, l’obtention d’un consentement valable est toujours précédée 
de la détermination d’une finalité déterminée, explicite et légitime pour l’activité de traitement envisagée. 
Combinée à la notion délimitation de la finalité de l’article 5, paragraphe (1), point b), la nécessité d’obtenir un 
consentement spécifique sert de garantie contre l’élargissement ou l’estompement progressif des fins auxquelles les  
données sont traitées après qu’une personne concernée a donné son consentement à la collecte initiale de ses 
données »161. or, la formulation actuelle du paragraphe (4) de l’article 13 du projet de loi en ce qu’il dispose que 
« la personne concernée consent au traitement de ses données personnelles, y compris à ce que le bulletin n°2  
du casier judiciaire soit délivré directement par le procureur général d'État au Ministre. » ne permet pas de satisfaire 
à cette condition.

159 l’article  9,  paragraphe  (1)  dispose  que  : « le traitement des données à caractère personnel qui révèle l'origine raciale ou ethnique, les opinions politiques, 
les convictions religieuses ou philosophiques ou l'appartenance syndicale, ainsi que le traitement des données génétiques, des données biométriques aux fins 
d'identifier une personne physique de manière unique, des données concernant la santé ou des données concernant la vie sexuelle ou l'orientation sexuelle d'une 
personne physique sont interdits. »

160 l’article 8, paragraphe (1) de la loi du dispose que : « le bulletin n° 2 d’une personne physique ou morale est délivré sur demande:
  1) aux administrations de l'État, administrations communales et personnes morales de droit public saisies, dans le cadre de leurs missions légales, d’une demande 
présentée par la personne physique ou morale concernée, laquelle a donné son accord de manière écrite ou électronique afin que le bulletin n° 2 soit délivré 
directement à l’administration ou à la personne morale de droit public.

  la liste des administrations et personnes morales de droit public et les motifs d’une demande de délivrance sont fixés par règlement grand-ducal; »
161 page 13 des lignes directrices sur le consentement au sens du rGpD, Groupe de travail « article 29 », adoptées le 28 novembre 2017, version révisée et adoptée 

le 10 avril 2018.

rapport annuel 158 2019 cnpd

Dans  un  souci  de  clarté  et  compte  tenu  des  développements  qui  précèdent,  la  Commission  recommande  
que soit reformulé le paragraphe (4) de l’article 13 afin de refléter l’intention du législateur qui est de permettre 
au ministre, lorsque la personne concernée marque son accord, de demander directement auprès du procureur 
général d'État un bulletin n°2 du casier judiciaire. au cas où la personne concernée ne donne pas son accord, 
il  faudrait  qu’elle  fournisse  elle-même  le  bulletin  du  casier.  le  passage  « la personne concernée consent au  
traitement de ses données à caractère personnel » devrait donc être supprimé. 

la  Commission  nationale  relève  encore  que  les  auteurs  du  projet  de  loi  ont  introduit  de  nouvelles  
dispositions  visant  à  permettre,  dans  le  cadre  de  la  délivrance  d’obtention  de  permis  d’armes,  au  
ministre de consulter les informations figurant au « registre spécial prévu par l’article 15 de la loi modifiée du 10 
août 1992 relative à la protection de la jeunesse »162 dans l’hypothèse où le requérant serait âgé de moins de 
21 ans au moment de l’introduction de la demande. Ces nouvelles dispositions prévues par la 2ième phrase du 
paragraphe (2) de l’article 22 du projet de loi, soulèvent certaines interrogations de la part de la Commission 
nationale.

en effet, les auteurs du projet de loi indiquent eux-mêmes dans leurs commentaires que ces nouvelles dispositions 
ont  été  ajoutées  afin  de  permettre  au  ministre  d’obtenir  plus  facilement  l’obtention  de  ces  informations  car  
« la pratique a montré qu’il y a beaucoup de réticences à fournir les informations en question au Service des 
armes prohibées, principalement pour des raisons, légitimes bien sûr, tenant à la confidentialité des informations 
concernées. ». 

Selon  le  principe  de  minimisation  des  données,  seules  les  données  à  caractère  personnel  nécessaires  à  la 
réalisation des finalités doivent être traitées, compte tenu du risque que le traitement fait peser pour la vie privée 
des personnes concernées.

Compte  tenu  des  développements  précédents,  la  CnpD  se  demande  ainsi  s’il  n’existerait  pas  des  moyens  
alternatifs, moins intrusifs et moins attentatoires à la vie privée des mineurs concernés, mais permettant d’arriver 
aux mêmes finalités. Dans l’hypothèse où des moyens alternatifs ne pourraient être mis en œuvre, la Commission 
nationale  recommande  que  des  garanties  soient  prévues  afin  de  limiter  les  risques  d’atteintes  à  la  vie  privée 
des mineurs concernés. De telles garanties pourraient être mises en place en prévoyant un accès restrictif à ces 
données163.

2. Sur le traitement des données relatives à la santé

la CnpD relève que les données relatives à l’attestation médicale sont des données sensibles au sens de l’article 
9 du rGpD car elles concernent la santé des personnes concernées et rappelle que de tels traitements requièrent 
une protection spécifique164 et sont soumis à des exigences plus strictes.

162 l’article 15 de la loi modifiée du 10 août 1992 relative à la protection de la jeunesse dispose que : « les décisions du tribunal ou du juge de la jeunesse ne sont 
pas inscrites au casier judiciaire. a l'exception de celles prises en vertu de l'article 302 du code civil, elles sont toutefois mentionnées sur un registre spécial tenu 
par le préposé au casier judiciaire.
Sont également mentionnées sur le registre spécial les condamnations prononcées par une juridiction répressive à charge d'un mineur.

 
  Ces décisions et condamnations peuvent être portées à la connaissance des autorités judiciaires. elles peuvent également être portées à la connaissance des 
autorités administratives dans les cas où ces renseignements sont indispensables pour l'application d'une disposition légale ou réglementaire, ainsi que des tiers 
lésés, s'ils le demandent. »

163 Voir point II.5) du présent avis.
164 Voir les affaires rendues par la CJue du 8 avril 1992, C-62/90, point 23 et du 5 octobre 1994, C-404/92 p, point 17.

rapport annuel

159

2019 cnpd

aNNexes

5

De plus, il convient de soulever que le CepD a précisé dans son avis du 17 février 2014 que : « les « examens 
médicaux » devraient être définis. les données pouvant être/susceptibles d’être traitées à ces fins devraient être 
énumérées de façon stricte, et des procédures de contrôle devraient être spécifiées de manière claire. les raisons 
médicales de refus d’un permis devraient être indiquées clairement. »165.

par ailleurs, la Commission se demande s’il ne faudrait pas préciser les critères sur lesquels doit porter l’examen 
médical  afin  de  déterminer  si  l’état  de  la  personne  constitue  ou  ne  constitue  pas  un  risque  pour  son  intégrité 
physique, celle d’autrui ou pour l’ordre et la sécurité publics ?

3. remarques finales

enfin et tel que cela a été relevé à juste titre par la Chambre de Commerce dans son avis du 2 mai 2019 sur le 
présent projet de loi166, l’article 5 paragraphe (2) de la directive167 qui prévoit un système de suivi des autorisations 
d’acquisition et de détention d’armes n’a pas été transposé par les auteurs du projet de loi. Il conviendrait donc de 
compléter l’article 22 du projet de loi afin de prévoir un tel système de suivi. ledit système permettrait, en outre, au 
responsable du traitement de mettre à jour, rectifier ou supprimer les données qu’il collecte.

v.  sur le registre des armes tenu par les armuriers

la Commission nationale relève que la tenue d’un tel registre est prévu par l’article 12 de la loi modifiée du 15 mars 
1983 sur les armes et munitions. l’article 19 du projet de loi concernant le registre d’armes reprend ce principe et 
transpose les dispositions de l’article 4, paragraphe (4), alinéa 5, de la directive.

par ailleurs, en plus de la transposition des dispositions précitées, le paragraphe (4) de l’article 19 du projet de loi 
prévoit une « connexion électronique » par les armuriers au fichier visé à l’article 13 du projet de loi, ce qui n’est 
pas prévu sous l’empire de la loi du 15 mars 1983. 

la CnpD se demande si ces dispositions ont pour but d’assurer un partage efficace des informations entre les 
armuriers et le ministre afin d’assurer un bon fonctionnement des fichiers de données, comme cela est précisé 
dans le considérant 10 de la directive. Dans le cadre d’un tel partage, ledit considérant prévoit notamment que  
« (…) les autorités nationales compétentes devraient mettre au point un moyen de connexion électronique 
accessible aux armuriers et aux courtiers, qui peut inclure la transmission des informations par courrier électronique 
ou l’inscription directe sur une base de données ou sur un autre registre ».

toutefois, la Commission nationale estime que le paragraphe (4) de l’article 19 du projet de loi n’est pas rédigé 
avec suffisamment de précision et de clarté pour comprendre quelle est la relation que souhaitent mettre en place 
les auteurs du projet de loi entre les fichiers de l’article 13 et de l’article 19. 

165 point 29, page 9 de l’avis du CepD.
166 avis de la Chambre de Commerce du 2 mai 2019 (document n°7425/01), voir ses commentaires concernant l’article 22.
167 l’article 5 paragraphe (2) de la directive dispose que « les États-membres disposent de suivi, qui fonctionne de manière continue ou périodique, visant à garantir 
que les conditions d’octroi d’une autorisation fixées par le droit national sont remplies pour toute la durée de l’autorisation et que, notamment, les informations 
médicales et psychologiques pertinentes sont évaluées. les modalités spécifiques sont déterminées conformément au droit national. lorsque l’une des conditions 
d’octroi d’une autorisation n’est plus remplie, les États-membres retirent l’autorisation correspondante. »

rapport annuel 160 2019 cnpd

la CnpD se demande si l’intention des auteurs du projet de loi est de permettre aux armuriers d’avoir accès au 
fichier de l’article 13 du projet de loi. Dans ce cas, il conviendrait que cet accès soit strictement encadré alors 
que les échanges mutuels de données entre un acteur du secteur public et du secteur privé présentent certains 
risques d’un point de vue de la protection de la vie privée et des données à caractère personnel. la Commission 
nationale souligne la nécessité de respecter le principe de minimisation des données, selon lequel tout traitement de  
données doit être proportionné aux finalités à atteindre, compte tenu du risque que le traitement fait peser pour la 
vie privée des personnes concernées. De plus, la CnpD se demande à quelles données auront accès les armuriers, 
quels seront leurs moyens d’accès et quelles seront les mesures de sécurité mises en place dans le cadre de ces 
accès ?

la Commission nationale remarque encore que l’obligation de conservation d’un tel registre par l’armurier même 
après la cessation de son activité, tel que cela est prévu au paragraphe (3) de l’article 19, est susceptible d’être 
problématique. en effet, comment cette obligation de conservation minimum de 30 ans pourra être respectée en 
pratique si l’armurier cesse son activité au bout de 20 ans, soit avant la période minimum précitée ? 

a ce titre, la CnpD constate que l’article 4, paragraphe (4), dernier alinéa de la directive ne prévoit pas une telle 
obligation, mais dispose que « lorsqu’ils cessent leurs activités, les armuriers et les courtiers remettent ce registre 
aux autorités nationales responsables des fichiers de données prévus au premier alinéa ». Dès lors et dans un 
souci de transposition correcte de la directive en droit national, la Commission nationale recommande de reprendre 
littéralement les dispositions de l’article précité à ce sujet et que les auteurs du projet de loi  prévoient donc que le 
registre soit transmis au ministre lorsque les armuriers cessent leur activité.

vi. sur l’accès par les agents de l’Administration des douanes au fichier des armes prohibées

le  paragraphe  (6)  de  l’article  52  prévoit  un  accès  aux  agents  de  l’administration  des  douanes  et  accises  
dans le cadre de l’exercice de leurs fonctions telles que définies aux paragraphe (1) à (4) de l’article 52 précité. 
la  CnpD  regrette  que  le  présent  projet  de  loi  ne  soit  pas  accompagné  d’un  projet  de  règlement  grand-ducal 
qui  viendrait  préciser  les  catégories  de  données  auxquelles  pourraient  accéder  les  agents  de  l’administration 
des douanes, de sorte qu’elle n’est pas en mesure d’apprécier si le principe de minimisation des données est  
respecté.

par ailleurs, il ne ressort pas clairement dudit article sur quel fichier cet accès porte, car celui-ci mentionne le fichier 
des armes prohibées. Comme exposé au point I) du présent projet de loi, ce fichier n’est pas défini dans le projet 
de loi mais est mentionné dans le texte de l’ancienne loi. Cette imprécision mériterait d’être clarifiée et le législateur 
devrait indiquer précisément sur quel fichier cet accès porte. en effet, cela permettrait d’éviter que les agents de 
l’administration des douanes et accises aient accès à un fichier lorsqu’un tel accès n’est pas justifié dans le cadre 
de leurs missions légales.

rapport annuel

161

2019 cnpd

aNNexes

5

enfin,  la  Commission  nationale  se  félicite  que  les  auteurs  du  projet  de  loi  aient  précisé  les  modalités  d’accès 
au fichier des armes prohibées, de même qu’ils aient prévu une traçabilité des accès par les agents autorisés. 
Concernant la traçabilité des accès, il est renvoyé au point II.5.iii, du présent avis.

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 8 juillet 2019.

la Commission nationale pour la protection des données

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc lemmer
Commissaire

rapport annuel 162 2019 cnpd

Avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  à  l’égard  des   
amendements gouvernementaux au projet de loi relative à des mesures macroprudentielles 
portant sur les crédits immobiliers résidentiels et portant modification de la loi modifiée du 
5 avril 1993 relative au secteur financier, et de la loi du 1er avril 2015 portant création d’un 
comité du risque systémique et modifiant la loi modifiée du 23 décembre 1998 relative au 
statut monétaire et à la banque centrale du Luxembourg. 

Délibération n°44/2019 du 8 août 2019

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le rGpD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CnpD  »)  
« conseille, conformément au droit de l'État-membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l'égard du traitement ».

par courrier en date du 29 juillet 2019, Monsieur le Directeur du trésor, pour le Ministre des Finances, a invité la 
Commission nationale à se prononcer au sujet d’amendements gouvernementaux au projet de loi n°7218 relative 
à des mesures macroprudentielles portant sur les crédits immobiliers résidentiels et portant modification de :

-  la loi modifiée du 5 avril 1993 relative au secteur financier ;

-  la  loi  du  1er  avril  2015  portant  création  d’un  comité  du  risque  systémique  et  modifiant  la  loi  modifiée  du  

23 décembre 1998 relative au statut monétaire et à la Banque centrale du luxembourg.

Ce  projet  de  loi  a  pour  objectif  de  compléter  le  dispositif  législatif  en  matière  d’outils  macroprudentiels  à 
disposition des autorités luxembourgeoises par l’introduction de mesures macroprudentielles pouvant être utilisées 
spécifiquement en cas de menace pour la stabilité financière du système financier national émanant d’évolutions 
dans le secteur immobilier au luxembourg.

Selon l’exposé des motifs, les amendements gouvernementaux ont pour objectif de « donner suite aux oppositions 
formelles formulées par le Conseil d'État en précisant un cadre normatif strict dans lequel la CSSF peut agir 
lorsqu’elle décide de l’application des mesures susmentionnées ». 

rapport annuel

163

2019 cnpd

aNNexes

5

Dans  son  avis  du  29  mars  2018  (document  parlementaire  7218/06),  la  Commission  nationale  avait  déjà  eu 
l’occasion de se prononcer au sujet du projet de loi sous examen, et s’était limitée à des remarques relatives à 
son article 2, en particulier concernant l’utilisation des termes « informations agrégées », qu’elle recommandait de 
remplacer par « données agrégées et anonymisées » (s’il s’agit en effet de données anonymes ou rendues anonymes).

la CnpD constate que les auteurs du projet de loi n’ont pas suivi cette suggestion, alors que l’article 2 du projet 
de  loi  prévoit  toujours  que « (…) la Banque centrale du luxembourg a un droit d’accès à des informations 
agrégées disponibles auprès d’administrations étatiques, d’établissements publics autres que ceux placés sous 
la surveillance des communes et d’autres autorités étatiques compétentes pour autant que ces informations 
soient nécessaires à ses activités de recherche et d’analyses en relation avec la mission du comité du risque  
systémique ».

or, sans plus de précisions sur ce qu’il faut entendre par « informations agrégées », elle se demande si ces termes 
correspondent à des données anonymisées ou à des données pseudonymisées ? la Commission nationale réitère 
donc sa suggestion de remplacer ces termes par « données agrégées et anonymisées », afin d’ôter toute ambiguïté 
possible sur la nature des données qui pourraient faire l’objet d’un droit d’accès par la BCl. Dans ce cas, le rGpD 
n’aurait pas vocation à s’appliquer à la collecte de telles données.

la CnpD entend encore rappeler à toutes fins utiles qu’au cas où les « informations agrégées » devraient être 
qualifiées de données pseudonymisées, et donc de données à caractère personnel, le rGpD s’appliquera avec 
toutes les conséquences qui en découlent. or, si tel était le cas, la disposition sous examen serait manifestement 
trop vague et ne respecterait dès lors pas le principe de légalité et de prévisibilité qu’exige le droit et la jurisprudence 
européenne. en effet, comme l’explique le considérant 41 du rGpD, une base juridique ou une mesure législative 
qui sert de base à un traitement de données « devrait être claire et précise et son application devrait être prévisible 
pour les justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de l'union européenne et de la Cour 
européenne des droits de l'homme ».

pour  le  surplus,  les  modifications  apportées  au  projet  de  loi  sous  examen  n’entraînent  aucun  changement  en 
matière  de  protection  des  données  à  caractère  personnel,  et  n’appellent  par  conséquent  aucun  commentaire 
supplémentaire de la part de la CnpD. 

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 8 août 2019.

la Commission nationale pour la protection des données

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc lemmer
Commissaire

rapport annuel 164 2019 cnpd

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au fichier central de 
la Police grand-ducale au regard de la législation sur la protection des données.

Délibération n°45/2019 du 13 septembre 2019

Conformément  à  l’article  46,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  de  la  directive  (ue)  n°  2016/680  du  27  avril  2016 
relative à la protection des personnes physique à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière 
ou  d’exécution  de  sanctions  pénales,  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  décision-cadre 
2008/977/JaI du Conseil168 (ci-après désignée « la Directive »), à laquelle se réfère l’article 8 de la loi du 1er août 
2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la 
protection des données (ci-après désignée « loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime général sur la protection des données »), la Commission nationale 
pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CnpD »), «conseille la 
Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et 
administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l’égard du traitement des 
données personnelles ». 

eu égard à la mission de conseil qui lui est attribuée, la CnpD a été sollicitée par Monsieur le Ministre de la Sécurité 
intérieure pour rendre un avis au sujet du fichier central de la police grand-ducale au regard de la législation en 
matière de protection des données. 

Si le domaine des fichiers de la police est peu connu et suscite de réelles inquiétudes des citoyens quant au respect 
des libertés publiques et de la protection de leurs données personnelles, les fichiers constituent néanmoins des 
outils indispensables à l’exécution des missions des forces de police.

afin de répondre au mieux à la demande d’avis qui lui a été soumise, la CnpD s’est nourri des préoccupations 
citoyennes, des nombreuses questions parlementaires émanant des députés et des réponses à ces interrogations 
par les ministres concernés. la CnpD a également sollicité les autorités de la protection des données d’autres 
États-membres afin que ces dernières la renseignent quant au cadre légal en matière de protection des données 
encadrant  les  fichiers  policiers  dans  leurs  pays.  De  surcroît,  au  cours  de  l’été  2019,  la  CnpD  s’est  réunie  à 
plusieurs reprises avec la police grand-ducale (ci-après désignée « la police »), dans le but d’approfondir sa 
compréhension de la gestion et l’exploitation qui est faite du fichier central par cette dernière. 

le  présent  avis  se  consacre  exclusivement  au  fichier  dit  «  central  »  de  la  police  grand-ducale.  l’avis,  qui  n’a 
pas vocation à consacrer le résultat d’une enquête au sens de l’article 8, 10° de la loi du 1er août 2018 portant 

168 Jo l 119, 4.5.2016, p. 89–131

rapport annuel

165

2019 cnpd

aNNexes

5

organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection 
des données, se limite à fournir une réponse à la question posée par le Ministre de la Sécurité intérieure. l’avis se 
divise en trois parties. après une partie introductive sur la composition et l’utilisation du fichier central, il adresse 
l’utilisation dudit fichier par la police et l’encadrement légal dont il fait l’objet. Sur la première partie, consacrée 
à l’encadrement du fichier central par la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques 
à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité 
nationale, s’enchaînera une analyse de la qualité de la loi encadrant le fichier central. l’avis s’achèvera sur une 
conclusion comprenant des recommandations à l’attention des autorités. 

introduction 

Selon les explications fournies par la police, le fichier central existe depuis que les services de police ont commencé 
à rédiger des procès-verbaux et rapports afin de les transmettre aux autorités judiciaires conformément à la loi, 
alors qu’il fallait disposer d’un outil permettant d’assurer le suivi adéquat de ces procès-verbaux et rapports. le 
fichier central est opérationnel sous forme informatisée depuis 2005. 

le  responsable  du  traitement  est  la  police,  représentée  par  son  Directeur  général.  la  saisie  des  données,  qui 
correspond concrètement à une digitalisation des documents rédigés par les officiers et agents de police judiciaire 
de la police, est assurée par un service dédié. 

Sont centralisés au sein du fichier central les procès-verbaux et les rapports de la police. Cette centralisation a 
comme finalités la prévention des infractions d’une part et la recherche et la constatation des infractions d’autre 
part. en d’autres termes, le fichier central est un outil de travail de la police qui est nécessaire à l’accomplissement 
de ses missions telles que prévues par la loi du 18 juillet 2018 sur la police grand-ducale, ci-après désignées  
« la loi police ».

le fichier central est scindé en deux parties, l’une dite signalétique et l’autre documentaire. 

Dans la partie signalétique sont renseignées des métadonnées à savoir les noms, prénoms, les alias, la date de 
naissance, le lieu de naissance, le pays de naissance, la nationalité, l’adresse du domicile, le numéro de matricule 
et, le cas échéant, la date du décès des personnes concernées. la personne concernée peut être une personne 
physique ou une personne morale même s’il s’agit surtout de personnes physiques.

la partie documentaire contient les procès-verbaux et les rapports regroupés au sein de dossiers. Chaque dossier 
correspond à une personne concernée. un numéro de dossier unique est attribué à chaque personne concernée. 
Cette  même  personne  peut  être  reliée  à  plusieurs  documents  différents  en  fonction  du  nombre  d’affaires  dans 
lesquelles elle est impliquée et qui ont donné lieu à un procès-verbal ou à un rapport. 

rapport annuel 166 2019 cnpd

pour avoir une idée plus précise quant à la volumétrie, la configuration et l’utilisation du fichier central, des données 
chiffrées que la CnpD a pu inspecter directement des systèmes de la police peuvent être utiles :

•  en date du 29 juillet 2019 le système contenait 511'499 dossiers. Sur ce total, 309'175 dossiers sont dits  
« archivés » (i.e. l’intégralité des documents y relatifs était archivée et une consultation de ces documents n’est 
donc pas possible sans procédure supplémentaire). Il reste donc 202'324 dossiers pour lesquels au moins un 
document n’était pas archivé. a remarquer aussi que ces dossiers ne concernent pas uniquement des personnes 
résidentes ou de nationalité luxembourgeoise, mais toutes les personnes au nom desquelles un procès-verbal 
ou rapport a été rédigé par la police. 89% des dossiers sont constitués de moins de 5 documents, 11 % des 
dossiers contiennent entre 6 et 50 documents et moins de 1% des dossiers contiennent plus de 50 documents.

•  Sur la période de 2010 jusqu’à 2019, en moyenne 15'157 nouveaux dossiers ont été créés par année. en termes 
de nouveaux documents ainsi injectés dans le système, cela revient à une moyenne de 55'947 documents/
année. Il est à remarquer que ces chiffres ne varient pas significativement sur cette période.

•  Sur la période de 2010 jusqu’à 2019, en moyenne 176'550 recherches ont été effectuées par année dans 
le système pour identifier la présence ou non d’une personne dans le système. Il est cependant à remarquer 
que les recherches avaient atteint un sommet en 2012 avec 239’460 recherches et sont depuis lors en déclin 
permanent et se situent pour l’année 2018 à 114'802. Il s’agit dès lors d’une diminution de plus de la moitié 
sur les 7 dernières années. a noter qu’une recherche d’un dossier ne signifie pas que le dossier a effectivement 
été consulté. en effet, sur la période de 2010 jusqu’à 2019, en moyenne 36'805 dossiers ont été consultés par 
année. le nombre de consultations de dossiers avait atteint un sommet en 2012 avec 60'270 consultations et 
depuis lors, il est en déclin quasi permanent et se situe pour l’année 2018 à 21'187 consultations, à savoir une 
diminution d’environ 2/3 des consultations sur les 7 dernières années.

Selon les informations de la police, l’accès au fichier central est accordé d’office à chaque nouvel agent ou officier 
de police judiciaire, étant donné qu’il pourra être amené à travailler avec cet outil. en ce qui concerne l’accès et 
l’utilisation du fichier central, il est cependant important de préciser que ce n’est pas parce qu’un policier dispose 
d’un accès au fichier central qu’il peut en faire usage comme il le souhaite. ladite utilisation doit correspondre à 
des finalités déterminées, explicites et légitimes et ne peut être incompatible avec celles-ci. a titre d’exemple un 
policier n’a pas le droit de rechercher ou consulter des personnes qui ne sont pas en lien avec les dossiers qu’il est 
en train de traiter. les logs qui sont générés lors de recherches et de consultations servent notamment à pouvoir 
détecter de tels abus. 

lors d’un contrôle de police administrative, la consultation du fichier central se limite généralement à la partie 
signalétique. Dans ce cas de figure, les officiers et/ou les agents de police n’ont pas accès à distance direct au fichier 
central via un dispositif mobile. l’accès ne peut se faire qu’à partir d’un poste de travail hébergé dans les locaux 

rapport annuel

167

2019 cnpd

aNNexes

5

sécurisés de la police. ainsi, les policiers sont tenus de contacter leurs collègues via le réseau national Intégré 
de radiocommunication (ci-après désigné « renIta »), qui effectuent en interne la recherche sur une personne 
donnée. Cette requête permet aux policiers sur le terrain de vérifier si la personne concernée par l’intervention ou le 
contrôle fait l’objet d’un signalement ou non. au sein de la partie signalétique du fichier central, la recherche d’une 
personne en entrant son nom ou une autre métadonnée la concernant est possible.

les recherches effectuées sont loguées sous le nom du policier qui a réalisé la recherche et non pas celui qui a 
effectué la demande au préalable. le retraçage des appels des policiers sur le terrain n’est pour le moment pas 
réalisé.

lors de la consultation d’un dossier d’une personne concernée au sein du fichier central, un motif de recherche 
de la partie documentaire du fichier central doit être entré afin de s’assurer de la justification et de la légitimité de 
l’utilisation des données contenues dans le fichier central. Il peut s’agir de motifs libres ou des motifs prédéfinis. 
les motifs prédéfinis sont au nombre de dix-huit. Il sont dénommés de la manière suivantes : « contrôle frontière 
extérieure (aéroport) », « contrôle aux frontières intérieures », « contrôle cadre police des étrangers », « contrôle 
cadre alerte de police », « contrôle flagrant délit/crime », « contrôle dans service d’ordre », « contrôle cadre contrôle 
national », « contrôle dans enquête judiciaire », « contrôle stupéfiants », « contrôle mœurs », « contrôle vol de 
véhicules  »,  «  contrôle  entraide  judiciaire  »,  «  contrôle  code  de  la  route  »,  «  contrôle  cadre  environnement  »,  
« contrôle armes prohibées », « contrôle dans enquête douanière », « contrôle SlCpI »169. les trois motifs les plus 
utilisés sont : « contrôle cadre contrôle national », le « contrôle SlCpI » et le « contrôle dans service d’ordre ». 

pour avoir une idée plus précise quant aux accès du fichier central, des données chiffrées que la CnpD a pu 
inspecter directement des systèmes de la police peuvent être utiles :

•  en date du 30 juillet 2019, un total de 1840 personnes disposaient des accès logiques nécessaires afin de 
pouvoir utiliser le système pour effectuer des recherches respectivement consulter des dossiers. a noter qu’à cette 
même date, seuls 36 personnes disposaient des autorisations qui leur permettaient de créer un nouveau dossier. 
a rappeler que le fait de disposer des accès logiques exprime la possibilité d’utiliser le système, mais n’en dit 
rien sur l’utilisation effectivement faite - qui doit être motivé par un besoin concret par rapport à un dossier.

•  Sur les 6 premiers mois de l’année 2019, 69 policiers ont effectués plus que 100 recherches (i.e. recherche 
pour identifier la présence ou l’absence d’un dossier). une grande partie des membres de la police semblent 
utiliser le système de manière plus ponctuelle. en effet, sur cette période, 589 policiers ont réalisé entre 0 et 10 
recherches et 487 policiers ont réalisé entre 11 et 100 recherches. Il est à noter qu’afin de pouvoir consulter 
un dossier, il faut tout d’abord effectuer une recherche pour l’identifier. De ce fait le nombre de consultations 
effectives de dossiers est de fait donc inférieur au nombre de recherches effectuées. ainsi, que 19 policiers ont 
donc effectivement consulté plus que 100 dossiers sur la période indiquée.

169 service /ou section de liaison de la coopération policière internationale.

rapport annuel 168 2019 cnpd

la consultation et l’utilisation des données archivées sont beaucoup plus restreintes. en effet, l’accès aux données 
archivées dans le fichier central s’effectue sur demande et doit être accordée par le procureur général d'État ou 
un membre de son parquet délégué. la consultation avait originairement été  basée sur l’article 2 paragraphe 
1er alinéa 3 du règlement grand-ducal du 2 octobre 1992 relatif à la création et à l’exploitation d’une banque 
de données nominatives de police générale, c’est-à-dire le règlement « Ingepol » qui pour sa part n’avait jamais 
vraiment été mis en œuvre, mais dont certains critères avaient été appliquées au fichier central même au-delà de 
l’abrogation de ce règlement au moment de l’entrée en application de la loi du 1er août 2018 portant organisation 
de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données qui 
opère une réforme en matière de protection des données et ce également pour le volet dit police/justice. en effet, 
cette loi abrogeait la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel.

Dans le cadre d’une demande d’accès aux données archivées sont notamment renseignés les éléments suivants : 
la date de la demande, le login du demandeur, le nom du procureur général d'État ou un membre de son parquet 
délégué qui a accordé l’accès et la période pendant laquelle l’archive peut être consultée.  a noter que le nombre 
d’accès aux archives est toutefois plus limité puisqu’au 18 juillet 2019 avaient été enregistrées 106 demandes et 
ce, depuis 2005.  

après cet aperçu factuel du contenu et du fonctionnement du fichier central, il y a à présent lieu d’examiner le fichier 
central au regard de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

i. L’encadrement  légal  du  fichier  central  par  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière 
de sécurité nationale

la Directive (ue) 2016/680 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, 
d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces 
données (« Directive relative à la protection des données pour les autorités policières et judiciaires en matière 
pénale » ou « la Directive »), a pour objet de protéger les données à caractère personnel collectées et traitées à des 
fins de justice pénale. 

au niveau de l’ue, la protection des données dans le secteur de la police et de la justice pénale est réglementée 
dans le contexte du traitement transfrontalier et national par des autorités de police et de justice pénale des États-
membres et des acteurs de l’ue. au niveau des États-membres, la directive relative à la protection des données pour 
les autorités policières et judiciaires en matière pénale doit être transposée en droit national.

rapport annuel

169

2019 cnpd

aNNexes

5

Dans son « Manuel de droit européen en matière de protection des données », l’agence des droits fondamentaux 
de l’union européenne précise ce qui suit : « la directive s’appuie, dans une large mesure, sur les principes et 
définitions énoncés dans le règlement général sur la protection des données (« rGpD »), en tenant compte de 
la nature spécifique des domaines de la police et de la justice pénale. Mais bien que ces notions s’inspirent du 
rGpD, la directive les traite sous l’angle spécifique des autorités policières et judiciaires en matière pénale. par 
rapport au traitement des données à des fins commerciales, qui est régi par le règlement, le traitement de données 
liées à la sécurité peut nécessiter un certain degré de flexibilité. ainsi, la fourniture du même niveau de protection 
aux personnes concernées en termes de droit à l’information, de droit d’accès à leurs données personnelles ou 
d’effacement de celles-ci, telle qu’elle est prévue par le rGpD, pourrait avoir pour conséquence qu’une mission de 
surveillance menée à des fins répressives deviendrait inefficace dans un contexte répressif. la directive ne fait donc 
pas référence au principe de la transparence.

De même, les principes de minimisation des données et de limitation de la finalité, qui imposent que les données à 
caractère personnel soient limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées 
et qu’elles soient traitées pour des finalités déterminées et explicites, doivent aussi être appliqués de manière flexible 
au traitement de données liées à la sécurité. les informations collectées et conservées par les autorités compétentes 
pour une affaire particulière peuvent se révéler extrêmement utiles pour la résolution d’affaires futures. »170

la  Directive  est  transposée  en  droit  national  par  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité 
nationale (ci-après désignée « la loi » ou « la loi de transposition »), qui prévoit de manière générale et encadre 
l’ingérence qui est faite par les traitements mis en œuvre par les fichiers dans les droits fondamentaux. en effet, cette 
loi a pour objet de transposer la directive en droit luxembourgeois et de facto, de fixer des règles minimales spécifiques 
relatives à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes visées à l’article 1 de cette loi. en d’autres termes, même si cette loi n’est pas spécifiquement 
dédiée à la gestion et l’exploitation du fichier central, elle encadre néanmoins les traitements dudit fichier utilisé par 
la police dans le cadre des missions qui lui sont conférées par la loi du 18 juillet 2018 sur la police grand-ducale. 

a titre liminaire, il y a lieu d’analyser les dispositions applicables au traitement des données à caractère personnel 
effectué via le fichier central (a) puis de faire état des droits des personnes concernées par le traitement de leurs 
données à caractère personnel à travers le fichier central (B) pour enfin examiner les obligations du responsable 
du traitement quant à la gestion et l’exploitation dudit fichier (C).

a.  les principes applicables au traitement des données à caractère personnel effectué via le fichier central

a travers le fichier central, la police, autorité compétente au sens de la loi de transposition171, effectue un traitement 
de données à caractère personnel à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d’enquêtes et de 

170 Édition 2018, p. 315-317.
171 loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

matière de sécurité nationale, article 2 paragraphe 1 point 7.

rapport annuel 170 2019 cnpd

poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la 
sécurité publique et la prévention de telles menaces172.

Cette loi reprend la définition du fichier telle qu’établie par la directive173 à savoir « tout ensemble structuré de  
données à caractère personnel accessibles selon des critères déterminés, que cet ensemble soit centralisé, 
décentralisé ou réparti de manière fonctionnelle ou géographique »174. Étant donné que le fichier central est une 
base de données comprenant à la fois un ensemble de métadonnées et des dossiers, il correspond à la présente 
définition.

l’article 3 de la loi de transposition énonce les principes que le traitement de données à caractère personnel doit 
respecter et fixe le cadre auquel le responsable du traitement doit se conformer. Dans les articles suivants, la loi 
énonce quelques dispositions spécifiques applicables au traitement des données à caractère personnel. Il s’agit, 
entre autres, de la mise en place des délais de conservation et d’examen (1), la distinction entre les différentes 
catégories de personnes concernées (2), la distinction entre les données à caractère personnel et vérification de 
la qualité des données à caractère personnel (3), de la licéité du traitement (4) et le traitement portant sur des 
catégories particulières de données à caractère personnel (5). 

1) les délais de conservation et d’examen

l’article 5 de la Directive donne une marge de manœuvre aux États-membres dans la fixation des délais appropriés 
pour l’effacement des données à caractère personnel et la vérification de la nécessité de conserver lesdites données. 
elle mentionne par ailleurs que des règles procédurales doivent garantir le respect des délais en question175. 

Dans son avis du 28 décembre 2017 relatif au projet de loi (n°7168) de transposition de la directive, la CnpD 
avait estimé que l’article 5 de la directive n’était pas correctement transposé en droit national. le législateur n’a 
cependant pas suivi l’argumentation de la CnpD.

ainsi,  le  législateur  luxembourgeois  a  choisi  de  confier  au  responsable  du  traitement  la  fixation  des  délais  de 
conservation des données ainsi que les règles procédurales en vue d’assurer le respect de ces délais176.

en l’espèce, il revient donc au Directeur général de la police d’établir un délai d’effacement des données à caractère 
personnel et de veiller à ce que la durée de conservation de ces dernières au sein du fichier central n’excède pas 
ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées177.

Dans sa réponse à la question parlementaire n°752, le Ministre de la Sécurité intérieure, indique que toutes les 
données à caractère personnel sont conservées 10 ans à partir de leur enregistrement au sein du fichier central. une 
telle durée tient compte des délais de prescription tels que prévus par le Code de procédure pénale, à savoir 5 ans 

172 Ibidem, article 1er paragraphe 1.
173 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, Jo l 119, 4.5.2016, p. 89–131, article 3 paragraphe 6.

174 loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

matière de sécurité nationale, article 2 paragraphe 1 point 6.

175 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, Jo l 119, 4.5.2016, p. 89–131, article 5.

176 loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

matière de sécurité nationale, article 4.

177 Ibidem, considérant 26. 

rapport annuel

171

2019 cnpd

aNNexes

5

pour les délits178 et 10 ans pour les crimes179. Selon la police, l’application d’un même délai présente l’avantage de 
se retrouver avec un délai identique pour les crimes et les délits. une distinction entre la gravité des faits basée sur 
la catégorie d'infraction ne s'impose plus entre le crime et le délit si le principe d'un délai initial fixe est maintenu. la 
distinction en fonction de la catégorie d'infraction était par ailleurs toujours délicate, alors qu'une même infraction 
peut répondre à plusieurs qualifications, qui peuvent relever de différentes catégories, et qui peuvent évoluer au 
cours de la procédure pénale. par ailleurs, les faits, à la base d’une catégorie d’infraction constatée par la police, 
sont susceptibles d’être requalifiés par la suite par les autorités judiciaires aux cours de la procédure.

D’après  les  informations  de  la  police,  les  données  relatives  aux  contraventions  ne  seraient  actuellement  plus 
conservées dans le fichier central.

a l’expiration du délai de 10 ans, les données sont automatiquement archivées et elles sont censées être effacées  
60 ans après leur premier enregistrement tel qu’il était prévu par le règlement grand-ducal de 1992 relatif à la 
création et à l’exploitation d’une banque de données nominatives de police générale180. a ce sujet, la CnpD est 
d’avis que la durée d’archivage des données est disproportionnée au regard des finalités du fichier central et des 
missions de la police.

les demandes d'accès à la partie archivage, qui doivent être motivées par rapport à l'affaire en cours dans le 
cadre de laquelle l'accès est demandé, sont traitées au cas par cas par le procureur général d'État ou un de ses 
adjoints et l'accès est autorisé s'il résulte de la motivation de la demande, par exemple, que ces données sont 
nécessaires dans le cadre d'une poursuite pénale nationale ou internationale actuelle. la CnpD s’interroge quant 
à la pertinence de l’application dudit règlement en l’espèce et sur le caractère proportionné dudit délai. en effet, la 
CnpD s’est à de nombreuses reprises prononcée quant au caractère désuet du règlement grand-ducal en question 
et la nécessité de tenir compte de l’évolution de la législation en matière du droit à la protection des données à 
caractère personnel181. elle estime, que le besoin de conservation devrait s’appliquer en fonction de l’issue d’une 
affaire tel que le classement sans suite, le non-lieu, l’acquittement, la condamnation ou la réhabilitation, tout en 
préservant toutes les garanties des personnes intéressées en cas de révision, ainsi que la flexibilité nécessaire pour 
mener à bon terme ses missions. or, sans un retour qualifié de la part des autorités judiciaires, la police n’est pas 
en mesure de répondre à ses obligations de mises à jour ou d’effacement des données.  

la CnpD salue d’autant plus la réponse à la question parlementaire n°752, selon laquelle la police et le Ministère 
public travaillent à la mise en place d'un système de transmission automatisé d'informations succinctes sur le suivi 
réservé par les autorités judiciaires aux procès-verbaux transmis par la police. 

178 article 638 du Code de procédure pénale.
179 Ibidem, article 637.
180 article 8 paragraphe 2.
181 Voir notamment les avis suivants : 
 

avis complémentaire du 1er décembre 2017 de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°7045 sur la police grand-ducale 
et portant modification et abrogation de plusieurs dispositions légales. 

  point 4 de l’avis du 24 mars 2017 de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°7044 portant réforme de l’Inspection générale 
de la police, du projet de règlement grand-ducal relatif au fonctionnement de l’Inspection générale de la police et au projet de loi n°7045 portant réforme de la police 
grand-ducale, 

  point 1.1 de l’avis du 17 novembre 2016 de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°6976 relatif à l’échange de donnée 

à caractère personnel et d’informations en matière policière, 

  point 3 de l’avis du 30 juillet 2015 de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°6759 portant approbation du « Memorandum 
of understanding between the Government of the Grand-Duchy of luxembourg and the united States of america for the exchange of terrorism screening information »,  
signé à luxembourg le 20 juin 2012 et au projet de loi n°6762 portant approbation de l’accord entre le Gouvernement de luxembourg et de Gouvernement des 
États-unis d’amérique aux fins du renforcement de la coopération en matière de prévention et de lutte contre le crime grave, signé à luxembourg le 3 février 2012, 
avis du 25 juillet 2013 de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°6566 facilitant l’échange transfrontalier d’informations 
concernant les infractions en matière de sécurité routière.

 

rapport annuel 172 2019 cnpd

Il peut également être ajouté que la police n’avait pas mis en place des règles procédurales182 en vue d’assurer le 
respect des délais de conservation, ainsi que de la  proportionnalité183 de la durée de conservation des données 
à caractère personnel, compte tenu de l’objet du fichier et de la nature ou de la gravité des infractions et faits 
concernés tels que prévus par la loi de transposition. 

2) la distinction entre différentes catégories de personnes concernées 

la  CnpD  a  constaté  qu’au  sein  des  documents  repris  dans  le  système,  il  n’est  pas  techniquement  possible  
de  faire  une  distinction  de  manière  structurée  entre  les  personnes  ayant  commis  une  infraction  (ou  suspectée  
d’avoir commis une infraction), les personnes reconnues coupables d’une infraction pénale, des victimes d’infractions 
pénales,  les  tiers  à  une  infraction  pénale  telles  que  les  témoins,  des  contacts  ou  des  associés  aux  personnes 
précédemment visées tel que prévu à la fois par la Directive184 et par la loi de transposition185. les dossiers et les 
documents qui sont contenus dans le fichier ne sont donc pas classés en fonction de la qualité de la personne 
concernée. 

3) la  distinction  entre  les  données  à  caractère  personnel  et  vérification  de  la  qualité  des  données  à 

caractère personnel

la Directive dispose que les États-membres prévoient que les données à caractère personnel fondées sur des faits 
sont, dans la mesure du possible, distinguées de celles fondées sur des appréciations personnelles186.
 
elle  dispose  également  que  toutes  les  données  à  caractère  personnel  qui  ne  sont  pas  à  jour  ne  peuvent  être 
transmises  ou  mises  à  disposition187.  en  transposant  la  Directive,  la  loi  de  transposition  reprend  de  telles 
dispositions.

travaux  qu’elle  a  menés, 

la  CnpD  n’a  pas  constaté 

l’existence  d’appréciations  
au  cours  des 
personnelles  au  sein  du  fichier  central.  la  CnpD  n’a  toutefois  pas  non  plus  pu  constater  la  mise  en  œuvre 
d’une  procédure  de  vérification  quant  à  la  qualité  des  données  à  caractère  personnel  par  la  police.  a  cet 
égard,  il  peut  être  mentionné  que  la  quasi  absence  de  retours  des  autorités  judiciaires  à  l’égard  de  la  police  
en ce qui concerne les dossiers qui lui sont transférés apparaît compromettre l’existence d’une telle vérification. 
un  système  de  transmission  automatisé  d’informations  sur  le  suivi  des  affaires  effectué  par  les  autorités  
judiciaires devrait néanmoins voir le jour et favoriser la mise à jour des données contenues au sein du fichier 
central188. 

182 art 4 (2) loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi 

qu’en matière de sécurité nationale.

183 art 7 (2) loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi 

qu’en matière de sécurité nationale.

184 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, Jo l 119, 4.5.2016, p. 89–131, article 6.

185 loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

matière de sécurité nationale, article 5.

186 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, Jo l 119, 4.5.2016, p. 89–131, article 7 paragraphe 1.

187 Ibidem, article 7 paragraphe 2.
188 la réponse à la question parlementaire n°752 « la police et le Ministère public travaillent à la mise en place d'un système de transmission automatisé d'informations 
succinctes sur le suivi réservé par les autorités judiciaires aux procès-verbaux transmis par la police afin notamment d'assurer qu'en cas d'acquittement, l'accès aux 
données par les policiers soit supprimé et que les données en question soient transférées à la partie archivage où elles ne peuvent être accédées que sur autorisation 
écrite du procureur général d'État ou d'un de ses adjoints ». 

rapport annuel

173

2019 cnpd

aNNexes

5

4) les finalités 

Dans le cadre de la Directive, les responsables de traitement sont des autorités publiques compétentes ou d’autres 
organismes investis de prérogatives de puissance publique, qui déterminent les finalités et les moyens du traitement 
de données à caractère personnel. la directive impose plusieurs obligations au responsable du traitement afin 
d’assurer un niveau élevé de protection des données à caractère personnel traitées à des fins répressives189.

tandis que la Directive dispose que les États-membres doivent prévoir que le traitement n’est licite que si et dans 
la mesure où il est nécessaire à l’exécution d’une mission effectuée par une autorité compétente, pour des finalités 
énoncées à l’article 1er, paragraphe 1er190 , et où il est fondé sur le droit de l’union ou le droit d’un État-membre, 
la loi de transposition prévoit que ce même traitement n’est licite que si et dans la mesure où il est nécessaire à 
l’exécution des missions de l’autorité compétente […] pour une des finalités énoncées à l’article 1er et lorsque 
cette mission est effectuée en application des dispositions législatives régissant l’autorité compétente visée. Cette 
transposition réduit le champ des hypothèses dans lesquelles un traitement peut être licite à celles, où les missions 
à  l’exécution  desquelles  il  est  nécessaire  sont  effectuées  en  application  des  dispositions  législatives  régissant 
l’autorité compétente visée, en l’espèce la police et dont les finalités sont couvertes par l’article 1er de la Directive. Il 
s’ensuit, que même en l’absence d’une législation ou d’une documentation plus explicite sur les finalités spécifiques 
du fichier central, sa licéité ne peut pas être contestée. 

5) le traitement portant sur des catégories particulières de données à caractère personnel au sein du 

fichier central

les données sensibles doivent faire l’objet d’une protection particulière lorsqu’elles font l’objet de traitements et 
ceux-ci ne doivent intervenir que dans des cas de nécessité absolue et se limiter aux conditions suivantes :

« a) lorsqu’ils sont autorisés par le droit de l’union européenne ou en application de la présente loi ou d’une autre 

disposition du droit luxembourgeois ;

 b) pour protéger les intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une autre personne physique, ou
 c) lorsque le traitement porte sur des données manifestement rendues publiques par la personne concernée »191.

au cours des travaux effectués, la CnpD n’a pas pu constater la mise en œuvre de mesures offrant des garanties 
supplémentaires spécifiques quant aux traitements de données sensibles effectués par la police à travers le fichier 
central.

le  traitement  mis  en  œuvre  par  la  police  à  travers  ledit  fichier  doit  également  conférer  un  degré  de  protection 
particulier à l’égard des personnes physiques mineures et ce, conformément au considérant 50 de la Directive 
2016/680192, qui dans son corps de texte ne prévoit pas de garanties particulières pour les mineurs et a fortiori, sa 

189 Manuel de droit européen en matière de protection des données, Édition 2018, agence des droits fondamentaux de l’union européenne et Conseil de l’europe,  

p. 320.

190 article premier, 1. la présente directive établit des règles relatives à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel 
par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénale, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions 
pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention de telles menaces.

191 Ibidem, article 9.
192 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, Jo l 119, 4.5.2016, p. 89–131, considérant 50. 

rapport annuel 174 2019 cnpd

loi de transposition non plus. par contre, la loi du 10 août 1992 relative à la protection de la jeunesse souligne le 
besoin d’une telle protection à part entière même si celle-ci ne prévoit pas explicitement la protection des données 
des personnes physiques mineures en tant que telle193. ainsi, le statut particulier des mineurs et les règles de la loi 
de 1992 requièrent le respect de critères de traitement particuliers, se traduisant au niveau de l’enregistrement, de 
la conservation, de l’accès et de l’utilisation ultérieure de ces données.

pour avoir une idée plus précise quant aux accès du fichier central, des données chiffrées que la CnpD a pu 
inspecter directement des systèmes de la police peuvent être utiles :

•  Sur la période de 2010 jusqu’à 2019, en moyenne 849 nouveaux dossiers ont été créés par année qui concernent 
des mineurs. Il est à remarquer que ces créations avaient atteint un sommet en 2013 avec 1'239 nouveaux 
dossiers et par la suite ont diminué en 2018 à 638 nouveaux dossiers.

•  Sur la période de 2010 jusqu’à 2019, en moyenne 820 dossiers ont été consultés par année. Il est à noter qu’afin 
de pouvoir consulter un dossier il faut tout d’abord effectuer une recherche pour l’identifier. les consultations des 
dossiers avaient atteint un sommet en 2013 avec 1'622 consultations et par la suite ont diminué en 2018 à  
423 consultations.

Malgré une présence claire de documents concernant des mineurs au sein du fichier central, une mise en œuvre de 
garanties spécifiques relatives aux traitements des données à caractère personnel de ces derniers fait défaut. Sur 
question, il nous a été confirmé qu’un champ texte libre au sein du dossier serait utilisé pour rendre les policiers 
attentifs au fait qu’il s’agit d’un mineur.

b. les droits des personnes concernées par le traitement de leurs données à caractère personnel à travers le fichier 

central

la directive confère à l’égard des personnes concernées des droits relatifs aux traitements de leurs données à 
caractère personnel afin de permettre à ces dernières de garder le contrôle sur celles-ci. Il revient au responsable 
du traitement de faciliter l’exercice de ces droits et il se doit de fournir des informations concises, compréhensibles 
et aisément accessibles en des termes clairs et simples et ce, via des moyens appropriés. 

la loi de transposition de la Directive reprend lesdits droits, bien qu’avec une certaine flexibilité et un moindre 
degré de transparence comparé aux droits de la personne concernée tels qu’ils découlent du rGpD. les personnes 
dont les données à caractère personnel font l’objet d’un traitement doivent être informées par le responsable du 
traitement quant audit traitement (1), les personnes concernées peuvent également exercer un droit d’accès à leurs 
données (2) et elles disposent d’un droit de rectification ou d’effacement des données (3). or, selon le cas, la 
police peut retarder ou limiter, en tout ou en partie, l’exercice des droits des personnes concernées (4).

193 la qualité de la loi du 10 août 1992 relative à la protection de la jeunesse à cet égard fait l’objet de discussions au sein de la partie II du présent avis.

rapport annuel

175

2019 cnpd

aNNexes

5

1) l’information des personnes concernées par le responsable du traitement

la  Directive194  et  la  loi  de  transposition  déterminent  un  minimum  de  données  que  le  responsable  du  
traitement doit mettre à la disposition de la personne concernée195. Il incombe à la police de fournir aux personnes 
dont les données sont traitées au sein du fichier central l’identité et les coordonnées du responsable du traitement, 
les  coordonnées  du  délégué  à  la  protection  des  données,  les  finalités  du  traitement  auquel  sont  destinées  les 
données  à  caractère  personnel,  la  possibilité  d’introduire  une  réclamation  auprès  de  la  CnpD  ou  l’autorité  de 
contrôle judiciaire et la faculté d’exercer le droit d’accès aux données à caractère personnel, leur rectification ou 
leur effacement.

le responsable du traitement peut, dans des cas particuliers, fournir des informations complémentaires afin de 
permettre à la personne concernée de faire valoir ses droits. Il s’agit de la base juridique du traitement, la durée de 
conservation des données à caractère personnel ou les critères utilisés pour déterminer ladite durée. le responsable 
du traitement peut également indiquer les catégories de destinataires des données en question et dire si celles-ci 
ont été collectées à l’insu de la personne concernée ou non196. 

la  CnpD  a  pu  constater  que  la  police  publie  un  nombre  d’informations  générales  sur  son  site  internet  dont 
son  adresse,  les  coordonnées  du  délégué  à  la  protection  des  données  et  les  droits  conférés  aux  personnes  
concernées197.  une  information  plus  spécifique  quant  au  traitement  de  données  à  travers  le  fichier  central  fait  
défaut.

2) droit d’accès de la personne concernée 

Conformément à la Directive198 et à la loi de transposition199, les personnes concernées peuvent demander à la 
police si leurs données à caractère personnel sont contenues ou non au sein du fichier central et si par conséquent 
elles font l’objet d’un traitement par la police. lors d’une réponse affirmative à une telle interrogation, l’accès aux 
données peut être obtenu concernant les informations relatives aux finalités du traitement ainsi que de sa base 
juridique, aux catégories de données à caractère personnel concernées, aux destinataires qui sont établis dans des 
pays tiers ou les organisations internationales. la police, lorsque cela est possible, est également tenue d’indiquer 
la durée de conservation des données à caractère personnel ou les critères appliqués pour déterminer la durée de 
la conservation. Dans un tel cas de figure, la police doit également informer la personne concernée de son droit 
de rectification ou d’effacement. le droit d’introduire une réclamation auprès de la CnpD et de l’autorité de contrôle 
judiciaire doit également être communiqué, tout comme les données faisant l’objet d’un traitement en cours et des 
informations relatives à leurs sources. 

194 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, Jo l 119, 4.5.2016, p. 89–131, article 13.

195 loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

matière de sécurité nationale, article 12, paragraphe 1.

196 Ibidem, article 12, paragraphe 2.
197 Voir les publications sur le site internet de la police grand-ducale à la page https://police.public.lu/fr/support/aspects-legaux/2018-rgpd.html,consultée pour la 

dernière fois le 29/08/ 2019.

198 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, Jo l 119, 4.5.2016, p. 89–131, article 14. 

199 loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

matière de sécurité nationale, article 13.

rapport annuel 176 2019 cnpd

la police a prévu des procédures pour la mise en œuvre du droit d’accès des personnes qui en font la demande. 
la possibilité d’effectuer ledit droit, les démarches à réaliser ainsi que les coordonnées du délégué à la protection 
des données de la police sont affichées publiquement sur son site internet200. 

3) droit de rectification ou d’effacement des données à caractère personnel

Il  incombe  au  responsable  du  traitement  de  rectifier  les  données  qui  sont  inexactes.  les  données  doivent  être 
effacées par le responsable du traitement lorsque le traitement de ces données constitue une violation des principes 
énoncés par la loi de transposition, une violation de la licéité du traitement ou encore une violation des dispositions 
relatives aux données sensibles. l’effacement peut également intervenir lorsque le responsable du traitement y est 
contraint afin de respecter une obligation légale201.

les destinataires des données à caractère personnel doivent être informés de l’effacement ou de la rectification des 
données par le responsable du traitement afin d’en tenir compte202. 

Fait est de constater que la police communique quant à la possibilité qu’ont les personnes concernées d’exercer 
leur droit de rectification ou d’effacement des données à caractère personnel203.

4) la limitation des droits reconnus aux personnes concernées

en raison de la nature spécifique des activités policières, la Directive et a fortiori la loi de transposition, prévoient 
que la police peut limiter les droits des personnes concernées. la police peut ainsi retarder, limiter ou refuser 
l’information des personnes concernées ou encore leur limiter complètement ou partiellement l’accès aux données 
les concernant204. Cette limitation doit être nécessaire et proportionnée dans une société démocratique en tenant 
compte de la finalité du traitement en question et tenir compte des droits fondamentaux et des intérêts légitimes 
de la personne physique concernée. par conséquent, la police doit apprécier au cas par cas si elle invoque une 
limitation, afin :

-  d’éviter de gêner des enquêtes, des recherches ou des procédures officielles ou judiciaires,
-  d’éviter de nuire à la prévention ou à la détection d’infractions pénales, aux enquêtes ou aux poursuites en la 

matière ou à l’exécution de sanctions pénales,

-  de protéger la sécurité publique,
-  de protéger la sécurité nationale et la défense nationale, ou
-  de protéger les droits et les libertés d’autrui. 

200 Voir les publications sur le site internet de la police grand-ducale à la page https://police.public.lu/fr/support/aspects-legaux/2018-rgpd.html,consultée pour la 

dernière fois le 29/08/ 2019.

201  loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

matière de sécurité nationale, article 15 paragraphe 2.

202  Ibidem, article 15 paragraphe 6.
203  https://police.public.lu/fr/support/aspects-legaux/2018-rgpd.html, consultée pour la dernière fois le 29/08/ 2019.
204  loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

matière de sécurité nationale, article 12 paragraphe 3, article 14, article 15 paragraphe 4.

rapport annuel

177

2019 cnpd

aNNexes

5

lorsque la police oppose à une personne concernée une limitation de ses droits, elle est toutefois tenue d’informer 
la personne concernée de la possibilité qu’elle a d’exercer ses droits par l’intermédiaire de la CnpD ou de l’autorité 
de contrôle judiciaire. au cas où la personne concernée fait usage de cette possibilité, la CnpD ou l’autorité de 
contrôle  judiciaire  informe  au  moins  la  personne  concernée  du  fait  qu’elle  a  procédé  à  toutes  les  vérifications 
nécessaires ou à un examen. l’autorité de contrôle compétente informe également la personne concernée de son 
droit de former un recours juridictionnel.205 

la CnpD ne dispose pas d’informations quant à la limitation des droits des individus mis en œuvre par la police 
et ne peut donc pas se prononcer quant à la proportionnalité des procédures appliquées. 

après avoir analysé les droits à la disposition des personnes concernées pour contrôler leurs données à caractère 
personnel alors que celles-ci font l’objet d’un traitement par la police via le fichier central, il y a lieu à présent de 
revenir sur les obligations que doit remplir le responsable du traitement. 

c. les obligations du responsable du traitement quant à la gestion et l’exploitation dudit fichier

l’entrée en application du rGpD et de la Directive occasionne un changement de paradigme puisqu’elle vise à 
responsabiliser les responsables de traitement dans la vérification et le contrôle de la légalité des traitements des 
données à caractère personnel qu’ils mettent en œuvre ainsi que la mise en place de garanties adéquates afin de 
protéger les personnes concernées par lesdits traitements. le système de l’autorisation préalable que ce soit par 
demande auprès de la CnpD ou par règlement grand-ducal et de la notification préalable pour traiter les données 
à caractère personnel n’est donc plus de mise. le régime du contrôle a priori laisse à présent place à un système 
de contrôle a posteriori par l’autorité de contrôle afin d’apprécier la conformité du traitement avec le cadre légal en 
matière de protection des données applicable à différents égards, à savoir, le respect des principes énoncés par la 
Directive, voire sa loi de transposition, le respect des droits de la personne concernée, ainsi que des obligations 
du responsable du traitement. 

la Directive et la loi de transposition définissent ce qu’est un responsable du traitement. ainsi, le responsable 
du traitement est « l’autorité compétente qui, seule ou conjointement avec d’autres, détermine les finalités et les 
moyens du traitement de données à caractère personnel ; lorsque les finalités et les moyens de ce traitement sont 
déterminés par le droit de l’union européenne ou le droit luxembourgeois, le responsable du traitement ou les 
critères spécifiques applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit de l’union européenne ou le droit 
luxembourgeois »206. en l’espèce, l’autorité compétente qui détermine les finalités et les moyens du traitement est 
la police grand-ducale représentée par son Directeur général.  

la Directive207 et la loi208 de transposition confèrent des obligations au responsable du traitement. la police se 
doit de prendre des mesures appropriées et effectives pour garantir et pouvoir démontrer à tout moment que le 

205 loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

matière de sécurité nationale, article 16.

206 Ibidem, article 2 paragraphe 8.
207 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, article 19 et suivants.

208 loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

matière de sécurité nationale, article 18 et suivants.

rapport annuel 178 2019 cnpd

traitement des données à caractère personnel est effectué de manière à préserver les droits et libertés des personnes 
concernées dans une société démocratique. Il incombe à la police de respecter le juste équilibre entre l’exercice de 
ses missions et l’observation de politiques appropriées en matière de protection des données.

Il s’agit d’obligations générales 1), d’une obligation quant à la sécurité des données 2) et une obligation quant à 
la désignation d’un délégué à la protection des données 3).

1) les obligations générales

les obligations générales qui incombent à la police en ce qui concerne la gestion et l’exploitation du fichier central 
sont : la protection des données dès la conception et la protection des données par défaut a), la tenue d’un registre 
d’activités de traitement b), la journalisation c) et l’analyse d’impact d).

a) la protection des données dès la conception et la protection des données par défaut

Il incombe au responsable de traitement lors de la gestion et de l’exploitation d’un fichier comme le fichier central, 
d’intégrer, dès la conception du fichier ou une fois que celui-ci est opérationnel, le respect et la mise en œuvre des 
principes relatifs à la protection des données. 

ainsi, par défaut, la police doit notamment s’assurer que seules les données à caractère personnel qui sont nécessaires 
au regard de chaque finalité spécifique au traitement sont traitées et que leur accès soit limité au minimum.

la  protection  des  données  dès  la  conception  et  par  défaut  sont  des  obligations  introduites  par  le  rGpD  et  la 
Directive. tandis que la CnpD reconnait que de facto, elles n’existaient donc pas lorsque le fichier central fut créé, 
la CnpD estime néanmoins que la réévaluation permanente de l’adéquation des mesures de protection de données 
implémentées quant aux obligations légales qui lui incombent, aurait dû amener la police à une revue approfondie, 
voire même une refonte des mécanismes d’accès au niveau du fichier central.

en effet, un accès permanent au fichier central pour quasiment 2’000 policiers, même en absence de cas d’abus 
démontré,  comparé  à  la  réelle  nécessité  de  consultation  sur  le  terrain,  doit  être  considérée  comme  inadéquat. 
Même en l’absence d’une refonte approfondie du mécanisme d’accès, la CnpD estime que la police aurait pu et 
dû implémenter des mesures comme la mise en place de revues de logs pour détecter d’éventuels accès douteux 
pour mitiger le risque d’abus et assurer la protection des données des citoyens.

b) registre des activités de traitement

pour pouvoir apporter la preuve qu’il respecte les obligations lui imposé par la Directive, respectivement la loi de 

rapport annuel

179

2019 cnpd

aNNexes

5

transposition, le responsable du traitement doit documenter en interne ses activités de traitement de données. ainsi, 
la loi de transposition impose au responsable du traitement de tenir un registre de toutes les catégories d’activités 
de traitement effectuées sous sa responsabilité. elle prévoit d’une manière claire et précise les informations qui 
doivent y figurer, à savoir :

« a) le nom et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du responsable conjoint du 

traitement et du délégué à la protection des données ;

 b) les finalités du traitement ;
 c) les catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été ou seront communiquées, 

y compris les destinataires dans des pays tiers ou des organisations internationales ;

 d) une description des catégories de personnes concernées et des catégories de données à caractère personnel,
 e) le cas échéant, le recours au profilage ;
 f) le cas échéant les catégories de transferts de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à une 

organisation internationale ;

 g) une indication de la base juridique de l’opération de traitement, y compris les transferts, à laquelle les données 

à caractère personnel sont destinées ;

 h) dans la mesure du possible, les délais prévus pour l’effacement des différentes catégories de données à 

caractère personnel ;

 i) dans la mesure du possible, une description générale des mesures de sécurité techniques et organisationnelles 

visées à l’article 28, paragraphe 1209 »210. 

le 5 juillet 2019 et conformément à la loi de transposition211, la police a mis son registre de traitement à disposition 
de la CnpD. la CnpD a constaté que le registre contient des informations relatives au fichier central, mais que 
celles-ci  sont  incomplètes.  la  CnpD  attire  l’attention  sur  le  rôle  primordial  qui  revient  à  ce  registre  quant  à  la 
conformité des traitements avec la loi. en effet, la police n’est pas en mesure de se conformer au principe de 
responsabilisation tant qu’elle n’a pas inventorié l’intégralité des traitements avec un niveau de détail minimal tel 
qu’exigé par la loi.

c) Journalisation

les autorités compétentes doivent tenir un journal des opérations de traitement qu’elles effectuent dans des systèmes 
de traitement automatisés. Des journaux doivent être tenus à tout le moins pour la collecte, la modification, la 
consultation, la communication, y compris les transferts, l’interconnexion et l’effacement de données à caractère 
personnel212. 

la Directive prévoit que les journaux des opérations de consultation et de communication doivent permettre d’établir 
les  motifs,  la  date  et  l’heure  de  celles-ci  et,  dans  la  mesure  du  possible,  l’identification  de  la  personne  qui  a 

209 article relatif à la sécurité du traitement en particulier celui des données sensibles.
210 loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

matière de sécurité nationale, article 23 paragraphe 1er. 

211 Ibidem, article 23 paragraphe 3.
212 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, article 25 paragraphe 1.

rapport annuel 180 2019 cnpd

consulté le système ou communiqué les données à caractère personnel, ainsi que l’identité des destinataires des 
données à caractère personnel. les journaux sont utilisés uniquement à des fins de vérification de la licéité du 
traitement, d’auto-contrôle, de garantie de l’intégrité et de la sécurité des données à caractère personnel et à des 
fins de procédures pénales213. 

lors de ses visites sur site auprès de la police, la CnpD a constaté l’existence de fichiers de journalisation au 
niveau  du  fichier  central.  Cependant,  la  CnpD  se  doit  de  constater  que  les  mécanismes  de  journalisation  ne 
permettent pas d’atteindre en pratique l’intégralité des finalités tels qu’énoncés dans la loi. ainsi, la vérification de 
la licéité de chaque consultation semble difficile sur base des informations contextuelles limitées qui sont reprises 
dans le journal (i.e. seul une motivation générique sommaire est reprise dans le journal). aussi, vu que la pratique 
courante consiste à ce que les policiers sur le terrain n’accèdent pas directement au fichier, mais font plutôt appel 
à des policiers au niveau du rIFo, l’identification de la personne qui a in fine consulté le système ne peut pas être 
retracé de manière systématique avec des efforts raisonnables.

d) l’analyse d’impact et la consultation préalable de l’autorité de contrôle compétente

la loi de transposition impose un exercice nouveau, à savoir la réalisation d’une analyse de l’impact que les 
opérations de traitement envisagées ont sur les personnes concernées. une telle analyse s’effectue a priori avant 
que ledit traitement ne soit mis en place214.

Il est admis que chaque analyse doit être réévaluée, soit lorsque des changements importants affectant le traitement 
ont eu lieu, soit au moins tous les trois ans, afin de vérifier son adéquation avec des éventuels changements 
organisationnels ou techniques qui seraient intervenus entretemps.

la police devra consulter la CnpD lorsque l’analyse d’impact indique que le traitement présente un risque élevé 
pour les droits et libertés des personnes concernées qui ne peut être mitigé à travers des mesures organisationnelles 
et techniques. la CnpD constate que jusqu’à présent, elle n’a pas été consultée en ce qui concerne le fichier central.

Vu l’entrée en vigueur de la loi de transposition, une telle analyse est obligatoire au plus tard pour l’année 2021, 
ou avant en cas de changements majeurs sur le traitement.

2) la sécurité des données que le responsable du traitement doit garantir

la Directive215 oblige le responsable du traitement à garantir la sécurité des données à travers la sécurisation des 
traitements. en effet, elle dispose qu’il est important que « les données à caractère personnel soient traitées de 
manière à garantir un niveau de sécurité et de confidentialité approprié, notamment en empêchant l’accès non 
autorisé  à  ces  données  et  à  l’équipement  servant  à  leur  traitement  ainsi  que  l’utilisation  non  autorisée  de  ces 

213 Ibidem, article 25, paragraphe 2.  
214 Ibidem, article 26 paragraphe 1.
215 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, Jo l 119, 4.5.2016, p. 89–131, article 29.

rapport annuel

181

2019 cnpd

aNNexes

5

données et de cet équipement et à tenir compte de l’état des connaissances  et de la technologie disponible, des 
coûts de mise en œuvre au regard des risques et de la nature des données à caractère personnel à protéger »216. 

la  loi  de  transposition  impose  10  types  de  contrôles  et  de  garanties217  que  le  responsable  du  traitement  doit 
mettre en œuvre à la suite d’une évaluation des risques que le traitement peut avoir sur les droits et les libertés 
des personnes concernées. Il s’agit du contrôle de l’accès aux installations, du contrôle des supports de données, 
du contrôle de la conservation, du contrôle des utilisateurs, du contrôle de l’accès aux données, du contrôle de la 
transmission, du contrôle de l’introduction, du contrôle du transport, de la garantie de la restauration et in fine de 
la garantie de la fiabilité du système et de son intégrité. 

une analyse plus approfondie quant à la sécurité conférée par la police aux données à caractère personnel traitées 
via le fichier central permettrait d’avoir une idée plus précise quant à l’observation de ladite obligation. l’objectif 
de cet avis n’est toutefois pas d’effectuer un audit dédié du volet « sécurité ». néanmoins, pendant les travaux 
préparatoires au présent avis certains points d’attention relatifs à ce dernier volet ont été soulevés par la CnpD et 
communiqués à la police. 

3) le délégué à la protection des données

la  Directive  confie  au  responsable  du  traitement  la  désignation  d’un  délégué  à  la  protection  des  données  
(ci-après désigné « le délégué »), « qui l’aiderait à vérifier le respect au niveau interne, des dispositions adoptées 
en vertu de la présente directive »218. Cette fonction est nouvelle et s’intègre dans le principe de responsabilisation 
du responsable du traitement inhérent au rGpD et la Directive. 

la loi de transposition prévoit ladite obligation219 en précisant les qualités professionnelles220 et l’obligation de 
publier les coordonnées du délégué à la protection des données221. elle prévoit également la fonction du délégué à 
la protection des données, ainsi que les missions de ce dernier. a cet égard, il y a lieu de rappeler que le délégué 
à la protection des données à caractère personnel se doit d’informer et de conseiller le responsable du traitement et 
les employés, en l’espèce, la police représentée par son Directeur général quant aux obligations qui leur incombent 
en tenant compte tant du droit de l’union que du droit luxembourgeois222. 

Il revient audit délégué de contrôler le respect de la loi de transposition, du droit de l’union européenne et le droit 
national par la police223.

le délégué est également tenu de coopérer avec l’autorité de contrôle compétente et faire office de point de contact 
pour celle-ci et pour les personnes concernées. 

216 Ibidem, considérant 28.
217 loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

matière de sécurité nationale, article 28 paragraphe 2.

218 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, Jo l 119, 4.5.2016, p. 89–131, considérant 63. Voir également les articles 
32 à 34 de la directive.

219 loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

matière de sécurité nationale, article 31 paragraphe 1er.

220 Ibidem, paragraphe 2.
221 Ibidem, paragraphe 4.
222 Ibidem, article 33, paragraphe 1er. 
223 Ibidem, paragraphe 2.

rapport annuel 182 2019 cnpd

la CnpD constate que la police a désigné un délégué à la protection des données et a rendu public les coordonnées 
de ce dernier et que celui-ci a été associé aux dossiers ayant trait au traitement des données effectué par la police 
via le fichier central. 

Il y a à présent lieu d’analyser la qualité du cadre légal encadrant le fichier central. 

ii.  L’analyse de la qualité du cadre légal encadrant le fichier central

le respect des droits fondamentaux n’est pas absolu puisqu’une ingérence dans ces derniers est reconnue à l’article 
52 paragraphe 1 de la Charte des droits fondamentaux de l’union européenne (ci-après désignée « la Charte »). en 
effet, cet article dispose que « toute limitation de l’exercice des droits et libertés reconnus par la présente Charte doit 
être prévue par la loi »224. la Convention européenne des Droits de l’Homme (ci-après désignée CeDH) quant à elle, 
rend également possible ladite limitation tout en la rattachant au respect de la vie privée et familiale par exemple225. 
l’importance de prévoir par une loi l’ingérence dans les droits fondamentaux et les libertés est également reprise 
par la jurisprudence abondante des Hautes juridictions européennes226. 

la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité encadre l’ingérence dans les droits et les 
libertés des individus occasionnée par le traitement mis en œuvre par la police via le fichier central. néanmoins, 
cette  dernière  ne  peut  pas  uniquement  se  contenter  de  prévoir  l’ingérence  faite  dans  les  droits  fondamentaux 
et  les  libertés  par  la  police  en  matière  pénale.  elle  doit  également  faire  preuve  de  qualité,  conformément  à  la 
jurisprudence européenne.

la loi de transposition n’est pas la seule à encadrer légalement le fichier central et le traitement qui en résulte 
par la police. Comme précédemment mentionné, la loi du 18 juillet 2018 sur la police prévoit et encadre les 
missions de cette dernière qui s’inscrivent incontestablement dans le champ d’application de l’article 1er de la loi 
de transposition. l’existence du fichier central peut donc être qualifiée de licite dans la mesure où les traitements y 
effectués sont nécessaires à l’exécution des missions de la police.  

Découlant des besoins liés aux missions de la police telles que décrites dans sa loi organique, le fichier central est 
étroitement encadré par la Directive et la loi de transposition très généreuse tant dans sa définition et son interprétation 
concernant les finalités d’un traitement tombant dans son champ de compétence, que lors de la répartition des 
prérogatives du responsable du traitement. Sans maintenant s’attarder sur l’analyse de la transposition conforme 
de la Directive en droit national, on peut tout de même se poser des questions quant à la prise en compte des 
principes généraux de la matière tels que dégagés par les conventions signées sous l’égide du Conseil de l’europe 

224 J.o.u.e., C 326, 26.10.2012, p.391-407.
225 article 8 paragraphe 2 de la Convention européenne des droits de l’Homme, signée à rome, le 4.XI.1950.
226 arrêt du 8 avril 2014, Digital rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, eu :C :201 :2014 :238, point 38 ; avis 1/15, du 8 septembre 2016, eu :C :2016 :656, 
Cour eDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 mars 1998, para. 56 à 61; Cour eDH, amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 46 à 54; Cour 
eDH, Brunet c. France, n°21010, 18 décembre 2014, para.35.

rapport annuel

183

2019 cnpd

aNNexes

5

et de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme et la Cour de justice de l’union européenne 
d’une part, ainsi que des principes constitutionnels d’autre part. 

la qualité de la loi en matière pénale, s’apprécie au regard du respect du principe de légalité des incriminations. 
en effet, la légalité des peines est l’énonciation dans la loi des comportements incriminés227. elle a pour effet d’ 
« assurer la meilleure connaissance possible de la loi pénale ; favoriser la prévisibilité et la sécurité dans les 
échanges sociaux »228, garantir le principe de la hiérarchie des normes et de la séparation des pouvoirs et par là, 
limiter l’arbitraire du juge. a l’échelle supra nationale, ce principe est consacré par la CeDH à son article 7 qui le 
perçoit comme un droit absolu auquel nul ne peut déroger229. la qualité de la loi est considérée comme un principe 
général du droit de l’union européenne230. 

la partie suivante a pour objet d’analyser la qualité du cadre légal encadrant le fichier central géré et exploité par 
la police grand-ducale d’une part (a) et de comparer le cadre légal national à celui d’autres États-membres d’autre 
part (B). 

a.  la qualité du cadre légal au regard du respect des principes généraux relatifs au traitement des données à 

caractère personnel en matière pénale

a titre liminaire, il y a lieu de rappeler que la Directive prévoit des conditions de licéité du traitement effectué par 
les autorités compétentes en matière pénale et en matière de sécurité nationale. en effet, elle dispose que pour 
être licite, le traitement doit être nécessaire à l’exécution d’une mission de l’autorité compétente, correspondre aux 
finalités pour lesquelles il a été mis en place mais aussi et surtout, il doit être prévu soit par le droit de l’union, 
soit par le droit d’un État-membre231. en outre, la Directive précise que la disposition nationale qui réglemente ledit 
traitement doit au moins préciser : les objectifs du traitement, les données à caractère personnel devant faire l’objet 
du traitement et les finalités du traitement232. 

le règlement général sur la protection des données, pour sa part, dispose également que le fondement du traitement 
quant à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le 
responsable du traitement est défini par le droit de l’union ou le droit de l’État-membre auquel le responsable du 
traitement est soumis233. 

afin d’analyser au mieux la disposition nationale relative au principe de licéité du traitement et dans le souci d’être 
le plus précis possible, l’article 7 paragraphe 1er de la loi transposant la Directive peut ici être cité. Il dispose que : 

« le traitement n’est licite que si et dans la mesure où il est nécessaire à l’exécution des missions de l’autorité 
compétente définie à l’article 2 paragraphe 1er point 7°, pour une des finalités énoncées à l’article 1er et lorsque cette 
mission est effectuée en application de disposition législatives régissant l’autorité compétente visée ».

227 Beccaria, C., (1870). Des délits et des peines. Guillaumin.
228 Cartuyvels Y., « les paradigmes du droit pénal moderne en période « postmoderne » : évolutions et transformations, in Massé M., J-p. Jean, Giudicelli a. (sous la 

dir), (2009). un droit pénal postmoderne ? Mise en perspective des évolutions et ruptures contemporaines. presses universitaires de France, p. 77.

229 Cartuyvels Y., Guillain C., Kerchove M., tulkens F. (ed.), (2010), Introduction au droit pénal. aspects juridiques et criminologiques, Bruxelles, Kluwer, p. 225.
230 traité sur l’union européenne, J.o.u.e., C 326, 26.10.2012, p. 13-390, article 6 paragraphe 3.
231 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, article 8 paragraphe 1.

232 Ibidem, article 8 paragraphe 2.
233 règlement (ue) 2016/679 du parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce (règlement général sur la protection des données), article 
6, paragraphe 1, point e, paragraphe 3, point b.

rapport annuel 184 2019 cnpd

en l’espèce, il ne fait pas de doute que la gestion et l’exploitation du fichier central s’inscrivent dans les missions 
de la police telles qu’elles sont prévues par la loi du 18 juillet 2018 sur la police grand-ducale. 

Si la loi du 18 juillet 2018 sur la police grand-ducale contient un chapitre spécifiquement dédié au traitement de 
données à caractère personnel, ledit chapitre n’encadre que l’accès par la police aux fichiers d’autres administrations 
tels qu’entre autres « le fichier des étrangers exploité pour le compte du Service de étrangers du ministre ayant 
l’Immigration dans ses attributions »234, « le fichier des armes prohibées du ministre ayant la Justice dans ses 
attributions »235 ou encore « le fichier des sociétés du registre de commerce et des sociétés »236. en effet, la CnpD 
regrette que ledit chapitre ne prévoit pas une disposition relative au traitement de données à caractère personnel 
dans le cadre de la gestion et de l’exploitation de fichiers par la police elle-même. ladite loi ne précise pas non 
plus que les conditions et modalités d’un tel traitement de données à caractère personnel par la police puisse faire 
l’objet d’un règlement grand-ducal.

Il ne revient pas non plus à la loi de transposition de prévoir expressément ledit traitement. en effet, cette loi a 
pour objet de garantir la protection des données en matière pénale et en matière de sécurité nationale. Il s’agit 
d’une loi-cadre qui prévoit des règles générales applicables aux autorités compétentes en la matière. elle n’est pas 
spécifiquement dédiée à la gestion et à l’exploitation de fichiers par la police. 

pour  répondre  aux  critères  de  la  jurisprudence  européenne,  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel 
contenues dans le fichier central doit répondre à des finalités déterminées, explicites et légitimes. or, les finalités 
spécifiques du fichier central, explicitement définies et accessibles aux citoyens ne sont ni inscrites dans une notice 
d’information quant au fonctionnement de ce dernier ni dans la loi du 18 juillet 2018 sur la police grand-ducale, 
alors qu’en vertu des dispositions de la loi de transposition le responsable du traitement, en l’espèce la police grand-
ducale représentée par son Directeur général, doit mettre en œuvre les mesures techniques et organisationnelles 
appropriées pour s’assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est effectué conformément à cette loi237. 
Il peut être ajouté qu’il ne revient pas non plus à la loi transposant la Directive de préciser les finalités de tous les 
traitements entrant dans son champ d’application dont fait partie le fichier central. 

Dans l’esprit du changement de paradigme au niveau du contrôle de la conformité en matière de protection des 
données, le législateur national peut certes déléguer des responsabilités importantes au responsable du traitement, 
encore faut-il que ce dernier les embrasse pleinement. Seul le respect de ses obligations par le responsable du 
traitement permet de garantir le respect des droits des personnes concernées. 

afin  de  remplir  les  critères  d’accessibilité  et  de  prévisibilité  de  la  loi,  d’une  part,  et  ainsi  limiter  d’éventuels 
comportements arbitraires et abusifs de la part de l’autorité compétente, d’autre part, le droit national peut prévoir 
et encadrer plus spécifiquement la gestion et l’exploitation de fichiers par la police. C’est la raison pour laquelle, 
la Cour européenne des droits de l’homme au sein de sa jurisprudence affirme que « le droit interne doit offrir 

234 loi du 18 juillet sur la police Grand-ducale, article 43 point 3°.
235 Ibidem, point 10.
236 Ibidem, point 11.

rapport annuel

185

2019 cnpd

aNNexes

5

une certaine protection contre des atteintes arbitraires de la puissance publique aux droits garantis par l’article 
8 paragraphe 1 »238. par conséquent, la loi « doit définir l’étendue et les modalités d’exercice du pouvoir avec 
une netteté suffisante – compte tenu du but légitime poursuivi – pour fournir à l’individu une protection adéquate 
contre l’arbitraire »239. la Cour de justice de l’union européenne estime qu’en cas de limitation de la protection des 
données à caractère personnel ou du droit au respect de la vie privée un texte légal « doit prévoir des règles claires 
et précises régissant la portée et l’application de la mesure en cause et imposant un minimum d’exigences de sorte 
que les personnes dont les données ont été conservées disposent de garanties suffisantes permettant de protéger 
efficacement leurs données à caractère personnel contre les risques d’abus ainsi que contre tout accès et toute 
utilisation illicites de ces données »240.

Dans la réponse à la question parlementaire n°752, Messieurs les Ministres précisent que la loi du 1er août 2018 
relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en 
matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale constitue la base légale du fichier central.

Ceci étant dit, la CnpD souhaite attirer l’attention sur le fait que le droit national prévoit et encadre l’utilisation de 
données spécifiques tel que les profils aDn241, les données collectées dans le cadre du contrôle de l’acquisition 
et de la détention d’armes242 ou encore les données contenues dans les dossiers passagers243. le fait d’encadrer 
le fichier central davantage légalement, ne constituerait donc pas un précédent en la matière pour le législateur 
luxembourgeois. Si de l’avis de la CnpD, il ne s’agit pas de pallier à une absence de base légale quant à la licéité 
du fichier central, il n’en reste pas moins qu’une précision législative plus spécifique quant aux finalités précises 
et quant aux conditions et modalités de gestion et d’exploitation du fichier central contribuerait indiscutablement à 
améliorer la qualité de la loi.       

une telle précision répondrait aux exigences de la jurisprudence de la Cour constitutionnelle selon laquelle « dans 
les matières réservées par la Constitution à la loi, l’essentiel du cadrage normatif doit résulter de la loi, y compris 
les fins, les conditions et les modalités suivant lesquelles des éléments moins essentiels peuvent être réglés par 
des règlements et arrêtés pris par le Grand-Duc ». Il ne fait aucun doute que les traitements de données effectuées 
par les autorités compétentes en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale constituent une ingérence 
dans le droit au respect de la vie privée et le droit à la protection des données, de sorte que les conditions et les 
modalités de ces traitements doivent obligatoirement être prévues dans la loi. Comme déjà soulevé, le législateur 
luxembourgeois  a  opté  pour  une  approche  très  large  de  responsabilisation  du  responsable  du  traitement  aux 
termes de la loi de transposition. au regard de l’article 1.3 de la Directive, la CnpD estime qu’un encadrement légal 
plus strict des obligations de ce dernier augmenterait la qualité de la loi et par là, les garanties pour les personnes 
concernées.  

238 Cour eDH, amann c. Suisse [GC], n°27798/95 para 56.
239 Ibidem. Voir également Cour eDH, Malone c. royaume-uni, série a n°82, du 2 août 1984, pp. 31-32, para.66 ; Cour eDH, Fernández Martínez c. espagne 
Ce:eCHr:2014:0612JuD005603007, 12 juin 2014 para.117 ; Cour eDH, liberty et autres c. royaume-uni, no 58243/00, du 1er juillet 2008, para. 62 et 63; 
Cour eDH, rotaru c. roumanie, app. n° 28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour eDH, S et Marper c. royaume-uni, requêtes n°30562/04 et 30566/04, 
du 4 décembre 2008 para. 99. ; Dimitrov-Kazakov c. Bulgarie n°11379/03, du 10 février 2011.

240 arrêt du 8 avril 2014, Digital rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, eu :C :2014 :238, point 54.
241 loi modifiée du 25 août 2006 relative aux procédures d’identification par empreintes génétiques en matière pénale et portant modification du Code d’instruction 

criminelle, articles 5 et suivants.

242 loi modifiée du 25 mars 1983 sur les armes et munitions, article 5 alinéa 4 qui sera prochainement abrogée. Voir à ce titre le projet de loi n°7425 portant : 1° 
transposition de la directive (ue) 2017/853 du parlement européen et du Conseil du 17 mai 2017 modifiant la directive 91/477/Cee du Conseil relative au contrôle 
de l’acquisition et de la détention d’armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et le commerce des 
matières explosives. Il peut être utile de noter que dans son avis du 8 juillet 2019 relatif au projet de loi précité, la CnpD souligne que ledit projet de loi doit faire 
preuve de plus de précisions quant à certains éléments relatifs au traitement de données effectué via le fichier armes qui remplacera son prédécesseur à savoir le 
fichier armes prohibées et autorisations. la CnpD vient ici encore mettre en exergue l’importance de la qualité de la loi.

243 loi du 1er août 2018 relative au traitement des données des dossiers passagers dans le cadre de la prévention et de la répression du terrorisme et de la criminalité 

grave et portant modification de la loi du 5 juillet portant réorganisation du Service de renseignement de l'État. 

rapport annuel 186 2019 cnpd

Il en va de même de certains autres aspects de ce fichier comme les délais de conservation, la procédure d’accès 
restreinte à certaines données ou encore des garanties spécifiques destinées au traitement de données à caractère 
personnel relatives aux personnes physiques vulnérables, en particulier les enfants. 

le législateur luxembourgeois pourrait ainsi utilement faire usage de la faculté laissée aux États-membres telle 
que prévue au prédit article 1.3 qui dispose que : « la présente directive n’empêche pas les États-membres de 
prévoir des garanties plus étendues que celles établies dans la présente directive pour la protection des droits 
et libertés de personnes concernées à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités  
compétentes ». par l’adoption de la Directive, le législateur européen a procédé à une harmonisation minimale des 
règles applicable en la matière au niveau de l’union européenne et les États-membres ont la faculté de préciser 
davantage les règles dans leurs législations nationales respectives tout en respectant le cadre tracé par la Directive.

rappelons que les précisions proposées ne s’inscriraient en principe pas dans la loi de transposition de la Directive, 
mais dans les lois spécifiques comme celle sur la police ou celle relative à la protection de la jeunesse. 

l’examen des dispositions relatives aux traitements de données à caractère personnel en matière pénale ainsi 
qu’en matière de sécurité nationale dans les législations des pays voisins peut être utile et peut servir d’exemple 
au législateur luxembourgeois.

b. le cadre légal national comparé à celui d’autres états-membres en la matière

1) Situation générale

avant de faire état des législations nationales des pays qui entourent le luxembourg, rappelons que la CnpD a 
sollicité les autorités de la protection des données de l’ensemble des États-membres de l’union européenne afin 
de savoir si la loi transposant la Directive sert de base légale au traitement effectué par la police à travers leurs 
fichiers ou si des lois ou des dispositions règlementaires spécifiquement dédiées à la gestion, à l’exploitation et à 
l’utilisation de fichiers policiers ont été adoptées. Sur les 25 réponses obtenues, dont il faut retirer les deux États-
membres qui n’avaient pas encore adopté de loi de transposition au moment où la CnpD a effectué son sondage, 
et deux dont la réponse ne permet pas de déterminer sans ambiguïté leur situation, seulement cinq affirmaient 
que la loi de transposition servait de base légale au traitement effectué par les fichiers de la police. par contre, 16  
États-membres ont affirmé disposer de textes spécifiquement dédiés. les pays voisins au luxembourg font partis 
de ce dernier groupe, puisqu’ils prévoient un encadrement légal spécifiquement dédié aux fichiers exploités par la 
police. 

rapport annuel

187

2019 cnpd

aNNexes

5

en France par exemple, la loi transposant la Directive en droit national prévoit explicitement l’encadrement par 
disposition législative ou réglementaire tout traitement de données à caractère personnel en matière pénale244. Dans 
un rapport du 17 octobre 2018, il est fait état de l’effort de régularisation des nombreux fichiers de la police245 en 
France, si bien que la Commission nationale de l'Informatique et des libertés (CnIl) estimait à cette date qu’il 
n’y a plus de fichiers de police irréguliers puisque ces derniers disposent d’une base légale qui leur est propre246. 
en plus de l’existence d’une base légale ou réglementaire sur laquelle reposent les fichiers gérés et exploités par 
la police, les finalités desdits fichiers y sont précisées. a titre d’exemple, il est précisé dans la fiche descriptive du 
fichier taJ que « le traitement d’antécédents judiciaire (taJ), en application des articles 230-6 à 230-11 du Code 
de procédure pénale, est utilisé dans le cadre des enquêtes judiciaires (recherche des auteurs d’infractions) et 
d’enquêtes administratives (comme les enquêtes préalables à certains emplois publics ou sensibles) »247.

en  Belgique,  la  loi  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  des  traitements  de  données  à 
caractère personnel met en œuvre le rGpD et transpose la Directive en droit national. Cette loi prévoit également 
la nécessité d’une base légale spécifique à savoir un texte légal ou réglementaire encadrant les traitements de 
données à caractère personnel en matière pénale248. Dans la lignée du législateur français, le législateur belge 
dote les fichiers de la police de bases légales spécifiques. en effet, la loi sur la fonction de police dispose que  
« lorsque l’exercice des missions de police administrative et de police judiciaire nécessite que les services de police 
structurent les données à caractère personnel et les informations visées à l’article 44/1 de sorte qu’elles puissent 
être directement retrouvées, celles-ci sont traitées dans une banque de données policière opérationnelle [..] »249. la 
loi encadre trois types de fichiers à savoir « la Banque de données nationale Générale », « les banques de données 
de base », « les banques de données particulières ». la loi belge précise également les finalités de ces trois types 
de banques de données. a titre d’exemple, la Banque de données nationale Générale est utilisée par les services de 
police belge pour exercer leurs missions afin de permettre : « l’identification des personnes visées à l’article 44/5, 
paragraphe 1er et 3 ; l’identification des personnes ayant accès à la B.n.G. ; la coordination et le croisement des 
données à caractère personnel et informations policières ; la vérification au niveau national des antécédents de 
police administrative et de police judiciaire ; l’aide aux contrôles effectués par les services de police par l’indication 
des mesures à prendre soit sur la base d’une décision des autorités de police administrative ou des autorités de 
police judiciaire compétentes, soit en fonction de l’existence des antécédents de police administrative ou de police 
judiciaire ; l’appui à la définition et à la réalisation de la politique policière et de sécurité »250.
 
en allemagne in fine, les fichiers gérés et exploités par la police sont principalement réglés au niveau des länder251. 
par exemple, dans le land de Hesse, ce sont la loi de police ainsi que des règlements d’application de cette loi qui 
prévoient la mise en place d’un système de consultation automatisé des données policières252.

244 la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés (modifiée), articles 88 et 89.
245 en 2009, il existait en France 58 bases de données gérées et exploitées par la police et 27% d’entre elles étaient dénuées de bases légales. n°1548 assemblée 
nationale, Constitution du 4 octobre 1958, treizième législature, enregistré à la présidence de l’assemblée nationale le 24 mars 2009. rapport d’information déposé 
en application de l’article 145 du règlement par la Commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la république sur les 
fichiers de police. par Mme Delphine BatHo et M. Jacques alain BenIStI, Députés, p. 43 et suivantes.

246 n°1335 assemblée nationale, Constitution du 4 octobre 1958, Quinzième législature, enregistré à la présidence de l’assemblée nationale le 17 octobre 2018, 
rapport d’information déposé en application de l’article 145 du règlement par la Commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration 
générale de la république, en conclusion des travaux d’une mission d’information sur les fichiers mis à la disposition des forces de sécurité et présenté par MM. 
Didier parIS et pierre Morel-a-l’HuISSIer, Députés, p.9.

247 Fiche descriptive du fichier « taJ : traitement d’antécédents judiciaires » disponible sur la page https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F32727, consultée 

pour la dernière fois le 24/08/2019.

248 30 juillet 2018 loi relative à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère personnel, titre 2., article 33 paragraphe 1er.
249 5 août 1992 loi relative sur la fonction de police (mise à jour au 19-06-2019), article 44/2 paragraphe 1er.
250 Ibidem, article 44/7.
251 Il existe toutefois des traitements de données (traitements à caractère national et échanges de données) réglés au niveau fédéral, surtout dans la loi BKa, Gesetz 

über das Bundeskriminalamt und die Zusammenarbeit des Bundes und der länder in kriminalpolizeilichen angelegenheiten.

252 Hessisches Gesetz über die öffentliche Sicherheit und ordnung (HSoG), voir également Verordnung zur Durchführung des Hessischen Gesetzes über die öffentliche 

Sicherheit und ordnung und des Hessischen Freiwilligen-polizeidienst-Gesetzes (HSoG-DVo) vom 12. Juni 2007.

rapport annuel 188 2019 cnpd

Il est donc indéniable que les législations des pays voisins prévoient la gestion et l’exploitation des fichiers par la 
police et en précisent les finalités. 

2) la question des dispositions spécifiques relatives aux délais de conservation des données

Comme mentionné précédemment, le responsable du traitement se doit notamment de fixer les délais appropriés pour 
l’effacement des données à caractère personnel et l’établissement de règles procédurales en vue du respect desdits 
délais. la CnpD se demande s’il est opportun de confier de telles responsabilités au Directeur général de la police 
grand-ducale. en effet, une telle marge de manœuvre est susceptible de méconnaître les principes d’accessibilité et 
de prévisibilité de la loi qui découlent du principe de légalité de la loi pénale. a cet égard, la Cour européenne des 
droits de l’homme au sein de sa jurisprudence affirme que « le droit interne doit offrir une certaine protection contre des 
atteintes arbitraires de la puissance publique aux droits garantis par l’article 8 paragraphe 1253 »254. par conséquent, 
la loi « doit définir l’étendue et les modalités d’exercice du pouvoir avec une netteté suffisante – compte tenu du but 
légitime poursuivi – pour fournir à l’individu une protection adéquate contre l’arbitraire »255.

Dans les législations des pays voisins, les délais de conservation des données à caractère personnel au sein des 
fichiers gérés et exploités par la police sont fixés dans des base légales dédiées spécifiquement à ces fichiers en 
question.

en France par exemple, la loi n°2011-267 du 14 mars 2011 d’orientation et de programmation de la performance 
de  la  sécurité  intérieure  qui  encadre  le  fichier  relatif  au  traitement  d’antécédents  judiciaires256  dispose  que  les 
données concernant les personnes mises en cause majeures sont conservées 20 ans. les données concernant les 
personnes mineures mises en cause sont conservées 5 ans et les données concernant les victimes sont conservées 
au maximum 15 ans257. un tel exemple révèle le degré de précision de la loi française énonçant explicitement les 
délais de conservation des données tout en effectuant la distinction entre les différentes catégories de personnes 
concernées. 

en Belgique, la loi sur la fonction de police prévoit que les données traitées dans la Banque de données nationale 
Générale  à  des  fins  de  police  judiciaire  sont  archivées  lorsqu'elles  présentent  un  caractère  non  adéquat,  non 
pertinent ou excessif. l’archivage s’effectue un an à partir de l'enregistrement du fait s'il s'agit d'un fait qualifié de 
contravention, dix ans s'il s'agit d'un fait qualifié de délit et trente ans s'il s'agit d'un  fait qualifié de crime, à partir 
de l'enregistrement du fait258. la durée de l’archivage est de 30 ans. a l’expiration de ces 30 ans, les données sont 
effacées259. 

253 Convention européenne des droits de l’homme.
254 Cour eDH, amann c. Suisse [GC], n°27798/95 para 56.
255 Ibidem. Voir également Cour eDH, Malone c. royaume-uni, série a n°82, du 2 août 1984, pp. 31-32, para.66 ; Cour eDH, Fernández Martínez c. espagne 
Ce:eCHr:2014:0612JuD005603007, 12 juin 2014 para.117 ; Cour eDH, liberty et autres c. royaume-uni, no 58243/00, du 1er juillet 2008, para. 62 et 63; 
Cour eDH, rotaru c. roumanie, app. n° 28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour eDH, S et Marper c. royaume-uni, requêtes n°30562/04 et 30566/04, 
du 4 décembre 2008 para. 99. ; Dimitrov-Kazakov c. Bulgarie n°11379/03, du 10 février 2011.

256 le traitement d’antécédents judiciaire (taJ) est un fichier commun à la police et à la gendarmerie nationale, en remplacement des fichiers StIC de la police nationale 

et JuDeX, de la gendarmerie nationale, qui ont été définitivement supprimés.

257 loi n°2011-267 du 14 mars 2011 d’orientation et de programmation pour la performance de la sécurité intérieure, voir également les articles 230-6 à 230-11 du 

Code de procédure pénale. 

258 5 août 1992 loi relative sur la fonction de police (mise à jour au 19-06-2019), article 44/9 et suivants.
259 Ibidem, article 44/10.

rapport annuel

189

2019 cnpd

aNNexes

5

en allemagne, les länder prévoient également des délais de conservation et d’archivage des données à caractère 
personnel contenues dans les fichiers de la police. C’est le cas notamment du land de Hesse dont le règlement 
d’exécution de la loi de police dispose que la nécessité de conserver les données doit être appréciée de manière 
régulière  et  qu’une  vérification  de  la  pertinence  de  la  conservation  doit  avoir  lieu  tous  les  10  ans.  les  délais 
de  conservation  sont  également  modulés  en  fonction  de  ce  qu’il  s’agit  d’une  personne  physique  mineure  ou  
majeure. 

au  vu  des  présentes  considérations,  la  CnpD  estime  que  les  délais  de  conservation  ou  du  moins  les  critères 
applicables pour déterminer la durée de conservation ainsi que les procédures permettant la vérification régulière 
de la nécessité lesdits délais mériteraient d’être précisés par le législateur afin de limiter au maximum la marge de 
manœuvre du responsable du traitement et garantir la transparence, l’accessibilité et la proportionnalité desdits 
délais.

3) la question des dispositions spécifiques relatives aux personnes vulnérables et aux données sensibles

aux termes de ses considérants, la Directive prévoit que « les mesures prises par le responsable du traitement 
devraient comprendre l’établissement et la mise en œuvre de garanties spécifiques destinées au traitement de 
données à caractère personnel relatives aux personnes physiques vulnérables, telles que les enfants »260. 

Dans son corps de texte, la Directive ne prévoit pas de dispositions particulières relatives aux traitements des 
données  à  caractère  personnelles  des  personnes  mineurs  par  les  responsables  de  traitement  qu’elle  vise,  tout 
comme la loi de transposition se retreint de le faire.  

la loi du 10 août 1992 relative à la protection de la jeunesse ne fait pas non plus état d’une telle protection. 

la législation luxembourgeoise diffère donc également à cet égard si on la compare avec celles des pays voisins. en 
effet, la France et l’allemagne prévoient des garanties spécifiques au traitement des données à caractère personnel 
des personnes mineures lorsque celles-ci sont contenues au sein de fichiers policiers261.
 
Conclusion 

le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  tel  qu’effectué  par  la  police  grand-ducale  à  travers  le  fichier  
central  est  encadré  par  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du 
traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale et par 
la  loi  du  18  juillet  2018  sur  la  police  grand-ducale  qui  prévoit  explicitement  les  missions  de  cette  dernière.  
ensemble, ces deux lois confèrent un fondement légal et rendent licite le traitement de données relatif au fichier 
central. 

260 Directive, considérant 50. 
261 Voir en ce sens les développements effectués dans le point précédent.

rapport annuel 190 2019 cnpd

l’utilisation du fichier central soulève toutefois un certain nombre de questions quant à la conformité du traitement 
aux dispositions de la loi de transposition. 

Dans l’esprit du changement de paradigme en matière de contrôle dans le domaine de la protection des données, 
le législateur a chargé le responsable du traitement en matière de pénale et de sécurité nationale du respect des 
obligations de la loi. Il lui appartient de définir les politiques appropriées en matière de protection des données et 
de mettre en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées pour s’assurer et être en mesure de 
démontrer à tout moment que le traitement est effectué conformément à la loi de transposition. 

pour  ce  qui  est  du  fichier  central,  il  est  incontestable  que  la  police  grand-ducale  en  tant  que  responsable  du 
traitement  n’est  actuellement  pas  en  mesure  de  démontrer  pleinement  cette  conformité,  ce  qui  met  en  péril  la 
garantie des droits et libertés des personnes concernées, ainsi que la confiance que portent les citoyens en cette 
institution importante.

Cette situation de fait amène la CnpD à conclure que la situation actuelle nécessite une intervention qui va au-
delà du périmètre strict de la police grand-ducale afin de garantir une protection effective des droits des personnes 
concernées.

Dans cette perspective et afin de mieux encadrer les obligations du responsable du traitement en l’espèce et de 
façon générale pour améliorer la qualité de loi encadrant la matière, la CnpD propose que le législateur précise 
la législation nationale à cet égard, en vertu de l’article 1.3 de la Directive et à la lumière de la jurisprudence des 
Hautes juridictions européennes. 

ainsi, la loi sur la police devrait être complétée de dispositions précisant, entre autres, le principe et les finalités 
spécifiques des fichiers opérés par la police grand-ducale pour les besoins d’exécution de ses missions, les délais 
de conservation des données ou les critères applicables pour déterminer les durées de conservation des données, 
ainsi que les autres aspects essentiels des traitements de données opérés par la police grand-ducale, tels que 
développés plus haut dans le présent avis. 

partant,  les  mesures  législatives  à  adopter  devraient  préciser  le  cadre  législatif  général  posé  par  la  loi  de 
transposition quant aux aspects essentiels des traitements de données, mais aussi prévoir la possibilité d’adopter 
des règlements grand-ducaux pour régler les modalités moins essentielles, à la lumière de la jurisprudence de la 
Cour constitutionnelle.

entre-temps, la Commission nationale fait appel à la police grand-ducale de se conformer le plus rapidement 
possible aux obligations résultant de la loi de transposition de la Directive (ue) 2016/680 et plus particulièrement 
au niveau des points suivants : 

rapport annuel

191

2019 cnpd

aNNexes

5

-  etablir la documentation complète relative au fichier central précisant tant l’objet que les finalités spécifiques 
de ce dernier, ainsi que les mesures techniques et organisationnelles adoptées compte tenu de la nature, de la 
portée, du contexte des finalités du traitement ainsi que des risques.

-  revoir les accès au fichier central accordés au regard de leur nécessité alors qu’à l’heure actuelle, il semble y 
avoir un décalage entre le nombre important des accès accordés au fichier central et l’utilisation effective de ces 
accès.

Mettre en place une journalisation conforme à l’article 24 de la loi de transposition et plus particulièrement de :

•  prendre des mesures permettant de garantir que l’identité de la personne ayant fait une demande de recherche 
(en particulier par téléphone) puisse être retracée dans le cas de figure où un agent effectue pour le compte 
d’un autre la recherche dans le fichier central ; 

•  assurer la tenue des journaux conformément aux règles de la loi de transposition.

-  Fixer sans ambiguïté les délais de conservation appropriés et établir des règles procédurales en vue d’assurer le 

respect de ces délais et plus particulièrement : 

•  améliorer la transparence et la précision quant aux délais de conservation ;

•  vérifier  l’adéquation  du  délai  de  conservation  de  la  partie  active  au  regard  des  délais  de  prescription 

applicables ;

 
•  vérifier le caractère proportionné de la durée de conservation de la partie archives.

Convaincue  qu’une  amélioration  de  la  protection  des  droits  des  personnes  concernées  pourra  en  résulter,  la 
Commission nationale salue la coopération de la police grand-ducale et du Ministère public en vue de la mise 
en place d'un système de transmission automatisé d'informations succinctes sur le suivi réservé par les autorités 
judiciaires aux procès-verbaux transmis par la police grand-ducale et encourage les protagonistes de faire avancer 
rapidement leurs travaux. 

entre-temps et afin que les droits et libertés des personnes concernées, dont les données figurent dans le fichier 
central, soient garanties, la CnpD estime nécessaire de mettre en place un mécanisme de transmission manuel 
entre les autorités judiciaires et la police grand-ducale, afin que cette dernière soit en mesure de garantir l’exactitude 
et la mise à jour des données.

rapport annuel 192 2019 cnpd

au regard des éléments dont dispose la CnpD actuellement quant à la structure et la configuration du fichier central, 
elle tient à rappeler que la police grand-ducale ne pourra pas se réfuter derrière des contraintes techniques pour 
justifier une non-conformité. Il incombe à ce moment au responsable du traitement de prendre toutes les mesures 
nécessaires pour assurer qu’il soit en mesure de respecter pleinement les droits des personnes concernées – même 
si ceci nécessite le redéveloppement d’un système informatique.

la Commission nationale fait également appel aux autorités compétentes pour soutenir la police grand-ducale 
dans ses travaux de mise en conformité, notamment en lui mettant à disposition les ressources nécessaires à cette 
fin.

enfin, la Commission nationale suggère aux autorités compétentes de préciser et mettre en œuvre des garanties 
spécifiques destinées au traitement de données à caractère personnel relatives aux personnes physiques vulnérables 
telles que les enfants. 

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 13 septembre 2019.

la Commission nationale pour la protection des données

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc lemmer
Commissaire

rapport annuel

193

2019 cnpd

aNNexes

5

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au projet de règlement grand-ducal précisant les modalités de gestion de l'identification 
des personnes et les catégories de données contenues dans les annuaires référentiels 
d'identification des patients et des prestataires.

Délibération n°50/2019 du 18 octobre 2019

Conformément à l’article 57 paragraphe (1) lettre (c) du règlement européen 2016/679 du 27 avril 2016 relatif 
à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce (ci-après désigné « le rGpD »), chaque autorité 
de  contrôle  a  pour  mission  de  conseiller « conformément au droit de l'État-membre, le parlement national, le 
gouvernement et d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». l’article 7 de la loi du 1er 
août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 
sur la protection des données prévoit précisément que la Commission nationale pour la protection des données 
(ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CnpD ») exerce les missions dont elle est investie en vertu 
de l’article 57 du rGpD. 

par courrier du 26 juillet 2019, Monsieur le Ministre de la Sécurité Sociale a fait parvenir à la Commission nationale 
une série d’amendements au projet de règlement grand-ducal précisant les modalités de gestion de l’identification 
des personnes et les catégories de données contenues dans les annuaires référentiels d’identification des patients et 
des prestataires (ci-après « les amendements »), ainsi qu’un texte coordonné dudit projet de règlement grand-ducal. 

pour rappel, la CnpD a rendu, le 21 décembre 2018262, un premier avis relatif au projet de règlement grand-
ducal précisant les modalités de gestion de l’identification des personnes et les catégories de données contenues 
dans les annuaires référentiels d’identification des patients et des prestataires (ci-après « le projet de règlement  
grand-ducal ») dans lequel elle a souligné l’importance de conférer une base légale au dispositif d’identitovigilance 
développé  par  l’agence  nationale  des  informations  partagées  dans  le  domaine  de  la  santé  (ci-après  désignée  
« l’agence eSanté ») d’une part, et aux annuaires référentiels d’identification des patients et des prestataires de 
soins de santé, d’autre part, en permettant de garantir les objectifs de sécurité et de qualité de l’information qui 
sous-tendent la mise en place desdits outils par l’agence eSanté. le Conseil d'État s’était déjà prononcé sur le projet 
de règlement grand-ducal dans un avis rendu le 27 novembre 2018. 

la Commission nationale remarque que certaines de ses observations ont été prises en compte par les auteurs des 
amendements. elle entend ainsi limiter ses observations aux amendements du projet de règlement grand-ducal 
pour lesquels les auteurs n’ont pas suivi les recommandations de la CnpD.

262 Délibération n°491/2018 du 21 décembre 2018.

rapport annuel 194 2019 cnpd

Ad amendement 1er 

le  nouvel  alinéa  4  de  l’article  1er  du  projet  de  règlement  grand-ducal,  créé  par  le  point  4  de  l’amendement  
1er,  prévoit  toujours  la  mise  en  place  de  règles  de  traçage  des  accès  à  la  plateforme  électronique  nationale  
d’échange  et  de  partage  de  données  de  santé  (ci-après  :  «  la  plateforme  »).  néanmoins,  au  vu  du  titre  
du  projet  sous  avis,  qui  reste  inchangé  suite  aux  amendements  nous  soumis,  la  CnpD  ne  peut  que  
réitérer  la  position  du  Conseil  d'État  exprimée  dans  son  avis  du  27  novembre  2018  s’étant  demandé  si  
« la disposition sous revue ne dépasse pas le cadre tracé par l’article 60ter, paragraphe 2, du Code de la  
sécurité sociale dans la mesure où la plateforme constitue le point d’entrée à plusieurs systèmes de traitement de 
données dont celui qui fait l’objet du règlement grand-ducal en projet. »263 Comme la CnpD l’a relevé dans son  
avis  du  21  décembre  2018,  ladite  plateforme  permet  aux  professionnels  de  soins  de  santé  et  aux  patients  
d’accéder  à  un  ensemble  de  services  proposés  par  l’agence  eSanté,  comme  par  exemple  le  dossier  de  soins 
partagé. 

en ce qui concerne toujours l’amendement 1er, point 3, visant à créer un nouvel alinéa 3 de l’article 1er du projet 
de règlement grand-ducal, la CnpD constate qu’en comparant ledit alinéa à sa version initiale (l’ancien article 1er, 
alinéa 2), il n’est plus prévu que les données de journalisation et de traçabilité doivent être conservées pendant 
un délai de cinq ans à partir de leur enregistrement et qu’elles soient effacées après (sauf en cas de procédure de 
contrôle), mais que lesdites données « régulièrement mises à jour, sont conservées tant que dure la procédure de 
contrôle ». la CnpD comprend que cette modification se base sur l’avis du Conseil d'État du 27 novembre 2018 
ayant proposé de préciser dans ce contexte « que les données sont effacées dès que la procédure de contrôle est 
clôturée et que les données sont régulièrement mises à jour. »

la  CnpD  se  demande  tout  d’abord  si  des  procédures  de  contrôle  de  l’agence  eSanté  et  des  prestataires  
intervenant dans la prise en charge des patients ayant accédé ou consulté les annuaires référentiels d’identification 
des patients et des prestataires de soins de santé sont déclenchées régulièrement, et si oui, par qui et à quel 
intervalle. par ailleurs, la CnpD ne saisit pas la portée de cette modification et elle suggère de maintenir une durée 
de conservation des données de journalisation et de traçabilité de cinq ans à partir de leur enregistrement, tout en 
tenant compte du fait qu’une éventuelle procédure de contrôle aurait un effet suspensif et les données seraient dès 
lors à supprimer uniquement lors de la clôture de cette procédure de contrôle. en effet, la finalité de la conservation 
des  logs  relatifs  aux  accès  consiste  justement  à  pouvoir  vérifier  et  constater  d’éventuels  abus  que  ce  soit  par 
l’agence eSanté ou par le patient. 

Finalement, dans le commentaire des articles de la version initiale du projet de règlement grand-ducale il était 
précisé qu’afin d’identifier les professionnels de santé souhaitant se connecter à la plateforme, l'agence eSanté 
attribuerait un identifiant électronique unique à chaque professionnel de santé et collectivité de santé dans le cadre 
des échanges électroniques à travers la plateforme. 

263 avis n°Ce 53.106 du Conseil d’etat du 27 novembre 2018.

rapport annuel

195

2019 cnpd

aNNexes

5

or, il n’était pas clair si chaque professionnel de santé travaillant dans une collectivité de santé aurait un identifiant 
personnel, alors que la CnpD a considéré qu’il n’est pas admissible qu’une telle collectivité dispose d’un identifiant 
en commun.

la Commission nationale suppose qu’avec l’ajout du nouvel alinéa 2, premier point, cette problématique est résolue 
et  que  chaque  prestataire  de  santé  aura  son  identifiant  personnel,  ledit  alinéa  précisant  que  l’identitovigilance 
vise, entre autres, à « garantir et certifier l’identité du patient et du prestataire intervenant dans la prise en charge 
du patient par l’attribution d’un identifiant unique dans chaque annuaire pour chaque identité existante. »  le 
commentaire dudit amendement renforce ce constat en soulignant qu’afin de « garantir cette qualité et sécurité des 
soins, chaque utilisateur de la plateforme, qu’il soit patient ou prestataire, doit être identifié de manière univoque, 
c’est-à-dire sans ambiguïté. »

Ad amendement 3

l’amendement  3  vise  à  remplacer  dans  le  nouvel  article  2,  alinéa  2  du  projet  de  règlement  grand-ducal  les 
termes « ces données » par « les données contenues dans les annuaires référentiels d’identification ». par cette 
modification, l’alinéa 2 en question aura alors la teneur suivante : « les données contenues dans les annuaires 
référentiels d’identification sont conservées pendant au maximum dix ans à compter du jour où l’identification du 
patient, respectivement du prestataire de soins devient sans objet dans le cadre des traitements de données visés à 
l’article 60ter du Code de la sécurité sociale et ce sans préjudice des dispositions fixant une durée de conservation 
particulière des données traitées sur la plateforme électronique nationale d’échange et de partage de données de 
santé par l’agence. »

Quant au fond, le projet de règlement grand-ducal prévoit donc toujours, comme dans sa version initiale, une durée 
de conservation maximale de 10 ans des données à caractère personnel figurant dans les annuaires référentiels 
d’identification des patients et des prestataires de soins de santé. Déjà dans son avis du 21 décembre 2018, la 
Commission nationale a estimé qu’il n’est pas possible de cerner quel est le point de départ exact de ce délai de 
10 ans. elle réitère sa position à cet égard, ainsi que ses remarques générales concernant la durée de conservation 
de 10 ans : 

« ainsi, pour fixer le déclenchement de la durée de conservation maximale de 10 ans, la CnpD se rallie à l’avis du 
Conseil d'État ayant recommandé aux auteurs du projet de règlement grand-ducal de s’inspirer des points de départ 
prévus dans le projet de règlement grand-ducal précisant les modalités et conditions de mise en place du dossier 
de soins partagé pour la suppression des données, à savoir le décès du patient et la fermeture des applications de 
la plateforme. la CnpD estime donc nécessaire de décrire de manière concise dans le corps du texte du projet de 
règlement grand-ducal sous avis quel est le point de départ exact du délai de 10 ans. 

rapport annuel 196 2019 cnpd

outre la question du début précis de la période de conservation, la Commission nationale se demande de manière 
générale si le délai de 10 ans est justifié par rapport aux finalités poursuivies par la mise en place de l’annuaire 
référentiel d’identification des patients. les auteurs du projet de loi n°7061 devenu la loi du 13 décembre 2017 
modifiant certaines dispositions du Code de la sécurité sociale, décrivaient les finalités dudit annuaire, ainsi que 
de l’annuaire référentiel d’identification des prestataires de soins de santé de la manière suivante : « une gestion 
sécurisée des identités s’impose non seulement pour les accès des patients et des prestataires à la plateforme 
nationale et au dossier de soins partagé mais, de manière générale, dans tous les projets informatiques à 
envergure nationale visant un échange sécurisé ou une meilleure utilisation des données relatives à la santé. a 
cette fin, l’agence eSanté a mis en place un système de surveillance et de prévention des erreurs et risques liés à 
l’identification des patients et des prestataires pour gérer la qualité et la fiabilité des informations traitées dans les 
services déployés. Il est essentiel de garantir qu’un même patient ou prestataire est identifié de manière unique 
dans tout l’écosystème de la plateforme et dans les communications réciproques avec les systèmes d’informations 
des acteurs du domaine de la santé et des soins. »264 le commentaire des articles du règlement grand-ducal sous 
avis précise à cet égard que la durée de conservation vise à s’aligner à la durée maximale pendant laquelle les 
professionnels et les établissements de santé, utilisant une application de la plateforme pour la gestion de leurs 
dossiers patients, conservent en pratique les données. le commentaire continue en ce sens que les « données 
pourront toutefois être supprimées dans un délai plus court si leur conservation n'est plus justifiée au regard des 
besoins d'interaction de l'annuaire avec les applications de la plateforme. » 

or, en considérant que l’annuaire référentiel d’identification des patients ne se substituera pas aux dossiers des 
patients tenus par les médecins, établissements hospitaliers et autres professionnels de santé, la Commission 
nationale considère qu'une durée de conservation de dix ans après le décès d’un patient ou la fermeture des 
applications de la plateforme apparaît comme excessive au regard des finalités précitées dudit annuaire. »

la Commission nationale avait exprimé dans son avis précité les mêmes observations concernant la durée de 
conservation des données contenues dans les annuaires référentiels d’identification des prestataires de soins de 
santé.

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 18 octobre 2019.

la Commission nationale pour la protection des données

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc lemmer
Commissaire

264 Commentaire des articles du projet de loi n°7061 modifiant certaines dispositions du Code de la sécurité sociale, déposé le 13 septembre 2016.

rapport annuel

197

2019 cnpd

aNNexes

5

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au projet de règlement grand-ducal précisant les modalités et conditions de mise en place 
du dossier de soins partagé.

Délibération n°51/2019 du 18 octobre 2019

Conformément  à  l’article  57  paragraphe  (1)  lettre  (c)  du  règlement  européen  2016/679  du  27  avril  2016  
relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel 
et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/Ce  (ci-après  désigné  «  le  rGpD  »), 
chaque autorité de contrôle a pour mission de conseiller « conformément au droit de l'État-membre, le parlement  
national, le gouvernement et d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données prévoit précisément que la Commission nationale pour la protection des 
données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CnpD ») exerce les missions dont elle est investie 
en vertu de l’article 57 du rGpD.

par courrier en date du 26 juillet 2019, Monsieur le Ministre de la Sécurité Sociale a fait parvenir à la Commission 
nationale une série de propositions d’amendements au projet de règlement grand-ducal précisant les modalités 
et conditions de mise en place du dossier de soins partagé (ci-après « les amendements »), ainsi qu’un texte 
coordonné dudit projet de règlement grand-ducal.

pour  rappel,  la  CnpD  a  rendu,  le  5  avril  2018265,  un  premier  avis  relatif  au  projet  de  règlement  grand-ducal 
précisant  les  modalités  et  conditions  de  mise  en  place  du  dossier  de  soins  partagé  (ci-après  «  le  projet  de  
règlement  grand-ducal  »)  dans  lequel  elle  a  formulé  toute  une  série  d’observations  sur  les  dispositions  
dudit  projet  ayant  une  répercussion  sur  le  respect  de  la  vie  privée  et  la  protection  des  données  à  caractère  
personnel.

le Conseil d'État quant à lui s’est prononcé sur le projet de règlement grand-ducal dans un avis rendu le 23 octobre 
2018, dans lequel il a repris de nombreuses critiques émises par la Commission nationale dans son avis précité 
du 5 avril 2018.

la Commission nationale se félicite du fait que certaines de ses remarques ont été prises en compte par les auteurs 
des amendements. 

i. remarques préliminaires

265 Délibération n°242/2018 du 5 avril 2018.

rapport annuel 198 2019 cnpd

a. principe de licéité d’un traitement de données à caractère personnel

Dans son avis du 5 avril 2018, la CnpD a considéré qu’au vu du principe de licéité d’un traitement de données 
à caractère personnel qui doit être lu à la lumière de l’article 8 paragraphe (2) de la Convention européenne des 
droits de l’homme concernant le droit au respect de la vie privée, ainsi que de l’article 52 paragraphes (1) et (2) 
de la Charte des droits fondamentaux de l’union européenne266, au moins les dispositions concernant la durée de 
conservation des données au dossier de soins partagé (ci-après : « DSp »), les droits des titulaires mineurs non 
émancipés et titulaires majeurs protégés par la loi, ainsi que la limitation du droit d’accès et du droit à l’effacement 
devraient être prévues dans la loi au sens stricte du terme et plus précisément par l’article 60quater du Code de la 
sécurité sociale, et non pas dans un acte réglementaire.

tout  d’abord,  la  CnpD  remarque  que  les  dispositions  sur  la  durée  de  conservation  des  données  à  caractère 
personnel au DSp sont toujours prévues aux articles 4 et 9 paragraphe (5) du projet de règlement grand-ducal 
amendé.

par ailleurs, par l’amendement 7, les auteurs ont supprimé l’article 7 du projet de règlement grand-ducal concernant 
les titulaires mineurs non émancipés et titulaires majeurs protégés par la loi pour les raisons suivantes : « les avis 
du Conseil d'État et de la Commission nationale pour la protection des données établissent que l’article 7, du moins 
en partie, déroge aux règles relatives aux mineurs et aux majeurs protégés par la loi telles que prévues au Code civil.

ainsi dans un souci du respect de la hiérarchie des normes, l’article 7 est supprimé, les dispositions qui introduisent 
des droits spécifiques pour certains mineurs devant être reprises dans les lois particulières régissant leurs droits. »

en ce qui concerne une limitation des droits des personnes concernées, comme notamment le droit d’accès, l’article 
23 paragraphe (1) du rGpD dispose que le droit de l'union ou le droit de l'État-membre auquel le responsable du 
traitement ou le sous-traitant est soumis peuvent, par la voie de mesures législatives, limiter, entre autres, la portée 
du droit d’accès prévu par l’article 15 du rGpD. une telle limitation doit respecter l'essence des libertés et droits 
fondamentaux et elle doit constituer une mesure nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour 
garantir un des dix motifs y prévus. une mesure législative limitative doit d’ailleurs contenir certaines dispositions 
spécifiques énumérées à l’article 23 paragraphe (2) du rGDp.

Dans son avis du 5 avril 2018, la CnpD avait remarqué que comme l’article 9 paragraphe (2) du projet en sa 
version initiale limitait le droit d’accès des titulaires, représentants légaux et médecins référents, cette limitation 
devrait être prévue par une loi au sens stricte du terme et respecter les exigences susmentionnées prévues à l’article 
23  du  rGpD.  par  son  amendement  8,  les  auteurs  expliquent  que  comme  le  nouvel  article  7  paragraphe  (4)  
« prévoit de rendre inaccessibles au titulaire certaines données pouvant causer le cas échéant un préjudice  
grave pour sa santé, [il] est supprimé suite à l’avis précité du Conseil d'État vu qu’il restreint les droits d’accès du 

266 pour plus de détails, la CnpD renvoie à son avis du 5 avril 2018.

rapport annuel

199

2019 cnpd

aNNexes

5

titulaire à son dossier de soins partagés, tels qu’attribués par la base légale qu’est l’article 60quater du Code de 
la sécurité sociale. »

Hormis  les  articles  concernant  la  durée  de  conservation  des  données,  la  CnpD  constate  donc  que  ses  autres 
recommandations concernant les dispositions pour lesquelles un cadre réglementaire n’est pas suffisant, mais 
où un encadrement par une loi au sens stricte du terme est requis, ont été prises en compte par les auteurs des 
amendements du projet de règlement grand-ducal. or, elle regrette qu’après plus de 17 mois après l’adoption de 
son avis précité, aucun projet de loi n’ait été déposé à la Chambre des Députés, en vue d’adopter les mesures 
législatives nécessaires pour prendre en compte lesdites considérations la CnpD profite par ailleurs de l’occasion 
pour réitérer sa recommandation émise au législateur dans le cadre de son avis du 5 avril 2018 de s’inspirer du 
Code de la santé publique français afin de prévoir dans la législation luxembourgeoise des sanctions pénales en 
cas d’abus d’accès au DSp.

b.  la question de la responsabilité du traitement

l’article  60ter  paragraphe  (4)  du  Code  de  la  sécurité  sociale  prévoit  que  l’agence  nationale  des  informations 
partagées dans le domaine de la santé (ci-après désignée « l’agence eSanté ») a la qualité de responsable du 
traitement des données à caractère personnel au sens de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel, loi abrogée par la loi du 1er août 2018 
portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la 
protection des données.

or,  la  CnpD  a  déjà  estimé  à  maintes  reprises267  que  la  responsabilité  unique  de  l’agence  eSanté  concernant 
les  traitements  des  données  à  caractère  personnel  contenues  dans  le  DSp  ne  correspond  pas  à  la  réalité  tel 
que le système est envisagé. en effet, il ressort de l’économie générale de la loi du 17 décembre 2010 portant 
réforme du système de soins de santé que l’agence eSanté d’un côté, et les professionnels de santé d’autre côté, 
participent conjointement à la réalisation des finalités et des moyens du traitement tels que définis par le législateur.  
l’article 26 paragraphe (1) du rGpD exige que « les responsables conjoints du traitement définissent de manière 
transparente leurs obligations respectives aux fins d'assurer le respect des exigences du présent règlement, 
notamment en ce qui concerne l'exercice des droits de la personne concernée, et leurs obligations respectives 
quant à la communication des informations visées aux articles 13 et 14, par voie d'accord entre eux, sauf si, et 
dans la mesure, où leurs obligations respectives sont définies par le droit de l'union ou par le droit de l'État-membre 
auquel les responsables du traitement sont soumis. »

la Cour de Justice de l’union européenne a pris position à l’égard de la notion de « responsabilité conjointe » dans 
un arrêt récent en jugeant que son existence « ne se traduit pas nécessairement par une responsabilité équivalente, 
pour un même traitement de données à caractère personnel, des différents acteurs. au contraire, ces acteurs 

267 Voir la délibération n°345/2010 du 24 novembre 2010 relatif au projet de loi n°6196 portant réforme du système de soins de santé, ainsi que la délibération 

n°242/2018 du 5 avril 2018 sur le projet de règlement grand-ducal sous examen.

rapport annuel 200 2019 cnpd

peuvent être impliqués à différents stades de ce traitement et selon différents degrés, de telle sorte que le niveau de 
responsabilité de chacun d’entre eux doit être évalué en tenant compte de toutes les circonstances pertinentes du 
cas d’espèce. »268 

la  CnpD  constate  dans  ce  contexte  que  les  auteurs  des  amendements  ont  pris  conscience  que  ce  n’est  pas 
uniquement l’agence eSanté qui est à considérer comme responsable du traitement, mais que différents acteurs 
assument différentes responsabilités en ce qui concerne le traitement des données contenues dans le DSp. en 
effet, le commentaire de l’amendement 8 mentionne les obligations et responsabilités des professionnels de santé 
intervenant dans la prise en charge médicale du patient leur incombant en vertu de l’article 13 du rGpD, tandis 
que l’amendement 2 prévoit les obligations et responsabilités de l’agence eSanté en vertu de l’article 14 du rGpD. 
les auteurs expliquent dans ledit commentaire que ces précisions poursuivent « la même volonté de déterminer 
clairement les obligations et responsabilités des différents intervenants en vertu de l’article 26 du règlement (ue) 
2016/679 comme préconisé par le Conseil d'État et la Commission nationale pour la protection des données dans 
leurs avis respectifs. »

par ailleurs, les paragraphes (3) alinéa 4 et (5) de l’article 6 du texte coordonné du projet de règlement grand-
ducal prévoient que le droit à l’effacement, respectivement le droit d’obtenir la rectification des données inexactes ou 
incomplètes dans son DSp, doivent être exercés soit auprès du professionnel de santé, soit auprès de l’agence eSanté. 

Finalement, dans sa version actuelle, l’article 10 paragraphe (2) du projet de règlement grand-ducal concernant 
la sécurité de la plateforme mentionne que le prestataire est à considérer comme responsable du traitement et 
qu’il peut recourir à des sous-traitants afin de mettre en œuvre les mesures techniques et organisationnelles de 
sécurité appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté aux risques. Des précisions quant à la notion 
d’un « prestataire » se retrouvaient dans le commentaire des articles de la version initiale du projet de règlement 
grand-ducal : « Vu la diversité des prestataires susceptibles de se connecter à la plateforme ou d’utiliser l’une de 
ses applications, à savoir un établissement hospitalier, une pharmacie, un laboratoire d’analyses médicales et de 
biologie clinique, une association de médecins ou un cabinet individuel et, pour les données mentionnées à l’article 
60quater, paragraphe 2 du Code de la sécurité sociale, un réseau d’aides et de soins, un centre semi-stationnaire, 
un établissement d’aides et de soins, un établissement à séjour intermittent […] ». or, la CnpD avait recommandé 
aux auteurs d’ajouter une définition dudit terme à l’article 1er du projet.

ainsi, non seulement l’agence eSanté et les professionnels de santé peuvent, en fonction du traitement en cause, 
être considérés comme responsables du traitement des données contenues dans le DSp, mais aussi d’autres entités 
comme celles mentionnées ci-dessus. 

la  CnpD  ne  peut  que  soutenir  l’approche  des  auteurs  des  amendements  de  préciser  dans  le  corps  du  texte 
les  obligations  respectives  des  différentes  responsables  du  traitement  comme  exigé  par  l’article  26  du  rGpD. 

268 arrêt du 29 juillet 2019, Fashion ID GmbG & Co. KG / Verbraucherzentrale nrW eV, C-40/17, eu:C:2018:1039, point 70; voir, en ce sens, arrêt du 10 juillet 2018, 

Jehovan todistajat, C-25/17, eu:C:2018:551, point 66. 

rapport annuel

201

2019 cnpd

aNNexes

5

néanmoins, comme on est clairement en présence d’une responsabilité conjointe et non pas d’une responsabilité 
unique de l’agence eSanté, la CnpD estime nécessaire de modifier l’article 60ter (4) du Code de la sécurité sociale 
afin de prévoir les responsabilités des différents intervenants.

ii.  Ad Amendement 2

l’article 2 paragraphe (2) du projet de règlement grand-ducal mentionne toujours que le patient non affilié bénéficiant 
de soins de santé par un prestataire de soins établi au luxembourg peut demander l’ouverture d’un DSp moyennant 
un formulaire de demande à adresser à l’agence eSanté. le commentaire des articles de la version initiale du projet 
de règlement grand-ducal précisait à cet égard que ledit formulaire doit être accompagné des « pièces justificatives 
nécessaires ». or, au vu du principe de proportionnalité et de nécessité (principe de minimisation des données 
prévu à l’article 5 paragraphe (1) lettre c) du rGpD), la CnpD a considéré dans son avis du 5 avril 2018 que 
cette définition manque de clarté et de précision et elle a estimé nécessaire d’énumérer de manière plus précise et 
concise ces « pièces justificatives nécessaires » dans le corps du texte. or, les auteurs des amendements n’ont pas 
tenu compte de cette remarque de la Commission nationale.

par ailleurs, même si l’article 2, paragraphe (3), lettre f) nouveau précise dorénavant que le patient est également 
informé par l’agence eSanté du contenu de son DSp au moment de son activation, la Commission nationale se 
demande toujours quel est ce contenu, c’est-à-dire quelles sont les catégories de données qui sont contenues 
dans le DSp lors de son activation. Comme dans son avis du 5 avril 2018, elle se pose toujours la question si 
les données issues des annuaires référentiels d’identification des patients et des prestataires de soins seront aussi 
intégrées dans les DSp et dans l’affirmative, elle estime que ces catégories de données devraient être ajoutées à 
celles déjà prévues à l’annexe 1 du projet de règlement grand-ducal sous le numéro (2).

iii. Ad Amendement 4

l’amendement  4  vise  à  modifier  l’article  4  du  projet  de  règlement  grand-ducal  concernant  la  fermeture  et  la 
suppression du DSp. De manière générale, la CnpD renvoie à ses commentaires formulés dans son avis du 5 avril 
2019 concernant la durée de conservation des données suite à la fermeture du DSp, dans lequel elle a considéré 
qu’une durée d’archivage intermédiaire des données de dix ans apparaît comme excédant celle nécessaire au regard 
des finalités d’exercice du droit d’accès et d’une éventuelle réouverture du DSp et qu’une durée de conservation des 
données de cinq ans suite à une fermeture d’un DSp serait plus appropriée et respecterait le principe de la limitation 
de conservation prévu par l’article 5 paragraphe (1) lettre e) du rGpD.

par  ailleurs,  le  paragraphe  (3)  de  l’article  4  du  projet  énonce  toujours  que  seuls  les  données  du  DSp  
«  sont  supprimées  »  dix  ans  après  la  fermeture  du  DSp  à  défaut  de  réouverture  endéans  ce  délai.  
la CnpD tient à réitérer que non seulement les données doivent être supprimées du DSp, mais que le DSp en lui-

rapport annuel 202 2019 cnpd

même doit être détruit intégralement, comme le prévoit d’ailleurs l’article r1111-34 du Code de la santé publique 
français. 

De même, la CnpD estime qu’il est primordial qu’en cas de clôture d’un DSp, son titulaire soit informé que les 
données qu’il contient ne seront plus accessibles, d’autant plus que le DSp peut contenir ses volontés en matière 
de don d’organes, des directives anticipées ou une information relative à des dispositions de fin de vie selon l’article 
6 paragraphe (2) lettre b) du projet de règlement grand-ducal.

Finalement, la CnpD tient à répéter qu’il est nécessaire de clarifier dans le projet quelles sont les modalités d’exercice 
des  droits  d’accès  spécifiques  au  DSp  d’une  personne  décédée  et  si,  le  cas  échéant,  ces  accès  s’exerceront 
conformément à l’article 19 de la loi modifiée du 24 juillet 2014 relative aux droits et obligations du patient. 

iv. Ad amendement 5

le commentaire de l’amendement 5, visant à modifier l’article 5 du projet de règlement grand-ducal concernant 
l’accès au DSp par les professionnels de santé, précise qu’ « il y a lieu de bien marquer les deux étapes : activation 
de son compte par le titulaire du dossier de soins partagé et activation de son compte par le professionnel de 
santé. » or, malgré les modifications proposées par l’amendement, il ne ressort toujours pas du projet de règlement 
grand-ducal si l’activation de son compte sur la plateforme moyennant ses identifiants personnels et la connexion 
ultérieure  est  facultative  pour  les  professionnels  de  santé.  pour  cette  hypothèse,  la  CnpD  avait  déjà  constaté 
dans son avis du 5 avril 2018 qu’il y aurait donc un système « d’opt-out » pour les patients, tandis que pour les 
professionnels de santé un système « d’opt-in » s’appliquerait.

Finalement,  des  explications  claires  des  auteurs  des  amendements  sur  les  acteurs  visés  par  la  notion  de 
« collectivité de santé » font encore défaut dans le corps du texte. Dans son avis du 23 octobre 2018, le Conseil 
d'État a également demandé aux auteurs de préciser les entités visées par la notion de « collectivité de santé ». 

v.  Ad Amendement 6

par  l’amendement  6,  modifiant  l’article  6  du  projet  de  règlement  grand-ducal  encadrant  les  droits  d’accès  et 
d’écriture du titulaire, les auteurs ont pris en compte l’importance de l’autodétermination informationnelle du patient 
en  supprimant  dans  le  texte  que  la  modification  des  droits  d’accès  ne  s’applique  pas  au  médecin  référent  et 
aux  professionnels  d’un  service  d’urgence  d’un  établissement  hospitalier.  en  effet,  le  nouveau  texte  permet  au 
titulaire d’interdire l’accès à son dossier intégral à des professionnels de santé qu’il désigne expressément ou de 
rendre certaines données inaccessibles à certains professionnels de santé, sans exception. Comme le précise le 
commentaire de l’amendement respectif, « cette modification tient compte de la remarque du Conseil d'État qui 
soulève que la liste limitative de droits d’opposition est contraire à l’article 60quater, paragraphe 4 du Code de la 

rapport annuel

203

2019 cnpd

aNNexes

5

sécurité sociale qui accorde un droit général au titulaire de pouvoir s’opposer à tout moment au partage de données 
le concernant. »

par  ailleurs,  la  CnpD  félicite  les  auteurs  des  amendements  d’avoir  ajouté  à  l’article  6  paragraphe  (3)  alinéa 
4  du  projet  de  règlement  grand-ducal  la  possibilité  pour  le  titulaire  de  demander  l’effacement  de  ses  données 
personnelles auprès du professionnel de santé ou de l’agence eSanté. or, similairement à ce que la CnpD avait 
constaté dans son avis du 5 avril 2018 dans le cadre de la possibilité pour le titulaire de rendre inaccessible 
certaines données spécifiques à un ou plusieurs professionnels de santé, la CnpD estime que la possibilité de 
demander l’effacement de données personnelles ne correspond pas à la réalité du système tel qu’il est conçu. 
elle se demande notamment comment concrètement l’agence eSanté ou les professionnels de santé entendent 
faire droit à des requêtes d’effacement de données personnelles spécifiques. en effet, le DSp ne contient que peu 
de données individuelles ou structurées, mais se compose en réalité et surtout de documents scannés, chaque 
document contenant une multitude d’informations ou de données de santé relatives à un patient. 

la  CnpD  réitère  donc  son  soucis  de  savoir  comment  il  pourra  être  garanti  qu’un  titulaire  puisse  demander 
l’effacement de ses données personnelles (par exemple des données relatives à une interruption volontaire de 
grossesse)  contenues  dans  plusieurs  documents  médicaux  scannés.  a  moins  de  supprimer  l’intégralité  des 
documents, elle est d’avis qu’il ne sera pratiquement pas possible d’effacer certaines données spécifiques dans 
l’ensemble des documents contenant ces données spécifiques.

vi. Ad Amendement 8

tout d’abord, la CnpD renvoie à son avis du 5 avril 2018, dans lequel elle avait déjà critiqué qu’une matrice des 
accès par défaut, comme celle prévue à l’annexe 1 du projet sous examen, doive par principe être considérée 
comme étant contraire au principe du « privacy by Design » prévu par l’article 25 paragraphe (2) du rGpD.

par ailleurs, l’article 7 nouveau paragraphe (1) alinéa 2 du projet de règlement grand-ducal prévoit des modalités 
spécifiques pour le « classement d’un type de donnée au sein d’une catégorie de données ». Étant donné que dans 
le DSp figurent surtout des documents scannés qui ne présentent aucune granularité, la CnpD rappelle que le texte 
du projet ne correspond pas à la réalité de la configuration des systèmes mis en place. elle se demande notamment 
comment l’agence eSanté en tant que responsable du traitement va maîtriser la situation dans laquelle plusieurs 
catégories de données se retrouvent dans un même document scanné et qu’un professionnel de santé n’a droit 
d’accéder uniquement à une catégorie, mais non pas à une autre ? 

De même, la CnpD a déjà eu l’occasion de souligner269 que la liste des destinataires ne devrait pas à l’avenir 
être élargie à d’autres catégories de personnes (comme notamment des compagnies d’assurances privées, des 
employeurs, des praticiens de la médecine agissant en tant qu’expert pour le compte de tiers, etc.) et elle avait 

269 Voir la délibération n°345/2010 du 24 novembre 2010 relatif au projet de loi n°6196 portant réforme du système de soins de santé, ainsi que la délibération  

n°242/2018 du 5 avril 2018 sur le projet de règlement grand-ducal sous examen. 

rapport annuel 204 2019 cnpd

proposé aux auteurs d’ajouter une disposition dans ce sens dans le corps du texte du projet de règlement grand-
ducal sous avis. or, les auteurs des amendements n’ont pas tenu compte de cette recommandation.

en  ce  qui  concerne  le  droit  à  l’information  des  personnes  concernées,  la  CnpD  note  avec  satisfaction  que  le 
paragraphe (3) nouveau de l’article 7 du projet de règlement grand-ducal impose dorénavant aux professionnels 
de santé l’obligation de fournir aux titulaires au moment de la collecte de leurs données, les informations visées à 
l’article 13, paragraphes 1 et 2 du rGpD. néanmoins, la CnpD tient à insister que cette obligation d’informer les 
titulaires d’un DSp s’impose aussi à une collectivité de santé (par exemple un laboratoire, un centre d’aide et de 
soins, etc.). Il est primordial que le patient comprenne qu’une collectivité de santé, voire un professionnel de santé 
exerçant à titre individuel, entend accéder à son DSp et qu’il a la possibilité de refuser cet accès. 

Finalement, pour répondre aux exigences légales du rGpD, un professionnel de santé, exerçant à titre individuel 
ou dans une collectivité de santé, devra être en mesure de démontrer que cette information au patient a bien eu 
lieu. la CnpD rappelle dans ce contexte sa recommandation déjà formulée en 2010 que le recours à une « carte 
de santé » de type « carte vitale française » ou « elektronische Gesundheitskarte » allemande faciliterait ce procédé, 
de même qu’une telle carte faciliterait l’utilisation d’autres procédés / fonctionnalités dans le cadre du système du 
DSp (tel que par exemple le recours à un identifiant de connexion peu pratique ou convivial). 

vii.  Ad amendement 10

Déjà dans son avis du 5 avril 2018, la CnpD a estimé que sur base des principes de minimisation des données et 
de la limitation de la conservation (article 5 paragraphe (1) lettres c) et e) du rGpD) et en considérant que le DSp a 
comme finalité principale le partage et l’échange de données utiles et pertinentes entre professionnels de santé pour 
une meilleure qualité de soins, que le DSp n’a pas comme vocation d’être exhaustif, qu’il ne se substitue pas aux 
dossiers tenus par les professionnels de santé ou les établissements hospitaliers et qu’il n’a certainement pas une 
finalité de stockage ou d’archivage de données, qu’une durée de conservation de cinq ans à compter du versement 
des données dans le DSp est suffisante et appropriée au regard des finalités réellement et légalement poursuivies. 

le Conseil d'État avait formulé des réserves similaires dans son avis du 23 octobre 2018 en estimant que la 
disposition concernant la durée de conservation générale de 10 ans « manque de flexibilité et que le professionnel 
de santé qui introduit une donnée devrait pouvoir déterminer la durée de conservation de la donnée en fonction de 
son utilité et de sa pertinence, et partant, fixer la date de son effacement en concertation avec le titulaire, date qui 
pourra, le cas échéant, être modifiée par la suite selon l’évolution de l’état de santé du titulaire. »

la CnpD note que même si la durée de conservation générale de 10 ans a été maintenue, par l’introduction du 
paragraphe (5) alinéa 2 de l’article 9 nouveau, le professionnel de santé peut, avec l’accord du titulaire, déroger à 
ce délai et déterminer une durée de conservation plus courte en fonction de l’utilité et de la pertinence de la donnée 

rapport annuel

205

2019 cnpd

aNNexes

5

pour l’état de santé du titulaire. par ailleurs, la CnpD félicite les auteurs des amendements d’avoir prévu à alinéa 
3 dudit paragraphe que le professionnel de santé peut, avec l’accord du titulaire, déterminer que certaines données 
médicales jugées utiles et pertinentes à vie pour l’état de santé du titulaire, sont conservées jusqu’à la fermeture du 
dossier de soins partagé. par ailleurs, il est précisé que « l’accord du titulaire est daté et consigné dans son espace 
d’expression personnelle dans l’application dossier de soins partagé. »

viii.  Ad amendement 11

l’amendement 11 vise à modifier l’article 10 du projet de règlement grand-ducal concernant la sécurité de la plateforme. 

Dans son avis du 5 avril 2018, la CnpD avait critiqué qu’en ce qui concerne particulièrement les éditeurs d’un 
programme informatique connecté à la plateforme nationale, on pourrait interpréter l’ancien article 11 paragraphe 
(2) du projet de telle manière que ces derniers pourraient se connecter directement à la plateforme. or, la CnpD 
avait souligné qu’il n’est pas acceptable que des acteurs It aient eux-mêmes un accès direct au DSp, ceci n’étant 
absolument pas la pratique en la matière.

la CnpD prend note que par l’amendement 11, le terme précité de l’« éditeur d’un programme informatique » 
est remplacé par le terme « sous-traitant » dans le paragraphe 2, alinéa 1 et 3, et les auteurs expliquent dans le 
commentaire « qu’il est admis que les prestataires aient besoin dans l’exécution des missions leur attribuées dans 
le cadre de l’application dossier de soins partagés, pour des raisons techniques et organisationnelles, de sous-
traitants leur mettant en place des mesures de sécurité pour garantir la disponibilité, l’authenticité, l’intégrité, la 
confidentialité et la traçabilité des données échangées sur la plateforme. »

la CnpD tient à réitérer dans ce contexte ses réserves concernant l’accès aux DSp par des acteurs autres que les 
professionnels de santé. le projet actuel ne fournit à cet égard aucun encadrement législatif qui irait au-delà des 
principes généraux prévus au rGpD, notamment en matière de sous-traitance (article 28 du rGpD). or, un accès 
à une grande partie des données de santé de la population quasi-entière justifierait et rendrait nécessaire une telle 
précision. a titre d’exemple, la CnpD se réfère aux mesures législatives qui ont été prises au niveau du secteur 
bancaire pour encadrer et protéger l’accès aux données financières. Selon l’avis de la CnpD, les données de santé, 
spécifiquement réglementées par l’article 9 du rGpD, sont d’une sensibilité supérieure aux données financières – et 
devraient de ce fait faire l’objet d’une protection tout au moins équivalente. Sans vouloir être exhaustif, la CnpD 
attire  aussi  l’attention  sur  le  fait  que  dans  d’autres  États-membres  des  mécanismes  d’accréditation  permettent 
d’assurer à ce que l’accès à de telles données soit soumis à un contrôle indépendant ou tout au moins sous le 
contrôle de l'État.

la CnpD rappelle que sans encadrement supplémentaire chaque prestataire de santé peut recourir à des sous-
traitants sur base de sa propre évaluation de risque – tout en exposant potentiellement l’intégralité des données 

rapport annuel 206 2019 cnpd

contenues au DSp. la situation actuelle, se manifestant par une absence de pouvoir de l’agence eSanté de contrôler 
qui a accès au système du DSp, rendrait donc quasiment impossible tout pouvoir de ladite agence d’assurer un 
niveau élevé de sécurité du système.

Finalement,  la  Commission  nationale  constate  qu’une  grande  partie  de  ses  recommandations  ou  questions 
concernant l’actuel article 10 sur la sécurité de la plateforme n’ont pas été prises en compte par les auteurs des 
amendements. 

ainsi, la Commission nationale tient à rappeler certaines de ses observations formulées dans son avis précité 
concernant l’ancien article 11 intitulé : « Sécurité de la plateforme électronique nationale » :

« Selon l’article 11 paragraphe (1) du projet, l’agence eSanté s’engage à mettre en œuvre un système de  
management de la sécurité de l’information certifié conforme à la norme internationale ISo/IeC 27001.  
néanmoins, la CnpD suggère de préciser dans le texte du projet de règlement grand-ducal le périmètre minimum 
sur lequel ladite certification ISo devra se porter. le périmètre devra porter sur l’intégralité des systèmes, processus 
et éléments organisationnels impliqués directement ou indirectement sur la plateforme et reflétant bien, le cas 
échéant, la situation de la responsabilité conjointe.

l’article 11 paragraphe (1) lettre e) du projet envisage la « mise en place d’audits de sécurité annuels ». l’article 
32 paragraphe (1) du rGpD contient dans ce contexte une liste non exhaustive de mesures techniques et 
organisationnelles que le responsable du traitement et le sous-traitant doivent mettre en œuvre afin de garantir 
un niveau de sécurité adapté au risque. une de ces mesures est précisément la mise en place d’une « procédure 
visant à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l'efficacité des mesures techniques et organisationnelles 
pour assurer la sécurité du traitement » (article 32 paragraphe (1) lettre d) du rGpD). Si les auteurs du projet de 
règlement grand-ducal sous avis entendent viser cette disposition du rGpD, ils devraient en préciser les détails 
dans le corps du texte. entre autres, la CnpD estime nécessaire de définir si ces audits seront effectués par des 
auditeurs indépendants ou par des auditeurs externes à l’agence eSanté. De même, le projet reste muet sur le 
périmètre spécifique de ces audits, alors qu’une approche régulièrement adoptée en la matière se manifeste par un 
plan d’audit tri-annuel validé par le conseil d’administration pour qu’au bout de 3 ans, toutes les procédures ont 
été auditées. 

le paragraphe (2) dudit article oblige les prestataires et éditeurs d’un programme informatique connecté à la 
plateforme nationale à mettre en œuvre des mesures de sécurité appropriées au regard de son type, de sa taille, 
de ses processus ou de ses activités. or, la CnpD est d’avis que la taille du prestataire ou éditeur n’est pas à 
considérer comme un critère pertinent dans ce contexte. en effet, l’article 32 paragraphe (1) du rGpD précise que 
les mesures techniques et organisationnelles à mettre en place doivent être adaptées à « l'état des connaissances, 
des coûts de mise en oeuvre et de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des 

rapport annuel

207

2019 cnpd

aNNexes

5

risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques […]. » 
le risque peut par exemple être particulièrement élevé si un prestataire a accès à un grand nombre de DSp.

[…] 

enfin, la Commission nationale se demande à quelles intervalles l’agence eSanté entend mettre en œuvre les 
mesures de sensibilisation du personnel telles que prévues à l’article 11 paragraphe (2) lettre e) du projet. »

ix.  Ad amendement 12

l’amendement 12 vise à modifier certains termes de l’ancien article 12 intitulé « Modalités techniques de versement 
des données au dossier de soins partagé et interopérabilité » du projet de règlement grand-ducal qui devient le 
nouvel article 11 du projet de règlement grand-ducal.

la  Commission  nationale  constate  dans  ce  contexte  qu’aucune  de  ses  remarques  n’a  été  considérée  par  les 
auteurs des amendements. 

ainsi,  la  Commission  nationale  tient  à  réitérer  ses  observations  formulées  dans  son  avis  précité  concernant  
l’ancien  article  12  intitulé  «  Modalités  techniques  de  versement  des  données  au  dossier  de  soins  partagé  et 
interopérabilité » :

« Selon l’article 12 paragraphe (2) alinéa 4 lettre a) du projet, les tests mentionnés au paragraphe 2, alinéa 3 lettre 
a) dudit article seront effectués non pas par l’agence eSanté, mais par un organisme ou une société experte en 
interopérabilité des systèmes de santé. la CnpD se pose surtout la question qui devra assumer les frais concernant 
les travaux de cet expert, et surtout qui désignera cet expert et sur base de quels critères les compétences de ce 
dernier seront vérifiées ? 
 
le paragraphe (2) de l’article 12 du projet continue en ce sens qu’une attestation de conformité sera délivrée par 
l’agence eSanté sur base du résultat des tests réalisés par l’expert susmentionné. or, sur quels critères l’agence 
eSanté va-t-elle baser sa décision et comment va-t-elle se décider concrètement ? est-ce que des représentants 
ne faisant pas partie de l’agence eSanté seront impliqués pour garantir l’indépendance de la décision? la CnpD 
recommande ainsi aux auteurs d’indiquer dans le projet que l’agence eSanté doit mettre en place un règlement 
d’ordre intérieur fixant les procédures de délivrance, de blocage et de retrait des attestations afin de garantir une 
équité de traitement des attestations pour tous les acteurs.

enfin, dans l’article 12 paragraphe (2) alinéa 6 du projet il est indiqué que l’attestation des résultats des tests  
reste valable tant qu’aucune modification ne l’affecterait. or cette approche ne correspond pas au bonnes  

rapport annuel 208 2019 cnpd

pratiques en la matière, car même sans changement dans les systèmes, de nouvelles vulnérabilités dans 
des applications existantes pourraient tout à fait être découvertes et par la suite potentiellement exploitées.  
ainsi la CnpD estime qu’une « procédure visant à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l'efficacité des 
mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement » telle que préconisée dans  
l’article 32 (1) (d) du rGpD devrait être mise en place – et ceci indépendamment si des modifications ont eu 
lieu. » 

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 18 octobre 2019.

la Commission nationale pour la protection des données

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc lemmer
Commissaire

rapport annuel

209

2019 cnpd

aNNexes

5

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi 
n°7462 portant modification de la loi modifiée du 5 juin 2009 relative à la qualification 
initiale  et  à  la  formation  continue  des  conducteurs  de  certains  véhicules  routiers 
affectés aux transports de marchandises ou de voyageurs et modifiant la loi modifiée du  
27 juillet 1993 ayant pour objet 1. le développement et la diversification économiques et 
2. l’amélioration de la structure générale et de l’équilibre régional de l’économie.

Délibération n°52/2019 du 15 novembre 2019

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le rGpD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CnpD  »)  
« conseille, conformément au droit de l'État-membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres  
institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et 
libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ».

par  courrier  en  date  du  20  juin  2019,  Monsieur  le  Ministre  de  la  Mobilité  et  des  travaux  publics  a  invité  la 
Commission nationale à se prononcer sur le projet n°7462 portant modification de la loi modifiée du 5 juin 2009 
relative à la qualification initiale et à la formation continue des conducteurs de certains véhicules routiers affectés 
aux transports de marchandises ou de voyageurs et modifiant la loi modifiée du 27 juillet 1993 ayant pour objet 
1. le développement et la diversification économiques et 2. l’amélioration de la structure générale et de l’équilibre 
régional de l’économie (ci-après le « projet de loi »).

le présent projet de loi a pour objet de transposer en droit national la directive (ue) 2018/645 du parlement 
européen et du Conseil du 18 avril 2018 modifiant la directive 2003/59/Ce relative à la qualification initiale et à 
la formation continue des conducteurs de certains véhicules routiers affectés aux transports de marchandises ou 
de voyageurs ainsi que la directive 2006/126/Ce relative au permis de conduire (ci-après la « directive »). Cette 
transposition en droit national intervient en modifiant la loi modifiée du 5 juin 2009 relative à la qualification initiale 
et à la formation continue des conducteurs de certains véhicules routiers affectés aux transports de marchandises 
ou  de  voyageurs  et  modifiant  la  loi  modifiée  du  27  juillet  1993  ayant  pour  objet  1.  le  développement  et  la 
diversification économiques et 2. l'amélioration de la structure générale et de l'équilibre régional de l'économie  
(ci-après la « loi modifiée du 5 juin 2009 »), ainsi que par une modification du règlement grand-ducal du 2 octobre 
2009 relatif aux matières enseignées dans le cadre de la qualification initiale et de la formation continue des 

rapport annuel 210 2019 cnpd

conducteurs de certains véhicules routiers affectés aux transports de marchandises ou de voyageurs ainsi qu'aux 
critères d'agrément pour dispenser cet enseignement.

l’une des nouveautés de la directive est la mise en place entre les États-membres d’un réseau électronique dont le 
but est de permettre l’échange, entre les États-membres, d’informations sur les certificats de formation délivrés ou 
retirés aux conducteurs de certains véhicules routiers. Ce réseau est visé à l’article 6 de la directive qui introduit un 
nouvel article 10 bis intitulé « réseau d’exécution » dans la directive 2003/59/Ce relative à la qualification initiale 
et à la formation continue des conducteurs de certains véhicules routiers affectés aux transports de marchandises 
ou de voyageurs (ci-après la « directive 2003/59/Ce). le considérant 10 de la directive précise à ce titre que « les 
États-membres, en coopération avec la Commission, devraient échanger par voie électronique des informations  
relatives aux certificats d'aptitude professionnelle (Cap). Ils devraient développer la plateforme électronique 
nécessaire, en tenant compte pour ce faire d'une analyse coûts-avantages réalisée par la Commission, en 
envisageant notamment la possibilité d'étendre le réseau des permis de conduire de l'union européenne 
mis en place au titre de la directive 2006/126/Ce. Cela permettra entre autres aux États-membres d'accéder  
facilement aux informations relatives aux formations accomplies, qui ne figurent pas sur le permis de conduire du 
conducteur. »270 . 

De manière générale, le présent avis ne portera pas sur le cadre légal de la directive, qui a été décidé par le 
législateur européen lui-même, mais se limitera à des observations concernant des dispositions où les auteurs 
du projet de loi ont usé de leur marge de manœuvre laissée aux États-membres lors de la transposition en droit 
national d’une directive européenne. en effet, une telle directive n’instaure qu’une obligation de résultat, tout en 
laissant les États-membres de l’union européenne libres quant aux formes et moyens à prendre pour y parvenir271.

le présent avis se limitera donc à commenter les nouvelles dispositions introduites par la directive concernant 
la mise en place d’un réseau électronique entre les États-membres, tel que décrit ci-avant. Ces dispositions sont 
transposées en droit national à l’article 4 du projet de loi qui insère un nouvel article 6 bis intitulé « Banque de 
données électronique et échanges de données » dans la loi modifiée du 5 juin 2009. 
 
1.  sur la banque de données électronique visée par le nouvel article 6 bis de la loi modifiée du 5 juin 2009

i. remarques préliminaires

tout d’abord, il y a lieu de relever qu’il ressort des commentaires des auteurs du projet de loi relatifs au nouvel 
article 6 bis introduit par la loi sous avis que « les données relatives aux permis de conduire au luxembourg  
se trouvent dans une banque de données dont le propriétaire est le ministère ayant les transports dans ses 
attributions (…) », les auteurs précisent encore que « les informations relatives à la formation professionnelle 
(catégorie, durée de validité) se trouvent actuellement déjà dans cette banque de données nationale ». 

270 le « réseau des permis de conduire de l'union européenne mis en place au titre de la directive 2006/126/Ce » précité découle de l’article 15 de la directive 
2006/126/Ce et est actuellement en place au sein de l’union européenne. Ce réseau s’intitule le système « reSeau permis de conduire ». Ce système fonctionne 
d’ailleurs en concurrence avec un autre système appelé le système european Car and Driving licence Information System. Ces deux systèmes permettent notamment 
l’échange de données relatifs aux permis de conduire dans les pays de l’union européenne.

271 l’article 288 du traité sur le fonctionnement de l’union européenne dispose que la « la directive lie tout État-membre destinataire quant au résultat à atteindre, tout 

en laissant aux instances nationales la compétence quant à la forme et aux moyens. » 

rapport annuel

211

2019 cnpd

aNNexes

5

en vertu de ce qui précède, la Commission nationale se demande alors si la banque de données électronique, 
prévue au nouvel article 6 bis introduit par la loi sous avis, est intégrée dans le fichier préexistant relatif aux permis 
de conduire, c’est-à-dire la « base de données nationale », ou s’il s’agit de créer un fichier distinct de la « base de 
données nationale » préexistante précitée ? De plus, la CnpD s’interroge encore sur l’articulation en pratique entre 
les différents traitements de données mis en œuvre à travers cette « base de données nationale » et / ou la « banque 
de données électronique » visée par le projet de loi sous avis ? 

en tout état de cause, la Commission nationale se félicite que, du point de vue de la sécurité juridique, soit prévu, 
au paragraphe (1) du nouvel article 6 bis introduit par la loi sous avis, le principe de la création d’une « banque 
de données électronique reprenant les informations relatives aux certificats de formations délivrés ou retirés prévus 
à l’article 3 [de la loi modifiée du 5 juin 2009] ».  D’après  le  paragraphe  (3)  dudit  article,  le  ministre  ayant 
dans ses compétences la loi sous avis (ci-après le « ministre ») en est le responsable du traitement et le Centre 
des technologies de l’information de l'État (ci-après le « CtIe »), la Société nationale de Circulation automobile  
(ci-après la « SnCa ») et les organismes de formation prévus à l’article 6 de la loi modifiée du 5 juin 2009 (qui 
peuvent être des organismes privés ou publics) ont la qualité de sous-traitant. De plus, le paragraphe (2) dudit 
article énumère les finalités des traitements mis en œuvre dans le cadre de la loi sous avis et le paragraphe (4) du 
nouvel article 6 bis précise encore les données transmises par les organismes de formation au ministre. 

la CnpD salue que le principe de la création d’une telle banque de données ou d’un tel traitement de données 
ainsi que les précisions précitées soient prévues par le projet de loi. Ces dispositions légales établissent ainsi, 
conformément à l’article 6, paragraphe (3) du rGpD, les spécifications de ce nouveau traitement dont sera investi 
le ministre.

en effet, il convient de rappeler que la tenue d’un fichier de données à caractère personnel collectées et traitées par 
une autorité administrative doit reposer sur une base légale conformément à l’article précité, lu ensemble avec son 
paragraphe (1) lettres c) et e)272, qui dispose que : « le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) 
et e), est défini par : 

a. le droit de l'union; ou
b. le droit de l'État-membre auquel le responsable du traitement est soumis.

les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui concerne le traitement visé au 
paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice 
de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Cette base juridique peut contenir des 
dispositions spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement, entre autres: les conditions 
générales régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement; les types de données qui font l'objet 
du traitement; les personnes concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent 
être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; les durées de 

272 l’article 6, paragraphe (1), lettres c) et e) dispose que : « le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est  
remplie : (…) c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis; (…) e) le traitement est  
nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement; (…) ».

rapport annuel 212 2019 cnpd

conservation; et les opérations et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement 
licite et loyal, telles que celles prévues dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le 
chapitre IX. » 

Il résulte de ce qui précède que cet article prévoit une contrainte particulière liée à la licéité d’un traitement de 
données nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant 
de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Dans ces deux cas de figure, le 
fondement et les finalités des traitements de données doivent spécifiquement être définis soit par le droit de l’union 
européenne, soit par le droit de l’État-membre auquel le responsable du traitement est soumis.
 
De  plus,  le  considérant  (45)  du  rGpD  précise  qu’il  devrait « […] appartenir au droit de l’union ou au droit 
d’un État-membre de déterminer la finalité du traitement. par ailleurs, ce droit pourrait préciser les conditions 
générales du présent règlement régissant la licéité du traitement des données à caractère personnel, établir les 
spécifications visant à déterminer le responsable du traitement, le type de données à caractère personnel faisant 
l’objet du traitement, les personnes concernées, les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent 
être communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant à garantir un 
traitement licite et loyal. […] ». 

en  vertu  des  dispositions  précitées,  ces  bases  légales  devraient  établir  des  dispositions  spécifiques  visant 
à  déterminer,  entre  autres,  les  types  de  données  traitées,  les  personnes  concernées,  les  entités  auxquelles  les 
données peuvent être communiquées et pour quelles finalités, les durées de conservation des données ou encore 
les opérations et procédures de traitement. 

ainsi, au vu des développements qui précèdent, et bien que le principe d’un nouveau traitement de données via la 
création de la « banque de données électronique », tel que visé au paragraphe (1) du nouvel article 6 bis de la loi 
modifiée du 5 juin 2009, soit prévu, la Commission nationale relève toutefois que certains éléments spécifiques 
relatifs au traitement de données ne sont pas (ou pas suffisamment) précisés dans la loi sous avis. 

ii. Sur le rôle des différents acteurs

Comme indiqué précédemment, la Commission nationale se félicite de ce que le paragraphe (3) du nouvel article 
6 bis de la loi modifiée du 5 juin 2009, introduit par la loi sous avis, précise le rôle des différents acteurs dans le 
cadre des traitements de données à caractère personnel visés par l’article précité. 

la  CnpD  salue  que  les  auteurs  du  projet  de  loi  aient  précisé  que  le  ministre  a  la  qualité  de  responsable  du 
traitement  conformément  aux  dispositions  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données.  néanmoins,  

rapport annuel

213

2019 cnpd

aNNexes

5

la notion de responsable du traitement n’est pas définie dans la loi précitée mais est définie à l’article 4, point 
7) du rGpD273. Dans ce contexte, la Commission nationale estime plus judicieux de se référer directement aux 
dispositions légales du rGpD.

par ailleurs, concernant le CtIe, la SnCa et les organismes de formation agréés visés à l’article 6 de la loi modifiée 
du 5 juin 2009, la Commission nationale comprend qu’ils agissent en tant que sous-traitant du ministre au sens du 
rGpD. Dans un souci de clarté, le renvoi à la définition de « sous-traitant », visée à l’article 4, point 8) du rGpD274 
pourrait être mentionnée à la fin du deuxième alinéa du paragraphe (3) du nouvel article 6 bis. Concernant le rôle 
du sous-traitant, il y a lieu de rappeler que conformément à l’article 28 du rGpD, celui-ci « ne traite les données à 
caractère personnel que sur instruction documentée du responsable du traitement ». 

en outre, il conviendrait de préciser si la SnCa, dans le cadre de la loi sous avis, agit en tant que sous-traitant du 
ministre dans le cadre de ses missions légales telles que prévues à l’alinéa 1er du paragraphe (4) de l’article 2 de 
la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques (telle qu’elle 
a été modifiée), qui dispose que : « le ministre peut confier à la Société nationale de Circulation automobile, en 
abrégé SnCa, des tâches administratives relevant de la gestion des permis de conduire ».

iii. Sur les finalités du traitement de données à caractère personnel

la Commission nationale se félicite du fait que les finalités spécifiques du traitement soient déterminées et listées 
au paragraphe (2) du nouvel article 6 bis de la loi modifiée du 5 juin 2009. 

tout d’abord, il convient de relever que seules les dispositions légales visées aux points 1), 3) et 4) du paragraphe 
(2) de l’article précité ont pour objet de transposer le nouvel article 10 bis de la directive 2003/59/Ce, introduit 
par la directive. 

en ce qui concerne la finalité visée au point 3) du paragraphe (2) dudit article275, la Commission nationale se 
demande si le terme « interconnexion » ne pourrait pas être remplacé par le terme « échange », dans la mesure où 
le nouvel article 10 bis de la directive 2003/59/Ce, introduit par la directive, n’emploie pas ce terme et mentionne 
la notion d’ « échange ». en effet, en matière de protection des données le concept d’ « interconnexion »276  signifie 
que les traitements des données sont reliés et peuvent être gérés par les responsables des différents traitements 
concernés. Dans la mesure où les auteurs de la loi sous avis semblent vouloir viser un système de transmission de 
données par voie électronique et non une réelle interconnexion, il conviendrait dès lors, afin d’éviter toute confusion, 
d’en adapter la terminologie comme suggéré ci-avant.

Concernant la finalité visée au point 4) du paragraphe (2) du nouvel article 6 bis, la Commission nationale se 
demande, au vu des développements qui précèdent, si cette finalité ne pourrait pas être regroupée avec la finalité 

273 l’article 4, point 7) du rGpD définit le responsable du traitement comme : « la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme 
qui, seul ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement; lorsque les finalités et les moyens de ce traitement sont déterminés par 
le droit de l'union ou le droit d'un État-membre,, le responsable du traitement peut être désigné ou les critères spécifiques applicables à sa désignation peuvent être 
prévus par le droit de l'union ou par le droit d'un État-membre, ».

274 l’article 4, point 8 du rGpD définit le sous-traitant comme : « la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui traite des 

données à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement ».

275  la finalité mentionnée au point 3), paragraphe (2) du nouvel article 6 bis de la loi modifiée du 5 juin 2009 vise « l’interconnexion avec les réseaux électroniques 

nationaux des autres États-membres de l’union européenne telle que prévue à l’article 10 bis de la directive 2003/59/Ce ».

276  la version initiale de la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel, désormais abrogée, 
définissait à l’article 2, lettre (j) l’interconnexion comme : « toute forme de traitement qui consiste en la corrélation de données traitées pour une finalité avec des 
données traitées pour des finalités identiques ou liées par un ou d'autres responsables du traitement ».

rapport annuel 214 2019 cnpd

visée au point 3) du paragraphe (2) du nouvel article 6 bis dans un seul point, alors que ces deux paragraphes 
semblent avoir la même finalité, à savoir l’échange d’informations relatives aux formations. 

en effet, la finalité visée au point 4) du paragraphe (2) du nouvel article 6 bis est l’ « échange d’informations relatif 
aux certificats de formation prévus à l’article 3 » et la finalité visée au point 3) du même article se réfère à la finalité 
mentionnée dans le nouvel article 10 bis de la directive 2003/59/Ce, introduit par la directive, qui vise l’échange 
d’informations « sur les Cap délivrés ou retirés ».

iv. Sur les catégories de données à caractère personnel et les personnes concernées

la  Commission  nationale  se  félicite  de  ce  que  les  catégories  de  données  à  caractère  personnel  collectées 
et  transmises  par  les  organismes  de  formation  agréés  au  ministre  soient  spécifiées  et  énumérées  avec  
autant de précision au nouvel article 6 bis paragraphe (4) de la loi modifiée du 5 juin 2009, introduit par la loi 
sous avis. 

toutefois,  la  CnpD  se  demande  quelles  sont  les  catégories  de  données  visées  par  le  terme  « informations 
nécessaires au financement de la formation », employé à la lettre c), paragraphe (4) de l’article précité, alors 
qu’aucune précision supplémentaire concernant ce type de données n’est apportée dans les commentaires des 
auteurs du projet de loi concernant ces dispositions. 

De  plus,  la  Commission  nationale  s’interroge  également  sur  la  collecte  ou  non  de  certaines  catégories  de 
données qui sont visées par les auteurs du projet de la loi sous avis, dans leurs commentaires relatifs au nouvel 
article  6  bis,  sans  toutefois  être  reprises  dans  le  texte  dudit  article.  Il  convient,  en  effet,  de  constater  que  les  
« informations relatives à la formation professionnelle (catégorie, durée de validité) » et les « informations sur des 
procédures administratives relatives aux certificats », bien que mentionnées dans les commentaires du projet de 
loi, n’apparaissent pas dans le texte du nouvel article 6 bis.

v. Sur l’accès aux données à caractère personnel

Il convient de relever que les dispositions énoncées au paragraphe (6) du nouvel article 6 bis de la loi modifiée 
du 5 juin 2009, introduit par la loi sous avis, prévoient un accès « aux données contenues dans la banque de 
données » pour les membres de la police grand-ducale et les agents de l’administration des douanes et accises 
dans le cadre de la finalité visée par le paragraphe (2), point 1) de l’article précité. 

la Commission nationale comprend que ces nouvelles dispositions légales visent à mettre en œuvre les dispositions 
du paragraphe (3) du nouvel article 10 bis de la directive 2003/59/Ce, introduit par la directive, qui dispose que : 
« les États-membres veillent à ce que les données à caractère personnel soient traitées aux seuls fins de contrôler 

rapport annuel

215

2019 cnpd

aNNexes

5

le respect de la présente directive, et en particulier des exigences de formation établies dans la présente directive, 
conformément au règlement (ue) 2016/679 du parlement européen et du Conseil ».

or, dans la mesure où une loi doit être suffisamment claire et précise afin de permettre aux personnes concernées 
de  connaître  l’étendue  des  limitations,  ainsi  que  les  conséquences  éventuelles  pour  elles277,  il  conviendrait  de 
préciser le cadre légal des contrôles pouvant être effectués par les membres de la police grand-ducale et les agents 
de l’administration des douanes et accises. la Commission nationale recommande, dès lors, d’insérer à la fin du 
paragraphe (6) du nouvel article 6 bis, la formulation suivante : « conformément à leurs pouvoirs de contrôle tels 
que visés au paragraphe (3) de l’article 7 de la présente loi »278. 

par ailleurs, l’accès prévu aux membres de la police grand-ducale au titre de la loi sous avis ne serait-il pas déjà 
prévu par les points 7) et 8) de l’article 43 de la loi du 18 juillet 2018 sur la police grand-ducale qui prévoit 
que  : « Dans l’exercice de leurs missions de police judiciaire et de police administrative, les membres de la 
police ayant la qualité d’officier de police judiciaire ou d’officier de police administrative ont accès direct, par un 
système information, aux traitements de données à caractère personnel suivant : […] 7° le fichier des titulaires et 
demandeurs de permis de conduire exploité pour le compte du ministre ayant le transport dans ses attributions ; 
8° le fichier des véhicules routiers et de leurs propriétaires et détenteurs, exploité pour le compte du ministre ayant 
les transports dans ses attributions […] » ?

vi. Sur la traçabilité des accès

Conformément  à  l’article  5  paragraphe  (1),  lettre  f)  du  rGpD  les  données  à  caractère  personnel  doivent  être  
« traitées de façon à garantir une sécurité appropriée des données à caractère personnel, y compris la protection 
contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts d'origine accidentelle, à 
l'aide de mesures techniques ou organisationnelles appropriées (intégrité et confidentialité) ».

en outre, l’article 32 du rGpD dispose que : « le responsable du traitement et le sous-traitant mettent en œuvre les 
mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque ». 
pareilles mesures doivent être mises en œuvre afin d’éviter notamment des accès non-autorisés aux données ou 
des fuites de données.

parmi ces mesures de sécurité, la Commission nationale estime important que seules les personnes qui en ont 
besoin dans l’exercice de leurs fonctions et de leurs tâches professionnelles soient habilitées à avoir accès aux 
données  nécessaires.  Dans  ce  contexte,  il  est  vivement  recommandé  de  définir  une  politique  de  gestion  des 
accès, afin de pouvoir identifier dès le début la personne ou le service, au sein de chaque entité ou administration 
concernée, qui aurait accès aux données ou, dans le cadre des administrations, à l’interface informatique mise à 
disposition par le CtIe, et à quelles données précises cette personne ou ce service aurait accès.

277 Voir entre autres CoureDH, Zakharov c. russie [GC], n°47413/06, § 228-229, 4 décembre 2015.
278 article 7, paragraphe (3) de la loi modifiée du 5 juin 2009 dispose que : « les membres de la police grand-ducale ainsi que les agents de l'administration des 
douanes et accises agissant dans le cadre des contrôles de véhicules effectués dans l'exercice des fonctions qui leur sont conférées par la législation sur les 
transports routiers et la circulation routière sont chargés de contrôler l'exécution des dispositions de la présente loi et de ses règlements d'exécution et de dresser 
procès-verbal des infractions ».

rapport annuel 216 2019 cnpd

en outre, il est nécessaire de prévoir un système de journalisation des accès. enfin, la CnpD recommande que les 
données de journalisation soient conservées pendant un délai de cinq ans à partir de leur enregistrement, délai 
après lequel elles sont effacées, sauf lorsqu’elles font l’objet d’une procédure de contrôle.

2.  sur l’échange de données à caractère personnel 

le paragraphe (5) du nouvel article 6 bis de la loi modifiée du 5 juin 2009 vise à transposer le paragraphe (1) du 
nouvel article 10 bis de la directive 2003/56/Ce, introduit par la directive. 

tout d’abord concernant l’échange de données à caractère personnel, la Commission nationale tient à rappeler que 
les données à caractère personnel peuvent circuler librement depuis le Grand-Duché de luxembourg au sein de 
l’espace économique européen, tant que les principes généraux du rGpD sont respectés. 

par  ailleurs,  la  Commission  nationale  se  demande  si  la  formulation  du  paragraphe  (5)  du  nouvel  article 
6  bis  de  la  modifiée  du  5  juin  2009  n’aurait  pas  une  portée  plus  large  que  les  dispositions  prévues  par  la  
directive concernant les données faisant l’objet d’un tel échange. en effet, le paragraphe (2) du nouvel article  
10 bis de la directive 2003/56/Ce, introduit par la directive, prévoit que : « peuvent figurer sur le réseau des 
renseignements contenus dans les certificats d’aptitude professionnelle (Cap) ainsi que des informations  
concernant  les  procédures  administratives  relatives  aux  Cap  »,  alors  que  le  paragraphe  (5)  du  nouvel  
article 6 bis précité prévoit que « le ministre peut communiquer les données contenues dans la banque de  
données ». 

Dans un souci de transposition correcte de la directive, la CnpD se demande si une telle formulation ne va pas 
au-delà des dispositions légales prévues par la directive si elle porte, effectivement, sur un champ plus large de 
catégories de données pouvant faire l’objet d’un tel échange. Cela reviendrait, en effet, à prévoir un échange de 
données sur des catégories de données non prévues par la directive. 

en outre, une telle formulation pourrait amener, le cas échéant, à ne pas respecter le principe de la limitation 
des finalités, tel que mentionné ci-avant, ni le principe de minimisation des données279, alors que pourraient être 
collectées des catégories de données qui n’ont pas été collectées pour les finalités visées au paragraphe (2), 
point 3, du nouvel article 6 bis précité ou dont la collecte n’est pas nécessaire aux fins de réalisation de la finalité 
précitée. 

3.  sur la durée de conservation des données à caractère personnel

la Commission nationale regrette que la loi sous avis ne fasse pas mention de la durée de conservation des 
données à caractère personnel collectées pour les finalités énoncées au paragraphe (2) de l’article 6 bis.

279 le principe de minimisation des données signifie que le responsable du traitement doit traiter uniquement les données qui sont nécessaires (et non seulement utiles) 

à la réalisation des finalités.

rapport annuel

217

2019 cnpd

aNNexes

5

or, conformément à l’article 5 paragraphe (1), lettre e) du rGpD, les données à caractère personnel ne doivent pas 
être conservées plus longtemps que nécessaire pour la réalisation des finalités pour lesquelles elles sont collectées 
et traitées.

en l’absence de précision sur ce point dans le projet de loi ou dans le commentaire des articles, la CnpD n’est pas 
en mesure d’apprécier si en l’occurrence, le principe de durée de conservation limitée des données a été respecté 
concernant la collecte de ces données. 

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 15 novembre 2019.

la Commission nationale pour la protection des données

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc lemmer
Commissaire

rapport annuel 218 2019 cnpd

Avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  à  l’égard  des   
amendements gouvernementaux au projet de règlement grand-ducal fixant les mesures 
d'exécution  relatives  à  l'aide  au  financement  de  garanties  locatives  prévues  par  les 
articles 14quater-1 et 14quater-2 de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide 
au logement. 

Délibération n°54/2019 du 25 novembre 2019

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le rGpD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CnpD  »)  
« conseille, conformément au droit de l'État-membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres  
institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et 
libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ».

Faisant  suite  à  la  demande  lui  adressée  par  Monsieur  le  Ministre  du  logement  en  date  du  15  octobre  2019, 
la Commission nationale entend présenter ci-après ses réflexions et commentaires au sujet des amendements 
gouvernementaux :

-  au projet de règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution relatives à l'aide au financement de garanties 
locatives prévues par les articles 14quater-1 et 14quater-2 de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant 
l'aide au logement, et 

-  au projet de règlement grand-ducal déterminant les critères minimaux de salubrité, d'hygiène, de sécurité et 
d'habitabilité auxquels doivent répondre les logements et chambres donnés en location ou mis à disposition à 
des fins d'habitation.

la CnpD limite ses observations aux questions traitant des aspects portant sur la protection des données, soulevées 
plus particulièrement par les articles 2 et 3 du projet de règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution 
relatives à l'aide au financement de garanties locatives prévues par les articles 14quater-1 et 14quater-2 de la loi 
modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement (ci-après : « le projet de règlement grand-ducal »). elle 
n’entend dès lors pas se prononcer au sujet du projet de règlement grand-ducal déterminant les critères minimaux 
de salubrité, d'hygiène, de sécurité et d'habitabilité auxquels doivent répondre les logements et chambres donnés 
en location ou mis à disposition à des fins d'habitation.

rapport annuel

219

2019 cnpd

aNNexes

5

Il convient de relever que le projet de règlement grand-ducal a pour origine le projet de loi n°7258, transformé en 
projet de loi n°7258a portant modification de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement. Ce 
projet de loi entend notamment introduire des nouveaux articles 14quater-1 et 14quater-2 dans la loi modifiée du 
25 février 1979 concernant l'aide au logement, afin d’aligner les dispositions relatives à l’aide au financement de 
garanties locatives à celles concernant la subvention de loyer.

en date du 14 septembre 2018, la Commission nationale avait émis un avis relatif tant à ce projet de loi, qu’au 
projet  de  règlement  grand-ducal  sous  examen  (délibération  n°450/2018,  document  parlementaire  7258/03).  
elle  limite  donc  ses  observations  aux  changements  introduits  par  les  amendements  au  projet  de  règlement  
grand-ducal et renvoie pour le surplus à ses commentaires et suggestions émis à l’occasion de son précédent  
avis.

Ad article 2 du projet de règlement grand-ducal, tel qu’amendé

Dans son avis du 14 septembre 2018, la CnpD notait que le projet de règlement grand-ducal prévoyait implicitement 
dans son article 2 les catégories de données qui pourraient être traitées par le ministère du logement aux fins de 
l’instruction ou du réexamen d’une demande d’aide au financement d’une garantie locative, ainsi que leur origine. 
elle  regrettait  toutefois  l’ancienne  formulation  du  paragraphe  (2)  de  cet  article  2  (« le demandeur fournit, sur 
demande du ministre, tous renseignements et documents nécessaires à l'instruction de sa demande »), qui ne 
lui paraissait guère conforme au principe de prévisibilité auquel doit répondre tout texte légal ou réglementaire et 
laissait par ailleurs courir le risque que la personne concernée se voit obligée de devoir transmettre davantage 
de données à caractère personnel en fonction de sa situation particulière, voire de l’appréciation de l’agent du 
ministère qui serait amené à traiter sa demande (situation qui serait susceptible de contrevenir au principe d’égalité 
devant la loi, consacré à l’article 10bis de la Constitution).

Suite aux amendements proposés par le Gouvernement sur base de l’observation émise par le Conseil d'État dans 
son avis du 9 octobre 2018 (avis C.e. no 52.750), l’article 2 paragraphe (2) du projet de règlement grand-ducal 
se lit maintenant de la façon suivante : « au cas où le ministre demande au demandeur des renseignements et 
documents supplémentaires ou complémentaires et si le demandeur ne les verse pas dans les trois mois, le dossier 
de demande est clôturé et le demandeur ne pourra pas prétendre à l’aide sollicitée ».

la  Commission  nationale  regrette  néanmoins  que  cette  nouvelle  formulation  ne  réponde  pas  vraiment  à  ses 
remarques formulées dans son avis du 14 septembre 2018, dans la mesure où le projet de règlement grand-
ducal ne précise pas quelles sont ces catégories de données, « renseignements et documents supplémentaires ou 
complémentaires » qui peuvent être demandées par le ministre, ce qui pose la question de la transparence vis-à-vis 
du citoyen désirant obtenir une aide au financement d’une garantie locative, et laisse courir un risque éventuel de 
traitement arbitraire quant à l’octroi de cette aide.

rapport annuel 220 2019 cnpd

Ad article 3 du projet de règlement grand-ducal, tel qu’amendé

l’article 3 du projet de règlement grand-ducal prévoyait initialement, dans son paragraphe 1er, second alinéa :  
« l’établissement de crédit auprès duquel le demandeur a ouvert un contrat de dépôt conditionné en obtient une 
copie de la décision d’octroi ou de refus pour information ».

le  paragraphe  3  de  ce  même  article  3  prenait  quant  à  lui  la  teneur  suivante  : « en cas d’octroi de l’aide, le 
demandeur est tenu de faire parvenir au ministre sans délai une copie du contrat de dépôt conditionné conclu entre 
le demandeur et l’établissement de crédit ».

les amendements visent à supprimer ces deux dispositions de l’article 3 du projet de règlement grand-ducal. 

Selon le commentaire des amendements, il convenait de supprimer l’alinéa 2 du paragraphe 1er « car la pratique 
a montré qu’il n’y a aucune utilité pour l’établissement financier d’obtenir une copie de la décision d’octroi ou de 
refus de l’aide « pour information ». la Commission nationale salue cet amendement, dans la mesure où il permet 
d’éviter une transmission inutile, voire disproportionnée, de données à caractère personnel à des tiers, en l’espèce 
des établissements de crédit.

Quant au paragraphe 3, il ne faisait plus de sens au vu de la condition prévue par l’article 14quater-1, paragraphe 
2, point 4° de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement, selon lequel « l’aide ne peut être 
accordée que si le demandeur a préalablement ouvert un compte de dépôt conditionné auprès d’un établissement 
de crédit ». la Commission nationale comprend donc que la transmission d’une copie du contrat de dépôt au 
ministre n’était plus nécessaire et estime en effet que cette information ne devrait par conséquent pas être collectée 
ni traitée par le ministre après l’octroi de l’aide au logement.

elle se demande cependant, dans l’hypothèse où une copie du contrat de dépôt serait collectée auprès du demandeur 
avant l’octroi de l’aide aux fins de vérifier s’il répond à la condition prévue par l’article 14quater-1, paragraphe 2, 
point 4° de la loi précitée, s’il ne serait pas opportun de faire figurer cet élément dans les informations à annexer au 
formulaire de demande, reprises à l’article 2 paragraphe (1) du projet de règlement grand-ducal.

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 25 novembre 2019.

la Commission nationale pour la protection des données,

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc lemmer
Commissaire

rapport annuel

221

2019 cnpd

aNNexes

5

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 1. au projet de 
loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la police et sur 
l'exploitation  de  l'aéroport  de  Luxembourg  ainsi  que  sur  la  construction  d'une  nouvelle 
aérogare ; 2. au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 
aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg.

Délibération n°59/2019 du 17 décembre 2019

Conformément à l’article 57 paragraphe (1) lettre (c) du règlement européen 2016/679 du 27 avril 2016 relatif 
à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/Ce (ci-après désigné « le rGpD »), ainsi qu’à l’article 
46,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  de  la  directive  (ue)  n°2016/680  du  27  avril  2016  relative  à  la  protection  des 
personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des 
fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions 
pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil, chaque 
autorité de contrôle a pour mission de conseiller « conformément au droit de l'État-membre, le parlement national, 
le gouvernement et d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement. » 

l’article  7  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection des données prévoit précisément que la Commission nationale pour 
la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CnpD ») exerce les missions 
dont elle est investie en vertu de l’article 57 du rGpD, tandis que l’article 8 point 3° de ladite loi du 1er août 2018 se 
base sur l’article 46, paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (ue) n° 2016/680 précitée en prévoyant que la CnpD 
« conseille la Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres institutions et organismes au sujet des mesures 
législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l’égard du 
traitement des données personnelles ». 

par courrier en date du 23 septembre 2019, Monsieur le Ministre de la Mobilité et des travaux publics a invité 
la Commission nationale à se prononcer sur le projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 
26 juillet 2002 sur la police et sur l'exploitation de l'aéroport de luxembourg ainsi que sur la construction d'une 
nouvelle aérogare, d’une part, et sur le projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et aux 
conditions d’accès à l’aéroport de luxembourg, d’autre part. 

par courrier en date du 09 décembre 2019, Monsieur le Ministre de la Mobilité et des travaux publics a invité la 
Commission nationale à se prononcer sur l’amendement gouvernemental relatif au projet de règlement grand-ducal 
relatif à la sûreté de l'aviation civile et aux conditions d’accès à l’aéroport de luxembourg.

rapport annuel 222 2019 cnpd

au niveau européen, la sûreté de l'aviation civile est réglementée par le règlement (Ce) 300/2008 du 11 mars 
2008  relatif  à  l'instauration  de  règles  communes  dans  le  domaine  de  la  sûreté  de  l’aviation  civile,  ainsi  que 
par le règlement d'exécution (ue) 2015/1998 de la Commission européenne du 5 novembre 2015 en ce qui  
concerne la clarification, l'harmonisation et la simplification ainsi que le renforcement de certaines mesures de 
sûreté aérienne spécifiques. Compte tenu des menaces terroristes dans toute l'europe et du nombre grandissant 
d'infractions liées à des activités terroristes, la Commission européenne a récemment modifié le règlement (ue) 
2015/1998  précité  par  le  règlement  d'exécution  (ue)  2019/103  du  23  janvier  2019.  D’après  l’exposé  des  
motifs du projet de loi n°7475, le texte législatif et réglementaire en projet sous examen visent précisément à 
mettre en œuvre ladite modification du règlement d'exécution 2015/1998 « en ce qui concerne la clarification, 
l'harmonisation et la simplification ainsi que le renforcement de certaines mesures de sûreté aérienne spécifique et 
plus particulièrement des dispositions concernant la vérification des antécédents pour déterminer la fiabilité d'une 
personne ».

la  Commission  nationale  entend  limiter  ses  observations  aux  dispositions  des  deux  projets,  y  compris  aux 
dispositions de l’amendement gouvernemental relatif au projet de règlement grand-ducal, lui soumis pour avis qui 
ont une répercussion sur le respect de la vie privée et la protection des données à caractère personnel.

1.  remarques préliminaires

l’article unique du projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la police et 
sur l'exploitation de l'aéroport de luxembourg ainsi que sur la construction d'une nouvelle aérogare (ci-après : « le 
projet de loi ») vise à remplacer l'article premier de la loi précitée du 26 juillet 2002. D’après les auteurs du projet 
de loi, cet article a pour objet d’opérer deux changements fondamentaux:

-  la fiabilité d'une personne n’est plus constatée par un contrôle préalable à l'embauche effectué par l’employeur 
et,  le  cas  échéant,  par  une  vérification  des  antécédents  effectuée  par  la  police  grand-ducale280,  mais  selon 
les circonstances, par une vérification des antécédents ordinaire, voire même une vérification des antécédents 
renforcée. Selon le règlement d'exécution 2019/103 de la Commission européenne, les contrôles préalables à 
l'embauche doivent cesser avant le 31 juillet 2019. les personnes ayant subi un contrôle préalable à l'embauche 
doivent faire l'objet d'une vérification des antécédents le 30 juin 2020 au plus tard.

-  un  changement  des  compétences  aura  lieu  en  ce  sens  que  même  si  la  police  grand-ducale  continuera  
d'effectuer  la  vérification  des  antécédents,  il  revient  au  ministre  ayant  la  police  grand-ducale  dans  ses  
attributions  (ci-après  :  le  «  ministre  »  ou  le  «  ministère  »)  d’en  prendre  la  décision  finale.  les  auteurs  
justifient cette modification par « la sensibilité et l'importance des décisions à prendre, et afin de renforcer la 
légalité des actes administratifs relatifs à la vérification des antécédents et ainsi accroître la sécurité juridique, 
la compétence finale ne devrait plus relever de la police grand-ducale, mais devra être élevée au niveau  
ministériel. ».

280 tel que prévu actuellement par l’article 12.3 paragraphe (1), alinéa 4 du règlement grand-ducal du 24 février 2016 relatif aux conditions d'accès à l'aéroport de 

luxembourg et aux contrôles de sûreté y applicables.

rapport annuel

223

2019 cnpd

aNNexes

5

a titre liminaire, il convient de rappeler que la directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016281 (ci-après désignée  
«  la  Directive  2016/680  »),  établit  des  règles  relatives  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du 
traitement des données à caractère personnel qui sont à respecter par les autorités compétentes à des fins de 
prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de 
sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention de telles 
menaces.282 Comme une directive européenne ne lie les États-membres que quant au résultat à atteindre, tout en 
laissant aux instances nationales la compétence quant à la forme et aux moyens283, ladite Directive 2016/680 
laisse clairement une marge de manœuvre au profit des États-membres en son article 1er paragraphe (3) qui 
précise qu’elle « n'empêche pas les États-membres de prévoir des garanties plus étendues que celles établies dans 
la présente directive pour la protection des droits et des libertés des personnes concernées à l'égard du traitement 
des données à caractère personnel par les autorités compétentes. ».

par  ailleurs,  la  Directive  2016/680  dispose  que  pour  être  licite,  le  traitement  doit  être  nécessaire  à  
l’exécution  d’une  mission  de  l’autorité  compétente,  correspondre  aux  finalités  pour  lesquelles  il  a  été  mis  en 
place, mais aussi et surtout, il doit être prévu soit par le droit de l’union, soit par le droit d’un État-membre284. en 
outre, la Directive 2016/680 précise que la disposition nationale qui réglemente ledit traitement doit au moins  
préciser : les objectifs du traitement, les données à caractère personnel devant faire l’objet du traitement et les  
finalités du traitement285. Il ressort de cette disposition que ces trois éléments constituent le seuil minimal qu’une  
disposition nationale réglementant un traitement tombant dans le champ d’application de la Directive 2016/680  
doit respecter. la CnpD tient à renvoyer à ses observations formulées à cet égard dans son avis relatif au fichier 
central de la police grand-ducale au regard de la législation sur la protection des données émis le 13 septembre 
2019286.   

la  Directive  2016/680  a  été  transposée  par  le  législateur  luxembourgeois  par  la  loi  du  1er  août  2018  
relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel 
en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale  (ci-après  :  «  la  loi  du  1er  août  2018  en  matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale »). Dans le commentaire des articles du projet de loi n°7168 
devenu la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, les auteurs avaient 
précisé que le rapport entre le rGpD et la future loi est précisément celui d’une « lex generalis » par rapport à 
une « lex specialis » en ce sens que tous les traitements de données à caractère personnel relèvent du rGpD  
« sauf si deux conditions sont remplies cumulativement : 1) il faut que les données soient traitées par une  
autorité compétente au sens de la directive (ue) n°2016/680 telle que définie à l’article 3, point 7), du projet de 
loi sous examen, et 2) il faut que les données soient traitées pour une des finalités visées à l’article 1er du projet 
de loi. ».

l'article 6 du rGpD définit les différentes conditions de licéité pour lesquelles un traitement est possible. en d'autres 
termes,  le  responsable  du  traitement  doit  préalablement  et  pour  chaque  traitement  de  données  personnelles, 

281 Directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JaI du Conseil.

282 article 1er paragraphe (1) de la Directive 2016/680. 
283 prévu par l’article 288, alinéa 3 du traité sur le fonctionnement de l’union européenne.
284 article 8 paragraphe (1) de la Directive 2016/680.
285 article 8 paragraphe (2) de la Directive 2016/680.
286 Délibération n°45/2019 du 13 septembre 2019.

rapport annuel 224 2019 cnpd

déterminer la condition de licéité y applicable. en particulier, il convient de rappeler que le traitement de données 
à caractère personnel collectées et traitées dans le cadre de l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant 
de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement doit reposer sur une base légale 
conformément à l’article 6 paragraphe (3) du rGpD, lu ensemble avec son paragraphe (1) lettres c) et e)287 qui 
dispose que : « le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par : 

c.  le droit de l'union; ou
d.  le droit de l'État-membre auquel le responsable du traitement est soumis.

les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui concerne le traitement visé au 
paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice 
de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Cette base juridique peut contenir des 
dispositions spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement, entre autres: les conditions 
générales régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement; les types de données qui font l'objet 
du traitement; les personnes concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent 
être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; les durées de 
conservation; et les opérations et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement 
licite et loyal, telles que celles prévues dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le 
chapitre IX. » 

Il résulte de ce qui précède que cet article prévoit une contrainte particulière liée à la licéité d’un traitement de 
données nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant 
de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Dans ces deux cas de figure, le 
fondement et les finalités des traitements de données doivent spécifiquement être définis soit par le droit de l’union 
européenne, soit par le droit de l'État-membre auquel le responsable du traitement est soumis.

De  plus,  le  considérant  (45)  du  rGpD  précise  qu’il  devrait « […] appartenir au droit de l’union ou au droit 
d’un État-membre de déterminer la finalité du traitement. par ailleurs, ce droit pourrait préciser les conditions 
générales du présent règlement régissant la licéité du traitement des données à caractère personnel, établir les 
spécifications visant à déterminer le responsable du traitement, le type de données à caractère personnel faisant 
l’objet du traitement, les personnes concernées, les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent 
être communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant à garantir un 
traitement licite et loyal. […] ». 

en  vertu  des  dispositions  précitées,  ces  bases  légales  devraient  établir  des  dispositions  spécifiques  visant 
à  déterminer,  entre  autres,  les  types  de  données  traitées,  les  personnes  concernées,  les  entités  auxquelles  les 
données peuvent être communiquées et pour quelles finalités, les durées de conservation des données ou encore 
les opérations et procédures de traitement. 

287 l’article 6, paragraphe (1), lettres c) et e) dispose que : « le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est  
remplie : (…) c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis; (…) e) le traitement est nécessaire 
à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement; (…) ».

rapport annuel

225

2019 cnpd

aNNexes

5

le considérant (41) du rGpD énonce encore que « cette base juridique ou cette mesure législative devrait être claire 
et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour 
de justice de l'union européenne et de la Cour européenne des droits de l'homme. ».

ainsi, la Commission nationale se doit de souligner l’importance fondamentale du principe de licéité d’un traitement 
de données à caractère personnel qui doit être lu à la lumière de l’article 8 paragraphe (2) de la Convention 
européenne  des  droits  de  l’homme  concernant  le  droit  au  respect  de  la  vie  privée,  ainsi  que  de  l’article  52 
paragraphes (1) et (2) de la Charte des droits fondamentaux de l’union européenne. en substance, ces deux 
articles, ensemble avec la jurisprudence constante de la Cour européenne des droits de l’Homme, retiennent qu’un 
traitement de données effectué par une autorité publique peut constituer une ingérence dans le droit au respect de 
la vie privée ou limiter l’exercice du droit à la protection des données. Cette ingérence ou limitation peut être justifiée 
à condition qu’elle:

-  soit prévue par une loi accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions, c’est-à-dire 

formulée avec une précision suffisante ; 

-  soit nécessaire dans une société démocratique, sous réserve du principe de proportionnalité ;
-  respecte le contenu essentiel du droit à la protection des données ;
-  réponde effectivement à des objectifs d’intérêt général ou au besoin de protection des droits et libertés d’autrui.

en ce qui concerne la première condition, selon la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme, 
une ingérence au droit au respect de la vie privée n’est « prévue par la loi », au sens de l’article 8 paragraphe 
(2) de la Convention européenne des droits de l’homme288, que si elle repose sur un article du droit national qui 
présente certaines caractéristiques. l’expression « prévue par la loi » implique donc notamment que la législation 
interne doit user de termes assez clairs pour indiquer à tous de manière suffisante en quelles circonstances et  
sous  quelles  conditions  elle  habilite  la  puissance  publique  à  recourir  à  des  mesures  affectant  leurs  droits  
protégés par la Convention289. la loi doit être « accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses 
répercussions »290. une règle est prévisible « si elle est formulée avec une précision suffisante pour permettre à  
toute personne – bénéficiant éventuellement d’une assistance appropriée – d’adapter son comportement »291 ainsi 
que « le degré de précision requis de la “loi” à cet égard dépendra du sujet en question. »292.

afin  de  remplir  ces  critères  d’accessibilité  et  de  prévisibilité  de  la  loi,  d’une  part,  et  ainsi  limiter  d’éventuels 
comportements arbitraires et abusifs de la part des autorités publiques, d’autre part, le droit national peut donc 
prévoir et encadrer plus spécifiquement les traitements de données à caractère personnel effectués par de telles 
autorités,  comme  le  ministre  ou  la  police  grand-ducale.  Cet  encadrement  légal  serait  par  ailleurs  un  garant 
du principe de sécurité juridique au profit des personnes concernées, ainsi que des différents responsables du 

288 l’article 8 paragraphe (2) de la Convention européenne des droits de l’homme dispose que : « Il ne peut y avoir ingérence d’une autorité publique dans l’exercice 
de ce droit que pour autant que cette ingérence est prévue par la loi et qu’elle constitue une mesure qui, dans une société démocratique, est nécessaire à la sécurité 
nationale, à la sûreté publique, au bien-être économique du pays, à la défense de l’ordre et à la prévention des infractions pénales, à la protection de la santé ou de 
la morale, ou à la protection des droits et libertés d’autrui ».

289 CoueDH, Fernández Martinez c. espagne [GC], n°56030/07, para. 117.
290 CoueDH, amann c. Suisse [GC], n°27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; voir également CoueDH, Kopp c. Suisse, n°23224/94, 25 mars 1998, para. 55 et 

CoueDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n°25198/02, 10 février 2009, para. 50.

291 CoueDH, amann c. Suisse [GC], n°27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; voir également CoueDH, Malone c. royaume-uni, n°8691/79, 26 avril 1985, para. 66 ; 

CoueDH, Silver et autres c. royaume-uni, n°5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

292 CoueDH,  the  Sunday  times  c.  royaume-uni,  n°6538/74,  26  avril  1979,  para.  49  ;  voir  également  CoueHD,  Silver  et  autres  c.  royaume-uni,  n°5947/72, 

6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

rapport annuel 226 2019 cnpd

traitement.  la  sécurité  juridique  constitue  même  un  principe  général  du  droit  de  l’union  européenne,  exigeant 
notamment qu’une réglementation entraînant des conséquences défavorables à l’égard de particuliers soit claire 
et précise et son application prévisible pour les justiciables. la réglementation doit permettre aux intéressés de 
connaître  avec  exactitude  l’étendue  des  obligations  qu’elle  leur  impose,  doit  leur  permettre  de  connaître  sans 
ambiguïté leurs droits et leurs obligations ainsi que leur permettre de prendre leurs dispositions en conséquence293.

C’est la raison pour laquelle, la Cour européenne des droits de l’homme au sein de sa jurisprudence affirme que  
« le droit interne doit offrir une certaine protection contre des atteintes arbitraires de la puissance publique aux 
droits garantis par l’article 8 paragraphe 1 »294. par conséquent, la loi « doit définir l’étendue et les modalités 
d’exercice du pouvoir avec une netteté suffisante – compte tenu du but légitime poursuivi – pour fournir à l’individu 
une protection adéquate contre l’arbitraire »295.  la  Cour  de  justice  de  l’union  européenne  estime  qu’en  cas  de 
limitation de la protection des données à caractère personnel ou du droit au respect de la vie privée un texte légal 
« doit prévoir des règles claires et précises régissant la portée et l’application de la mesure en cause et imposant 
un minimum d’exigences de sorte que les personnes dont les données ont été conservées disposent de garanties 
suffisantes permettant de protéger efficacement leurs données à caractère personnel contre les risques d’abus ainsi 
que contre tout accès et toute utilisation illicites de ces données »296.

par ailleurs, la protection des données à caractère personnel constitue au niveau national une matière réservée à la 
loi en ce qu’elle touche à la protection de la vie privée des citoyens (article 11 paragraphe (3) de la Constitution). en 
vertu de l’article 32, paragraphe (3), de la Constitution, dans lesdites matières réservées à la loi par la Constitution, 
« le Grand-Duc ne peut prendre des règlements et arrêtés qu’en vertu d’une disposition légale particulière qui fixe, 
outre les objectifs, les principes et points essentiels des mesures d’exécution. »297.

les éléments essentiels298, les objectifs et les principes299 doivent dès lors figurer dans la loi au sens strict du 
terme.

Il ne fait aucun doute que les traitements de données effectués par le ministre et la police grand-ducale dans le 
cadre des vérifications des antécédents constituent une ingérence dans le droit au respect de la vie privée et le droit 
à la protection des données, de sorte que les conditions et les modalités de ces traitements doivent obligatoirement 
être prévues dans la loi. 

Ceci  étant  dit,  la  CnpD  souhaite  attirer  l’attention  sur  le  fait  que  le  projet  de  loi  lui  soumis  pour  avis  devrait 
nécessairement préciser quelle est la finalité poursuivie par le traitement de données à caractère personnel opéré 
dans le cadre des vérifications des antécédents et qui a la qualité de responsable du traitement pour les opérations 
précitées comme expliqué ci-dessous aux points 1.1 et 1.2. de l’avis. Cette précision est d’autant plus importante 

293 Voir p.ex. Cour eDH, aurubis Balgaria du 31 mars 2011, C-546/09, points 42-43 ; arrêt, alfamicro c. Commission du 14 novembre 2017, t-831/14, points 155-157.
294 Cour eDH, amann c. Suisse [GC], n°27798/95 para 56.
295 Ibidem. Voir également Cour eDH, Malone c. royaume-uni, série a n°82, du 2 août 1984, pp. 31-32, para.66 ; Cour eDH, Fernández Martínez c. espagne 
Ce:eCHr:2014:0612JuD005603007, 12 juin 2014 para.117 ; Cour eDH, liberty et autres c. royaume-uni, n°58243/00, du 1er juillet 2008, para. 62 et 63; 
Cour eDH, rotaru c. roumanie, app. n°28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour eDH, S et Marper c. royaume-uni, requêtes n°30562/04 et 30566/04, du 
4 décembre 2008 para. 99. ; Dimitrov-Kazakov c. Bulgarie n°11379/03, du 10 février 2011.

296 arrêt du 8 avril 2014, Digital rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, eu :C :2014 :238, point 54. 
297 avis n°52976 du Conseil d'État du 24 juillet 2018 relatif au projet de règlement grand-ducal 1. modifiant le règlement grand-ducal modifié du 10 août 2005 relatif 
au fonctionnement du lycée-pilote, et 2. abrogeant le règlement grand-ducal du 27 août 2012 portant sur les classes de la division supérieure de l’enseignement 
secondaire dans le cycle de formation du lycée ermesinde.

298 arrêt de la Cour constitutionnelle - arrêts n°00132 et 00133 du 2 mars 2018. 
299 avis n°52976 du Conseil d'État du 24 juillet 2018 relatif au projet de règlement grand-ducal 1. modifiant le règlement grand-ducal modifié du 10 août 2005 relatif 
au fonctionnement du lycée-pilote, et 2. abrogeant le règlement grand-ducal du 27 août 2012 portant sur les classes de la division supérieure de l’enseignement 
secondaire dans le cycle de formation du lycée ermesinde.

rapport annuel

227

2019 cnpd

aNNexes

5

dans le cadre des deux textes sous avis, car elle entraîne potentiellement l’application d’un cadre juridique différent 
en matière de protection des données. en effet, tandis que le rGpD s’applique de manière générale au traitement 
des  données  à  caractère  personnel  effectué  par  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  établi  sur  le 
territoire de l'union européenne, la Directive 2016/680 établit des règles spécifiques de protection des données 
lorsque le traitement est effectué par un responsable du traitement qui agit comme autorité compétente « à des fins 
de prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de 
sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention de telles 
menaces. » (article 1er paragraphe (1) de la Directive 2016/680). 

1.1. quant à la finalité poursuivie

en ce qui concerne tout d’abord la finalité poursuivie par le traitement de données à caractère personnel opéré dans 
le cadre des vérifications des antécédents d’une personne qui est obligée de par la réglementation européenne 
et nationale de se soumettre à une telle vérification, la CnpD constate que ladite finalité n’est pas précisée dans 
le corps des projets de textes. or, elle est d’avis qu’il ressort de l’économie générale du règlement d'exécution 
2015/1998 modifié par le règlement 2019/103 de la Commission européenne, règlement que les deux textes 
sous examen visent à mettre en œuvre, que ces vérifications visent à renforcer la sécurité sur les aéroports ce 
qui  peut  être  considéré  comme  une  mesure  de  prévention  contre  les  menaces  pour  la  sécurité  publique.  en 
effet, en raison de l'évolution récente des technologies et équipements de sûreté, nécessaires afin de faire face 
aux nouveaux visages de la menace terroriste, il est d’autant plus important que les personnes travaillant dans 
la zone aéroportuaire fournissent un degré d’assurance et de fiabilité élevé, tout en possédant les capacités et 
aptitudes physiques et mentales requises pour s'acquitter de manière efficace des tâches qui leur sont confiées. 
la Commission européenne a précisément estimé que les modifications des normes de base communes dans 
le domaine de la sûreté aérienne concernent, entre autres, « la révision des règles relatives à la vérification des 
antécédents afin de renforcer la culture de la sûreté et la résilience. »300. 

ainsi, sur base des considérations susmentionnées et sans explications supplémentaires par les auteurs du projet 
de loi, la CnpD est d’avis que la finalité poursuivie par le traitement de données à caractère personnel effectué 
dans le cadre des vérifications des antécédents entre a priori dans le champ d’application matériel de la loi du 1er 
août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. Comme susmentionné, elle recommande 
aux auteurs de préciser la finalité poursuivie par le traitement de données à caractère personnel dans le corps du 
texte du projet de loi.

or, encore faut-il que la deuxième condition dudit champ d’application, tel que mentionné plus haut, soit remplie, 
c’est-à-dire le traitement de données à des fins pénales et de sécurité nationale doit être mis en œuvre par « toute 
autorité publique compétente ou tout autre organisme ou entité à qui a été confié, à ces mêmes fins, l’exercice de 
l’autorité publique et des prérogatives de puissance publique »301. C’est précisément à cet égard que la définition du 

300 Considérant (4) du règlement d’exécution 2019/103 de la Commission du 23 janvier 2019.
301 article 1 paragraphe (1) de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

rapport annuel 228 2019 cnpd

responsable du traitement joue un rôle crucial et la CnpD se permet de relever les potentielles configurations en la 
matière avec les implications et problématiques que ces dernières peuvent engendrer au niveau législatif. or, faute 
de précision dans les projets de textes, elle ne peut qu’esquisser différentes options.

1.2. quant au responsable du traitement

D’après la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, le responsable du 
traitement est l'autorité compétente qui, seule ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens 
du  traitement  de  données  à  caractère  personnel302.  en  vertu  du  rGpD,  le  responsable  du  traitement  est  défini 
comme la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui détermine seul 
ou conjointement avec d'autres les finalités et les moyens du traitement303.

tout d’abord, comme la fiabilité d’un employé futur de l’aéroport n’est plus constatée par un contrôle préalable à 
l'embauche effectué par l’employeur, qui semble être en espèce la société de l’aéroport de luxembourg (la société 
dite « lux-airport »)304, celle-ci ne peut pas être considérée comme responsable du traitement des données effectué 
dans le cadre des vérifications des antécédents. 

ensuite, il est important de rappeler que le ministre ayant la  police grand-ducale dans ses attributions assure 
la responsabilité finale de la police grand-ducale en matière de décisions concernant l'octroi ou le refus d'une 
vérification des antécédents. Si la police grand-ducale est actuellement compétente pour prendre les décisions 
relatives  aux  vérifications  des  antécédents,  le  projet  de  loi  transfère  cette  compétence  dorénavant  au  ministre. 
en effet, le commentaire de l’article unique paragraphe (2) du projet de loi mentionne expressément que « vu la 
sensibilité et l'importance de ces décisions, il a été décidé d'un commun accord entre les entités concernées que 
la compétence finale en matière de vérification des antécédents ne devra plus relever de la police grand-ducale, 
mais devra être élevée au niveau ministériel, et le Ministère de la Sécurité intérieure a été identifié comme ministère 
le plus approprié pour assumer cette mission. ».

ainsi, faute de précision dans le texte du projet de loi, il n’est pas évident d’identifier le ou les responsable(s) du 
traitement au sens de l’article 4 point 7) du rGpD et de l’article 2 point 8 de la loi du 1er août 2018 en matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. Il est donc primordial de connaître plus en détail les opérations 
du traitement de données en question. Quelles données et informations la police grand-ducale continue-t-elle au 
ministre et sur base de quels éléments ce dernier va prendre sa décision suite à une demande de vérification des 
antécédents ? est-ce que la police se contente de regrouper de manière objective toutes les informations trouvées 
sur la personne ayant introduite une demande de vérification et de les envoyer au ministre ou effectue-t-elle déjà 
une première évaluation desdites informations ? en fonction des réponses à ces questions, développées encore 
plus en détail sous le point « ad. art. 13. Demande de vérification des antécédents », trois différentes hypothèses 
sont envisageables :

302 article 2 paragraphe (1) point 8° de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.
303 article 4 point 7 du rGpD.
304 Il s’agit de l’organisme désigné en vertu de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la police et sur l'exploitation de l'aéroport de luxembourg ainsi que sur la 

construction d'une nouvelle aérogare de l'exploitation de l'aéroport de luxembourg.

rapport annuel

229

2019 cnpd

aNNexes

5

1.  le ministre pourrait être considéré comme responsable du traitement des données effectué dans le cadre de la 
décision finale, alors que la police grand-ducale serait responsable du traitement des données effectué dans 
le cadre de la vérification-même des antécédents. Dans l’hypothèse où le ministre serait à considérer comme 
autorité  compétente  au  sens  de  la  loi  du  1er  août  2018  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité 
nationale, les deux opérations de traitement de données tomberaient sous le champ d’application de ladite 
loi du 1er août 2018, la police étant clairement à qualifier comme une telle autorité compétente au sens de 
cette loi. Si le ministre ne serait pas à considérer comme « autorité compétente » au sens de la loi du 1er août 
2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, le traitement effectué par lui tomberait dans 
le champ d’application du rGpD, ce qui ne serait pas judicieux au vu des finalités poursuivies qui tombent 
clairement dans le champ d’application de ladite loi. la CnpD recommande ainsi aux auteurs du projet de 
loi de prévoir dans la loi que le ministre est à considérer comme autorité compétente au sens de l’article 2 
paragraphe (1) point 7 de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 
l’article 2 paragraphe (1) point 8° de la loi précitée du 1er août 2018 prévoit même expressément que si « les 
finalités et les moyens du traitement de données sont déterminés par le droit de l'union européenne ou le droit 
luxembourgeois, le responsable du traitement ou les critères spécifiques applicables à sa désignation peuvent 
être prévus par le droit de l'union européenne ou le droit luxembourgeois. »

2.  la  notion  de  «  responsabilité  conjointe  »  introduite  par  l’article  20  de  la  loi  du  1er  août  2018  en  matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale305, pourrait aussi être prise en compte dans ce contexte. la 
Commission nationale est d’avis qu’il pourrait, le cas échéant, ressortir de l’économie générale des deux textes 
lui soumis que le ministre d’un côté, et la police grand-ducale de l’autre côté, participent conjointement à la 
réalisation des finalités et des moyens du traitement de données à caractère personnel opéré dans le cadre des 
vérifications des antécédents. 

3.  Il pourrait aussi être envisagé que la police grand-ducale agisse en tant que sous- traitant du ministre, au cas 
où le ministre puisse être qualifié comme autorité compétente au sens de l’article 2 paragraphe (1) point 7 de 
la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.  

la CnpD recommande donc aux auteurs du projet de loi de préciser dans le corps du texte du projet de loi qui a la 
qualité de responsable du traitement et, le cas échéant, de sous-traitant, en matière de vérifications des antécédents. 

2.  quant au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et aux conditions d’accès à 

l’aéroport de Luxembourg, tel que modifié par l’amendement gouvernemental du 09 décembre 2019

le projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et aux conditions d’accès à l’aéroport de 
luxembourg, tel que modifié par l’amendement gouvernemental du 09 décembre 2019 (ci-après : le « projet de 
règlement grand-ducal ») vise à abroger le règlement grand-ducal du 24 février 2016 relatif aux conditions d’accès 

305 article 20 de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale dispose que : « (1) lorsque deux responsables du traitement ou 
plus déterminent conjointement les finalités et les moyens du traitement, ils sont les responsables conjoints du traitement. les responsables conjoints du traitement 
définissent de manière transparente leurs obligations respectives aux fins d'assurer le respect de la loi, notamment en ce qui concerne l'exercice des droits de la 
personne concernée, et leurs obligations respectives quant à la communication des informations visées aux articles 11 et 12, par voie d'accord entre eux. le point 
de contact unique pour les personnes concernées, afin que celles-ci puissent exercer leurs droits, est désigné dans l'accord. (2) Indépendamment des termes de 
l'accord visé au paragraphe 1er, la personne concernée peut exercer les droits que lui confère la présente loi à l'égard de et contre chacun des responsables du 
traitement. »

rapport annuel 230 2019 cnpd

à l'aéroport de luxembourg et aux contrôles de sûreté y applicables (ci-après : « le règlement grand-ducal du 24 
février 2016 ») et à aligner la législation nationale existante au cadre européen actuel.

ad art. 6. le laissez-passer journalier

l’article  6  paragraphe  (3)  du  projet  de  règlement  grand-ducal  prévoit  qu’un  laissez-passer  journalier  est  
délivré par lux-airport en échange d'une pièce officielle d'identification émise par les autorités luxembourgeoises 
ou étrangères. Comme lux-airport ne devrait a priori pas être considéré comme « autorité compétente » au sens 
de  la  loi  du  1er  août  2018  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale,  le  traitement  effectué 
par  ladite  société  devrait  tomber  dans  le  champ  d’application  du  rGpD.  la  CnpD  tient  à  souligner  dans  ce 
contexte l’importance du principe de minimisation des données prévu à l’article 5 paragraphe (1) lettre c) du 
rGpD,  prévoyant  que  les  données  doivent  être  adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au  
regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. la CnpD comprend dans ce contexte que la carte d’identité 
est conservée jusqu’à remise du laissez-passer. or, elle doute que le fait de demander en échange du laissez-
passer journalier la remise d’un document d’identité est proportionnel et nécessaire, surtout si on prend en compte  
l’article  15  paragraphe  (1)  de  la  loi  modifiée  du  19  juin  2013  relative  à  l'identification  des  personnes  
physiques prévoyant que la carte d'identité est « obligatoire à partir de l'âge de quinze ans pour les ressortissants 
luxembourgeois qui résident habituellement dans une commune sur le territoire du luxembourg et est exigible 
à toute réquisition de la police grand-ducale. »  Il  découle  implicitement  de  cet  article  que  tous  les  résidents 
luxembourgeois  âgés  de  15  ans  et  plus  doivent  à  tout  moment  pouvoir  s’identifier  au  moyen  de  leur  carte  
d’identité.

en plus des dispositions de l’article 6 paragraphe (3) du projet de règlement grand-ducal, le paragraphe (4) dudit 
article prévoit que l’identité du titulaire du laissez-passer journalier et de son accompagnateur, ainsi que les heures 
d'entrée et de sortie sont consignées dans un répertoire tenu au point d'entrée des zones de sûreté aéroportuaires. 
la CnpD considère qu’au vu du principe de minimisation des données, il apparaît dès lors excessif de conserver le 
document pendant le temps de présence de la personne en cause dans la zone aéroportuaire, alors que lux-airport 
n’est pas en mesure de vérifier si le document d’identité est, le cas échéant, falsifié, et qu’il serait suffisant, après 
vérification de l’identité de la personne à l’aide de la pièce d’identité, d’ajouter le numéro du document d’identité 
dans le répertoire précité à côté de l’inscription du titulaire du laissez-passer. 

par ailleurs, il échet de constater que le projet de texte ne prévoit pas cette exigence d’échanger un document 
d’identité contre un laissez-passer zone délimitée sur base de l’article 8 du projet de règlement grand-ducal et 
dont  la  validité  est  de  trois  mois.  en  effet,  ledit  article  ne  fait  que  préciser  que  l’identité  du  porteur  et  de  son 
accompagnateur, ainsi que les heures d'entrée et de sortie sont consignées dans un répertoire tenu aux postes 
d'entrée aux zones délimitées, ce qui semble être en conformité avec le principe précité de la minimisation des 
données.

rapport annuel

231

2019 cnpd

aNNexes

5

la même remarque s’impose pour l’article 9 du projet de règlement grand-ducal concernant le laissez-passer pour 
véhicules, qui prévoit qu’il peut être délivré en échange de la carte grise de la voiture ou du permis de conduire du 
chauffeur. De nouveau, au vu du fait que lux-airport n’est pas en mesure de vérifier si le permis de conduire ou 
la carte grise sont, le cas échéant, falsifiés, et en prenant en compte le principe de minimisation des données, il 
apparaît excessif de conserver les documents en cause. Il paraît suffisant de noter dans le répertoire qui est tenu au 
point d’entrée des zones délimitées en vertu de l’article 9 paragraphe (3) alinéa 2 du projet de règlement grand-
ducal, à côté de l’inscription du titulaire d’un laissez-passer pour véhicules et des heures d’entrée et de sortie, le 
numéro du permis de conduire, respectivement le numéro d'identification du véhicule qui figure sur la carte grise.

ad art. 7. les visiteurs et la presse

Selon l’article 7 du projet de règlement grand-ducal, les visiteurs et les membres de la presse désirant procéder à 
des prises de vues peuvent se voir délivrer un laissez-passer journalier, sous condition de l’octroi d'une autorisation 
spécifique préalable par la police grand-ducale. le commentaire de l’article en question mentionne à cet égard 
que comme « les visiteurs et les membres de la presse ne disposent pas de véritable besoin opérationnel dans 
le sens d'une activité aéroportuaire, mais que leurs visites correspondent néanmoins à une raison légitime selon 
la réglementation européenne, ils nécessitent une autorisation spécifique préalable de la part de la police grand-
ducale avant de pouvoir demander un laissez-passer journalier. ».

l’article 20 du règlement grand-ducal du 24 février 2016, règlement qui sera abrogé par le présent projet, prévoit 
déjà que les visiteurs et les membres de la presse, désirant procéder à des prises de vues à l’intérieur de l’enceinte 
aéroportuaire, peuvent se voir accorder par la police grand-ducale une autorisation d’accéder aux zones de sûreté 
aéroportuaires. néanmoins, ni l’article 20 du texte règlementaire actuel, ni l’article 7 du projet de règlement grand-
ducal sous avis ou son commentaire ne précisent sur base de quels critères  la police grand-ducale prendra la 
décision si oui ou non elle délivrera cette autorisation et si, le cas échéant, elle consultera des fichiers nationaux 
ou des systèmes d’information européens et internationaux comme le système d’information Schengen, le système 
d’information  de  l'agence  de  l'union  européenne  pour  la  coopération  des  services  répressifs  (europol)  ou  de 
l’organisation internationale de police criminelle (Interpol) pour prendre la décision susmentionnée. la CnpD 
tient à renvoyer dans ce contexte à ses commentaires formulés sous le point « ad. art. 13. Demande de vérification 
des antécédents ». 

en outre, il serait important de savoir si d’autres données à caractère personnel que celles mentionnées à l’article 7, 
alinéa 2 du projet de règlement grand-ducal seront traitées dans le cadre de cette procédure et ce qu’il advient des 
données traitées des visiteurs et membres de la presse une fois que l’autorisation par la police a été accordée ou 
non. est-ce que la police grand-ducale va créer un nouveau fichier propre avec les données à caractère personnel 
collectées dans le cadre des autorisations en cause ? Si tel est le cas, se pose notamment la question de savoir qui 
aura accès aux données et combien de temps elles seront conservées.

rapport annuel 232 2019 cnpd

Il ressort par ailleurs implicitement du texte de l’article 7 du projet de règlement grand-ducal que le ministre n’est 
pas impliqué dans la procédure des autorisations spécifiques à accorder, le cas échéant, par la police grand-ducale 
aux visiteurs et membres de la presse qui en font la demande. ainsi, il apparaît qu’en vertu de l’article 2 paragraphe 
(1) point 8 de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, la police est à 
considérer comme responsable des traitements de données opérés dans le cadre desdites autorisations. la CnpD 
recommande donc aux auteurs de le préciser dans le corps du texte du projet sous avis.

Finalement, la CnpD a constaté que, contrairement à l’article 6 du règlement grand-ducal sous avis, son article 
7 ne précise pas qui est responsable pour délivrer les laissez-passer journaliers pour les visiteurs et la presse. 
est-ce qu’il s’agit de la société lux-airport ? l’article 8 du projet de règlement grand-ducal prévoit dans ce contexte 
que les laissez-passer zone délimitée peuvent être délivrés par le responsable sûreté de chaque entité présente 
dans les zones délimitées. est-ce que ces entités appartiennent dans leur ensemble à lux-airport ou est-ce que 
d’autres sociétés seront présentes dans la zone aéroportuaire et qui seraient alors, le cas échéant, compétentes en 
la matière ? Si tel est le cas, la Commission nationale recommande de le préciser plus clairement dans le projet 
de texte règlementaire.

ad. art. 13. demande de vérification des antécédents 

1. la collecte initiale des données à caractère personnel par la police grand-ducale 

Selon l’article 13 paragraphe (2) du projet de règlement grand-ducal, une demande de vérification des antécédents 
est introduite par le requérant auprès de la police grand-ducale et non pas auprès du ministre. Suite à une telle 
demande,  la  police  grand-ducale  recueillera  différentes  données  à  caractère  personnel  directement  auprès  des 
requérants  (une  collecte  dite  «  directe  »  des  données)  (1.1.),  mais  elle  procèdera  aussi  à  des  collectes  dites  
« indirectes » des données (1.2.). 

1.1. la collecte directe de données à caractère personnel par la police grand-ducale

l’alinéa 3 du paragraphe (2) de l’article 13 du projet de règlement grand-ducal énumère en douze points quels 
éléments une demande de vérification des antécédents doit contenir. la police grand-ducale reçoit donc directement 
des personnes en cause les données à caractère personnel figurant dans une telle demande, comme par exemple 
l’identité du requérant, une liste des lieux de résidences des cinq dernières années ou encore un extrait du bulletin 
n°3 du casier judiciaire. 

la CnpD constate que le règlement modifié d'exécution 2015/1998 ne contient pas de liste à cet égard et elle salue 
ainsi le degré de détail avec lequel les auteurs du projet de règlement grand-ducal précisent les données à caractère 
personnel que ladite demande doit contenir. pour ce qui est de l’exigence d’ajouter à la demande « un questionnaire 

rapport annuel

233

2019 cnpd

aNNexes

5

biographique dûment rempli », la CnpD se demande toutefois quelles données à caractère personnel, en sus de 
celles déjà énumérées audit article 13 paragraphe (2) du projet de règlement grand-ducal, les demandeurs doivent 
fournir. 

1.2. la collecte indirecte de données à caractère personnel par la police grand-ducale

en  sus  des  informations  collectées  directement  auprès  des  demandeurs  et  faute  de  précisions  dans  le  texte 
du  projet  de  règlement  grand-ducal,  la  CnpD  se  demande  si  la  police  grand-ducale  procédera  aussi  à  une  
collecte indirecte et quelles sont les sources de cette collecte indirecte de données. Il convient de scinder l’analyse 
de  cette  question  en  deux,  en  visant  d’abord  la  vérification  ordinaire  des  antécédents  (1.2.1)  et  ensuite  la  
vérification renforcée des antécédents (1.2.2). la CnpD abordera ensuite, à défaut de précisions dans le texte du 
projet de règlement grand-ducal, la question de la durée de validité des différentes vérifications des antécédents 
(1.2.3.).

1.2.1. la vérification ordinaire des antécédents

Selon l’article 11.1.2 du règlement d’exécution 2019/103, les États-membres peuvent décider de soumettre les 
personnes recrutées pour mettre en œuvre ou être responsables de la mise en œuvre de l'inspection/filtrage, du 
contrôle d'accès ou d'autres contrôles de sûreté « ailleurs que dans une zone de sûreté à accès réglementé, ou 
disposant d'un accès non accompagné au fret aérien et au courrier aérien, au courrier des transporteurs aériens et 
au matériel des transporteurs aériens, aux approvisionnements de bord et aux fournitures destinées aux aéroports 
qui ont fait l'objet des contrôles de sûreté requis » soit à une vérification ordinaire des antécédents, soit renforcée. 
les auteurs du projet de règlement grand-ducal ont opté dans ce cas pour une vérification des antécédents ordinaire 
(article 14 du projet de règlement grand-ducal).

l’article 13 paragraphe (3) alinéa 2 du projet de règlement grand-ducal précise que toute vérification ordinaire 
des antécédents doit établir l'identité de la personne sur la base de documents, prendre en considération le casier 
judiciaire dans tous les États de résidence au cours des cinq dernières années, ainsi que les emplois, les études et 
les interruptions au cours des cinq dernières années. ladite vérification doit par ailleurs tenir compte des infractions 
mentionnées au paragraphe (4) de l’article en cause. 

Il ressort a priori des dispositions susmentionnées du projet de règlement grand-ducal que la liste des éléments 
à prendre en compte par la police grand-ducale dans le cadre d’une vérification ordinaire des antécédents est à 
considérer comme exhaustive, c’est-à-dire que la police grand-ducale ne devrait pas prendre en compte d’autres 
informations qui lui sont directement ou indirectement disponibles ou accessibles.

rapport annuel 234 2019 cnpd

1.2.2.  la vérification renforcée des antécédents

le  paragraphe  (3)  alinéa  1er  de  l’article  13  du  projet  de  règlement  grand-ducal  énumère  quels  éléments  la 
vérification renforcée des antécédents doit contenir. tout comme la vérification ordinaire, la vérification renforcée 
des antécédents doit tout d’abord permettre d’établir l'identité de la personne sur la base de documents, prendre en 
considération le casier judiciaire dans tous les États de résidence au cours des cinq dernières années, les emplois, 
les études et les interruptions au cours des cinq dernières années et prendre en compte les infractions mentionnées 
audit paragraphe (4). or, à la différence de la vérification ordinaire, une vérification renforcée des antécédents 
doit prendre en considération en plus des éléments précités « les informations des services de renseignement et 
toute autre information pertinente dont les autorités nationales compétentes disposent et estiment qu'elles peuvent 
présenter un intérêt pour apprécier l'aptitude d’une personne à exercer une fonction qui requiert une vérification 
renforcée de ses antécédents. » 

la  CnpD  constate  que  tous  ces  éléments  sont  repris  textuellement  du  point  11.1.3  de  l’annexe  du  règlement 
d'exécution 2015/1998 tel que modifié par le règlement d’exécution 2019/103 de la Commission européenne. elle 
souhaite à cet égard formuler des observations liées à deux différentes problématiques : 

-  1.  l’éventuel  accès  de  la  police  grand-ducale  à  ses  fichiers  nationaux  et  aux  systèmes  d’information 

européens et internationaux ; 

-  2. les informations des services de renseignement et « toute autre information pertinente dont les autorités 

nationales compétentes disposent ». 

les remarques concernant le premier point sont aussi pertinentes pour les demandes de vérification ordinaire des 
antécédents, mais elles ont une plus grande importance pour la vérification renforcée qui apparaît encore plus 
intrusive pour les droits et libertés des personnes concernées que la vérification ordinaire. 

1ère problématique: les éventuels accès de la police grand-ducale

Il ressort de l’article 13 paragraphe (3) du projet de règlement grand-ducal que la liste des éléments à prendre 
en considération dans le cadre d’une vérification renforcée des antécédents ne semble pas être exhaustive, car 
il y est prévu que « toute vérification renforcée des antécédents doit au moins […] » prendre en compte lesdits 
éléments. Cette formulation a aussi été reprise mot par mot du règlement d’exécution de la Commission euopéenne 
précité. Il ne ressort pas clairement du projet du texte règlementaire sous avis si la police grand-ducale entend 
dans le cadre d’une demande de vérification renforcée des antécédents accéder aux données à caractère personnel 
contenues  dans  ses  propres  fichiers  ou  traitements  de  données  nationaux  (au  nombre  de  62306),  comme  par 
exemple  le  fichier  dit  «  central  »,307  le  «  fichier  stupéfiants  »308  le  «  fichier  des  avertissements  taxés  »309,  etc.,  

306 Comme révélé dans un article d’actualité intitulé « 62 tYpeS De FICHIerS » publié le 7 novembre 2019 sur le site de la Chambre des députés : 
 

https://www.chd.lu/wps/portal/public/accueil/actualite/alaune/?current=true&urile=wcm%3apath%3aactualite.public.chd.lu/St -www.chd.lu/sa-
actualites/3532ef0a-6f63-45c6-9894-186e876dd120 (consulté en dernier lieu le 5 décembre 2019).

307 D’après la réponse commune de monsieur le ministre ayant la police grand-ducale dans ses attributions François BauSCH et de monsieur le ministre de la Justice 
Félix BraZ à la question parlementaire n°752 du 4 juin 2019 le « fichier dit « central » comporte tous les procès-verbaux et rapports rédigés par les officiers et agents 
de police Judiciaire dans le cadre de leur mission de police judiciaire. »

308 Qui d’après la réponse du ministre ayant la police grand-ducale dans ses attributions à question n°1190 du 10 septembre 2019 concernant le fichier en matière de 
stupéfiants auprès de la police grand-ducale contient « des informations pertinentes en matière de lutte contre le trafic illicite de stupéfiants qui peuvent ou non être 
des données à caractère personnel. »

309 D’après la réponse de monsieur le ministre ayant la police grand-ducale dans ses attributions François BauSCH à la question parlementaire n°1068 du 16 août 
2019, le « fichier des avertissements taxés (at) a été créé dans le cadre du règlement grand-ducal du 21 décembre 2004 portant autorisation de la création d'un 
fichier des personnes ayant subi un avertissement taxé en matière de circulation routière et modification du règlement grand-ducal du 7 juin 1979 déterminant les 
actes, documents et fichiers autorisés à utiliser le numéro d'identité des personnes physiques et morales. »

rapport annuel

235

2019 cnpd

aNNexes

5

ainsi  qu’aux  données  issues  des  systèmes  d’information  européens  et  internationaux  comme  les  systèmes 
d’information  précités  Schengen,  europol  ou  Interpol.  au  vu  des  inquiétudes  récentes  des  citoyens  quant 
au  respect  des  libertés  publiques  et  la  protection  de  leurs  données  personnelles  dans  le  domaine  policier  et  
judiciaire, il est d’autant plus important que des clarifications sur les accès aux fichiers et systèmes susmentionnés 
se  retrouvent  au  niveau  de  la  loi  au  sens  formel,  donc  dans  le  projet  de  loi  n°7475  également  sous  avis, 
surtout si on considère le communiqué du 22 juillet 2019 du ministère ayant la police grand-ducale dans ses 
attributions sur la refonte complète de la législation nationale relative à la vérification des antécédents à l'aéroport 
de luxembourg qui précise ce qui suit : « Vu la complexité du dossier, bon nombre de questions se posent et 
doivent être tranchées, notamment dans le contexte de l'accès au fichier central de la police et de la conservation 
des données. »310.

en France, les articles l. 6342-2 et l. 6342-3 du Code des transports précisent que les accès aux zones de  
sûreté  à  accès  règlementé  d’un  aérodrome  sont  soumis  à  une  habilitation  qui  est  précédée  d'une  enquête 
administrative donnant lieu, le cas échéant, à consultation du bulletin n°2 du casier judiciaire et des traitements 
automatisés  de  données  à  caractère  personnel  gérés  par  les  services  de  police  et  de  gendarmerie  nationales 
relevant  des  dispositions  de  l'article  31  de  la  loi  n°78-17  du  6  janvier  1978  relative  à  l'informatique,  aux  
fichiers et aux libertés, à l'exception des fichiers d'identification. D’après ledit article, les traitements de données à 
caractère personnel mis en œuvre pour le compte de l'État et qui soit intéressent la sûreté de l'État, la défense ou 
la sécurité publique, soit ont pour objet la prévention, la recherche, la constatation ou la poursuite des infractions 
pénales  ou  l'exécution  des  condamnations  pénales  ou  des  mesures  de  sûreté,  incluant  ainsi  les  traitements  
opérés  par  les  services  de  police  et  de  gendarmerie  nationales,  doivent  être  autorisés  par  arrêté  du  ou  des 
ministres compétents, pris après publication d’un avis motivé de la Commission nationale de l'informatique et des 
libertés (l’homologue français de la CnpD). lesdits traitements sont ainsi tous encadrés légalement, comme par 
exemple le fichier des antécédents judiciaires311, le fichier d’analyse sérielle312 ou encore le fichier des personnes 
recherchées313. 

par ailleurs, se pose la question de savoir si la police grand-ducale procèdera au contrôle de l’exactitude et de 
la véracité des indications des demandeurs concernant leurs emplois, études et interruptions au cours des cinq 
dernières années. la CnpD se demande ainsi si la police accédera, le cas échéant,  au fichier relatif aux affiliations 
des salariés, des indépendants et des employeurs géré par le Centre commun de la sécurité sociale sur base de 
l’article 413 du Code de la Sécurité sociale qui lui est accordé par l’article 43 point 2° de la loi modifiée du 18 juillet 
2018 sur la police grand-ducale et si, en sus, elle accédera dans ce contexte à d’autres bases de données que 
celles mentionnées audit article 43, comme par exemple la base de données de l’agence pour le développement 
de l'emploi (aDeM). Il serait aussi pertinent de savoir comment la police grand-ducale vérifiera, le cas échéant, 
l’exactitude des données indiquées par les travailleurs non-résidents dans leurs demandes. a priori, comme la 
police  grand-ducale  ne  dispose  pas  d’accès  aux  fichiers  correspondants  des  pays  étrangers,  ce  contrôle  peut 
paraître moins efficace et moins intrusif que celui pour les travailleurs résidents.

https://gouvernement.lu/fr/actualites/toutes_actualites/articles/2019/07-juillet/22-bausch-legislation-aeroport.html (accédé en dernier lieu le 17 octobre 2019).

310 Communiqué par le ministère ayant la police grand-ducale dans ses attributions du 22 juillet 2019 disponible sur le site internet du gouvernement : 
 
311 prévu par les articles 230-6 à 11 du Code de procédure pénale français.
312 prévu par les articles 230-12 à 18 du Code de procédure pénale français.
313 prévu par l’article 230-19 du Code de procédure pénale français.

rapport annuel 236 2019 cnpd

2ème problématique : les services de renseignement et les « autorités nationales compétentes »

l’article 13 paragraphe (3), point 4° du projet de règlement grand-ducal prévoit que toute vérification renforcée 
des antécédents doit « prendre en considération les informations des services de renseignement et toute autre 
information pertinente dont les autorités nationales compétentes disposent et estiment qu'elles peuvent présenter 
un intérêt pour apprécier l'aptitude d’une personne à exercer une fonction qui requiert une vérification renforcée de 
ses antécédents. ». Cette disposition est reprise intégralement de l’article 11.1.3 lettre d) de l’annexe du règlement 
d’exécution 2019/103 de la Commission européenne et le commentaire des articles reste totalement muet à cet 
égard. or, la Commission nationale souhaite mettre en exergue trois points. 

tout d’abord, même si l’article en question mentionne les services de renseignement au pluriel, la Commission 
nationale comprend qu’au niveau national est visé uniquement le Service de renseignement de l'État réglementé 
par la loi modifiée du 5 juillet 2016. l’article 9 de ladite loi prévoit même expressément en son paragraphe (2) que 
le Service de renseignement de l'État « communique dans les meilleurs délais les renseignements collectés dans 
le cadre de ses missions aux autorités judiciaires, aux services de la police grand-ducale et aux administrations 
dans la mesure où ces renseignements paraissent utiles à l'accomplissement de leurs missions respectives. » pour 
éviter toute ambiguïté, la CnpD recommande aux auteurs de remplacer dans le texte les mots « les services de 
renseignement » par « le Service de renseignement de l'État ».

ensuite,  le  point  4°  sous  revue  mentionne  que  la  police  grand-ducale  doit  prendre  en  compte  « toute autre 
information pertinente dont les autorités nationales compétentes disposent ».  Il  paraît  indispensable  pour  la 
CnpD que le texte précise quelles sont les entités visées par les termes susmentionnés « les autorités nationales 
compétentes ». en effet, il ne devrait pas y avoir de difficultés pour identifier les autorités compétentes dans ce 
contexte.  a  titre  de  comparaison,  la  loi  allemande  concernant  la  sécurité  aérienne  (« luftsicherheitsgesetz ») 
énumère en sa section 7 paragraphe (3) quelles autorités nationales l’administration de la sûreté du transport 
aérien (« luftsicherheitsbehörde ») peut contacter dans le cadre d’une vérification des antécédents et pour autant 
que ceci soit nécessaire pour l’évaluation de la fiabilité de la personne en cause314.

Sur base de la section 2 de la loi modifiée du 22 février 2018 relative à l’échange de données à caractère personnel 
et d’informations en matière policière, la transmission de données à caractère personnel et d’informations de la 
police grand-ducale aux autres administrations de l’État est possible, si une loi autorise ce transfert et si les autres 
conditions cumulativement prévues à l’article 24 de ladite loi sont respectées. or, il ne ressort pas clairement de 
l’article 13 paragraphe (4) du projet de règlement grand-ducal s’il vise effectivement la transmission de données 
de la police grand-ducale vers ces autorités nationales compétentes, ou plutôt l’inverse, c’est-à-dire le transfert 
de données desdites autorités vers la police grand-ducale. Dans les amendements gouvernementaux du 1er août 
2017, les auteurs du projet de loi n°6976 devenu la loi du 22 février 2018 précitée ont précisé que la section 2 
vise uniquement les « transmissions « à sens unique », c’est-à-dire de la part de la police grand-ducale vers des 

314 Il s’agit des autorités suivantes : « polizeivollzugs- und den Verfassungsschutzbehörden der länder sowie, soweit im einzelfall erforderlich, dem Bundeskriminalamt, 
dem Zollkriminalamt, dem Bundesamt für Verfassungsschutz, dem Bundesnachrichtendienst, dem Militärischen abschirmdienst und der Bundesbeauftragten für die 
unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen republik. »

rapport annuel

237

2019 cnpd

aNNexes

5

administrations de l'État – la transmission des données et informations dans l’autre sens étant d’ores et déjà prévue 
par l’article 23, paragraphe 2, du Code de procédure pénale. ». or, comme les autorités compétentes n’auront pas 
connaissance si une personne déterminée a introduit une demande de vérification des antécédents auprès de la 
police grand-ducale, cette dernière devra les contacter de sa propre initiative. ainsi, il apparaît nécessaire d’inclure 
dans le projet de règlement grand-ducal une liste qui détermine les autorités que la police grand-ducale devra 
contacter systématiquement en cas de réception d’une demande de vérification des antécédents.

pour conclure et résumer les observations relatives à cette partie, la CnpD estime que le projet de loi n°7475 
devrait préciser les éventuels accès de la police grand-ducale à ses propres fichiers, à d’autres fichiers nationaux et 
aux systèmes d’information européens et internationaux dans le cadre des vérifications des antécédents. le projet 
de règlement grand-ducal devrait également indiquer quelles sont les entités visées par les termes « les autorités 
nationales compétentes », ainsi que les conditions et modalités du transfert de données de ces autorités vers la 
police grand-ducale. 

1.2.3. la durée de validité des différentes vérifications des antécédents

par ailleurs, selon l’alinéa 2 du paragraphe (2) de l’article 13 du projet de règlement grand-ducal sous avis, 
le  titulaire  d’une  décision  positive  relative  à  la  vérification  des  antécédents  doit  introduire  une  demande  de 
renouvellement au moins trois mois avant la fin de validité de la vérification des antécédents actuelle. le point 
11.1.7 de l’annexe au règlement d’exécution 2015/1998 de la Commission européenne du 5 novembre 2015, 
tel que modifié par le règlement d'exécution 2019/103 de la Commission européenne du 23 janvier 2019, laisse 
en  effet  le  choix  aux  États-membres  soit  de  mettre  en  place  un  mécanisme  de  contrôle  continu  des  éléments 
examinés dans le cadre d’une vérification ordinaire et renforcée des antécédents grâce à la notification rapide à  
« l'autorité compétente, à l'exploitant ou à l'entité de délivrance, selon le cas, de tout événement susceptible d'avoir 
une incidence sur la fiabilité de la personne concernée », soit de prévoir un renouvellement à intervalles réguliers 
ne dépassant pas douze mois pour les vérifications renforcées des antécédents et trois ans pour les vérifications 
ordinaires des antécédents. Ce n’est qu’en lisant le commentaire des articles qu’on comprend que les auteurs ont 
l’intention de reprendre lesdites durées de validité, et que donc la vérification des antécédents ordinaires a une 
durée de validité de 3 ans, tandis que la vérification renforcée expire déjà après 12 mois.

2. les critères à prendre en compte par la police grand-ducale pour émettre son avis

le  texte  du  projet  de  règlement  grand-ducal  ne  précise  nulle  part  quels  critères  ou  quel  degré  de  gravité  des 
antécédents  sont  pris  en  compte  par  la  police  grand-ducale  pour  apprécier  une  demande  de  vérification  des 
antécédents, c’est-à-dire pour émettre son avis en la matière. la CnpD s’interroge notamment si toute inscription 
au casier judiciaire par exemple entraîne automatiquement une appréciation négative en matière de vérification des 
antécédents ou si, par contre, les inscriptions doivent avoir atteint un certain niveau de gravité. la loi allemande 

rapport annuel 238 2019 cnpd

précitée concernant la sécurité aérienne prévoit par exemple en sa section 7 paragraphe (1a) qu’une personne n’a 
pas atteint le niveau de fiabilité requis si, entre autres, elle a été condamnée lors des dernières dix années à une 
peine d’emprisonnement d’au moins un an. 

a titre de comparaison, il convient de relever que l’article 26 de la loi modifiée du 8 juillet 2018 sur la police grand-
ducale confère une nouvelle mission à la police grand-ducale, qui consiste à réaliser sur demande des vérifications 
de sécurité du personnel externe  des  institutions, organes  et organismes de l’union européenne qui ont leur siège 
au luxembourg, comme par exemple la Cour de Justice de l’union européenne, la Cour des Comptes européennes 
ou encore la Banque européenne d’investissement. l’article 3 du règlement grand-ducal du 28 juillet 2018 portant 
exécution dudit article 26 de la loi du 18 juillet 2018 sur la police grand-ducale prévoit que ces vérifications de 
sécurité sont réalisées sur base de critères ciblés et spécifiques, indiqués par l’institution, l’organe ou l’organisme 
requérant en concertation avec la police. la disposition en question précise qu’au « terme de la vérification la police 
émet un avis basé sur les critères visés à l’alinéa 1er qu’elle transmet à l’institution, organisme ou organe pour le 
compte de laquelle la vérification a été faite ». Dans le commentaire des articles, les auteurs dudit règlement grand-
ducal ont expliqué que cette disposition vise précisément à assurer que la police n'ait à répondre que par rapport 
à l'existence des critères d'exclusion préalablement fixés.

afin  d’éviter  l’arbitraire  et  de  respecter  le  principe  de  transparence  vis-à-vis  des  demandeurs  d’une  vérification 
ordinaire et renforcée des antécédents, le texte du projet de règlement grand-ducal devrait aux yeux de la CnpD 
définir  en  détail  quels  sont  les  critères  à  prendre  en  compte  par  la  police  grand-ducale  pour  aviser  une  telle 
demande. 

Dans  cet  ordre  d’idée,  une  référence  à  l’avis  de  la  Cour  de  Justice  de  l’union  européenne  du  26  juillet  2017 
concernant l’accord envisagé entre le Canada et l’union européenne sur le transfert et le traitement de données des 
dossiers passagers s’avère pertinente. en effet, la Cour a estimé que pour que l’accord envisagé soit compatible 
avec les articles 7 et 8, ainsi qu’avec l’article 52 paragraphe (1) de la Charte européenne des droits de l’homme, 
il doit, entre autres, « prévoir que les modèles et les critères utilisés dans le cadre du traitement automatisé des 
données pnr seront spécifiques et fiables ainsi que non discriminatoires » et « que les bases de données utilisées 
seront limitées à celles exploitées par le Canada en rapport avec la lutte contre le terrorisme et la criminalité 
transnationale grave. »315. le Contrôleur européen de la protection des données avait noté dans ce contexte qu’une 
évaluation sur base de critères inconnus en constante évolution suscite d’importantes inquiétudes en matière de 
transparence et de proportionnalité316.

Il convient de citer par ailleurs l’article 12 de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité 
nationale, qui énumère, sauf exceptions prévues dans son paragraphe (3), les informations à mettre à disposition 
de la personne concernée par le responsable du traitement, comme par exemple les finalités du traitement, la base 
juridique du traitement, la durée de conservation des données ou encore les catégories de destinataires des données 

315 avis 1/15 de la CJue du 26 juillet 2017 concernant l’accord envisagé entre le Canada et l’union européenne sur le transfert et le traitement de données des dossiers 

passagers, paragraphe 232.

316 avis 2011/C 181/02 du 22 juin 2011 du Contrôleur européen de la protection des données sur la proposition de directive du parlement européen et du Conseil 
relative à l’utilisation des données des dossiers passagers pour la prévention et la détection des infractions terroristes et des formes graves de criminalité, ainsi que 
pour les enquêtes et les poursuites en la matière, paragraphe 16.

rapport annuel

239

2019 cnpd

aNNexes

5

à caractère personnel, ainsi qu’au besoin, des informations complémentaires. pour les raisons susmentionnées de 
transparence, la CnpD est d’avis que les demandeurs d’une vérification des antécédents doivent être informés des 
critères sur lesquels la police grand-ducale avise leur demande et le ministre prend sa décision. 

Dans un souci de transparence et de sécurité juridique, la CnpD recommande d’intégrer les durées de validité des 
différentes vérifications des antécédents dans le corps du texte du projet de règlement grand-ducal. 

3. les données traitées dans le cadre de l’avis de la police grand-ducale et de la décision du ministre

la CnpD relève qu’il semble exister une contradiction entre l’article 1er paragraphe (2) du projet de loi n°7475 
qui prévoit que le ministre prend les décisions relatives à la vérification des antécédents sur « avis » de la police 
grand-ducale, et l’article 13 paragraphe (1), deuxième phrase du projet de règlement grand-ducal qui impose non 
seulement à la police grand-ducale la transmission d’un avis au ministre, mais également de « toutes les données 
émanant de la recherche des antécédents ».

les textes sous avis étant plus que vagues, un certain nombre de questions se posent à cet égard :

-  Y a-t-il création d’un nouveau fichier par la police grand-ducale dans la mesure où celle-ci procède à la collecte 

directe et indirecte de données dans le cadre des vérifications des antécédents des demandeurs ?

-  le fait-elle à titre de responsable du traitement ou à titre de sous-traitant pour le compte du ministre ? (cf. point 

« 1.2. Quant au responsable du traitement » du présent avis)

-  l’avis à émettre par la police grand-ducale sur base du nouvel article 1er paragraphe (2) du projet de loi n°7475 
est-il limité à une appréciation positive ou négative relative à la demande, dans la mesure où l’avis doit a priori 
être accompagné de toutes les données émanant de la recherche des antécédents ?

-  Dans la mesure où l’article 13 paragraphe (1) du projet de règlement grand-ducal prévoit que la police grand-
ducale doit continuer toutes les données émanant de la recherche des antécédents au ministre ayant la police 
grand-ducale dans ses attributions, créera-t-il également un fichier dans le cadre du traitement de données en 
question ou supprimera-t-il les données après sa prise de décision ?

enfin, l’article 13 paragraphe (1) du projet de règlement grand-ducal prévoit que dans le cadre des décisions 
relatives à la vérification des antécédents, le ministre peut demander à la police grand-ducale « toute information 
supplémentaire qu'il juge nécessaire. » le commentaire des articles ne donne pas plus d’explications à cet égard. 
Cette formulation étant très vague, la CnpD se demande dans quel mesure le ministre demandera des informations 
supplémentaires.  pourrait-il  estimer  que  les  informations  prévues  aux  paragraphes  (2)  à  (4)  de  l’article  13 

rapport annuel 240 2019 cnpd

du  projet  de  règlement  grand-ducal  ne  sont  pas  suffisantes  pour  évaluer  la  fiabilité  d’un  demandeur  d’une  
vérification des antécédents ou pourrait-il estimer que le dossier du demandeur lui transmis par la police grand-
ducale est incomplet ou que la police grand-ducale n’aurait pas vérifié ou pris en compte toutes les informations 
nécessaires ?

afin de répondre aux exigences de prévision et de prévisibilité auxquelles doit répondre un texte légal, la CnpD 
estime nécessaire que les textes sous avis soient clarifiés par rapport aux questions soulevées ci-avant.

4. la durée de conservation des données

l’article 3 paragraphe (1) lettre e) de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité 
nationale prévoit que le responsable du traitement peut seulement conserver les données à caractère personnel 
sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes  concernées  pendant  une  durée  n'excédant  pas  celle 
nécessaire au regard des finalités pour lesquelles les données sont traitées. 

ni le projet de loi n°7475, ni le projet de règlement grand-ducal sous examen ne précisent une durée de conservation 
des données à caractère personnel traitées dans le cadre des demandes de vérification des antécédents. 

la CnpD rappelle dans ce contexte que dans son avis du 28 décembre 2017 relatif au projet de loi n°7168 de 
transposition de la Directive 2016/680317, la CnpD avait estimé que l’article 5 de la Directive 2016/680 n’était 
pas correctement transposé en droit national en ce sens qu’il ne devrait pas appartenir à chaque responsable du 
traitement de fixer les délais de conservation des données, mais qu’il devrait revenir au législateur de les fixer de 
manière précise dans des lois spéciales et ceci pour chaque traitement de données. le législateur n’avait cependant 
pas suivi l’argumentation de la CnpD en choisissant de confier au responsable du traitement la fixation des délais 
de conservation des données ainsi que les règles procédurales en vue d’assurer le respect de ces délais318. 

or, dans le contexte des discussions actuelles relatives au fichier central de la police grand-ducale, le ministre 
ayant la police grand-ducale dans ses attributions a informé la Chambre des députés qu’un projet de loi précisant 
le cadre législatif du fichier central de la police grand-ducale et, le cas échéant, d’autres fichiers de la police, et 
prenant en compte les recommandations de la CnpD, serait soumis à la Chambre des députés avant les vacances 
de noël.319 Dans cette optique, la CnpD estime nécessaire que le projet de loi n°7475 devrait préciser les délais 
de conservation des données.

D’autres pays ont précisé des durées de conservation spécifiques dans leurs lois nationales, comme par exemple 
l’allemagne. en effet, le paragraphe (11) 1er point de la section 7 de la loi allemande précitée concernant la sécurité 
aérienne prévoit que les administrations de la sûreté du transport aérien sont obligées de supprimer les données 
collectées dans le cadre de la vérification des antécédents trois ans après la durée de validité de la vérification. en 

317 Délibération n°1049/2017 du 28 décembre 2017.
318 article 4 de la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 
319 Comme révélé dans un article d’actualité publié le 25 septembre 2019 sur le site de la Chambre des députés : 
 

https://cnpd.msp.etat.lu/Docrdp/2018/2019%2009%2026%20CHD%20Chambre%20des%20D%C3%a9put%C3%a9s%20du%20Grand-
Duch%C3%a9%20de%20luxembourg.pdf (consulté en dernier lieu le 5 décembre 2019). 

rapport annuel

241

2019 cnpd

aNNexes

5

cas de décision négative, la suppression des données s’impose deux ans après le refus ou la révocation et en cas 
de retrait d’une demande par la personne concernée, immédiatement après ledit retrait au cas où la demande n’a 
pas encore été traitée. le point 2 du paragraphe (11) de la section 7 précitée prévoit des durées de conservation 
spécifiques  pour  différentes  autorités  publiques,  qui  sont  limitativement  énumérées  par  la  loi  en  question,  et 
auxquelles les administrations de la sûreté du transport aérien peuvent demander des renseignements, comme 
par exemple aux autorités répressives. Ces autorités sont obligées de supprimer les données traitées dans le cadre 
d’une vérification des antécédents trois mois après la fin de validité d’une vérification, calculé à partir du moment 
de la demande de renseignement par une administration de la sûreté du transport aérien, ou, immédiatement après 
avoir été informé par une telle administration d’un refus, retrait ou d’une révocation d’une demande de vérification 
des antécédents.

ainsi,  la  CnpD  rappelle  sa  recommandation  émise  dans  le  cadre  de  son  avis  relatif  au  fichier  central  de  la  
police grand-ducale dans lequel elle estime que « les délais de conservation ou du moins les critères applicables 
pour déterminer la durée de conservation ainsi que les procédures permettant la vérification régulière de la  
nécessité lesdits délais mériteraient d’être précisés par le législateur afin de limiter au maximum la marge de 
manœuvre du responsable du traitement et garantir la transparence, l’accessibilité et la proportionnalité desdits 
délais. »320.

en conclusion, la CnpD estime qu’en l’état actuel, les textes sous avis ne respectent pas les exigences de précision 
et de prévisibilité auxquelles doit répondre un texte légal. elle estime nécessaire que les textes soient précisés sur 
les points suivants :

-  la détermination du responsable du traitement et de l’éventuel sous-traitant, voire même d’une responsabilité 

conjointe dans le cadre du traitement des demandes de vérification des antécédents ;

-  les finalités poursuivies par le traitement de données ;

-  les éventuels accès de la police grand-ducale à ses propres fichiers, aux autres fichiers nationaux et aux systèmes 

d’information européens et internationaux dans le cadre des demandes de vérifications des antécédents ;

-  les modalités d’accès et d’échange de données entre la police grand-ducale et le ministre dans ce contexte et 

l’éventuelle création de nouveaux fichiers ;

-  la durée de conservation des données ;

-  les  critères  à  prendre  en  compte  par  la  police  grand-ducale  pour  aviser  une  demande  de  vérification  des 

antécédents ;

320 Délibération n°45/2019 du 13 septembre 2019, p. 30.

rapport annuel 242 2019 cnpd

-  les  critères  à  prendre  en  compte  par  le  ministre  pour  accorder  ou  refuser  une  demande  de  vérification  des 

antécédents ;

-  les entités visées à l’article 13 paragraphe (3) point 4° du projet de règlement grand-ducal par les termes « 
autorités nationales compétentes », ainsi que les conditions et modalités du transfert de données de ces autorités 
vers la police grand-ducale ;

-  les durées de validité des différentes vérifications des antécédents ;

-  les critères à prendre en compte par la police grand-ducale dans le cadre des autorisations spécifiques accordées, 
le cas échéant, aux visiteurs et membres de la presse, ainsi que des précisions sur l’autorité compétente pour 
délivrer des laissez-passer journalier pour les visiteurs et membres de la presse.

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 17 décembre 2019.

la Commission nationale pour la protection des données

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc lemmer
Commissaire

rapport annuel

243

2019 cnpd

aNNexes

5

Avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données 
relatif au projet de loi n°6961 portant 1. création de l'Autorité nationale de sécurité et  
2. modification 1) de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces 
et aux habilitations de sécurité; 2) du Code pénal.

Délibération n°60/2019 du 17 décembre 2019

Conformément à l’article 46, paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (ue) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative 
à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière 
ou  d’exécution  de  sanctions  pénales,  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  décision-cadre 
2008/977/JaI du Conseil (ci-après désignée « la Directive »), à laquelle se réfère l’article 8 de la loi du 1er août 
2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la 
protection des données (ci-après désignée « loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime général sur la protection des données »), la Commission nationale 
pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CnpD »), «conseille la 
Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et 
administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l’égard du traitement des 
données personnelles ». 

par courrier du 18 novembre 2019, Monsieur le premier Ministre a invité la Commission nationale à se prononcer 
au  sujet  d’amendements  au  projet  de  loi  n°6961  portant  1.  création  de  l'autorité  nationale  de  sécurité  et  
2. modification 1) de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de 
sécurité; 2) du Code pénal.

en date du 16 juillet 2018, la CnpD avait rendu un premier avis au sujet du projet de loi n°6961321.

par ailleurs, par un courrier du 8 juin 2016, Monsieur le premier Ministre avait invité la Commission nationale à se 
prononcer au sujet du projet de règlement grand-ducal relatif aux modalités de traitement des données à caractère 
personnel par l’autorité nationale de Sécurité, règlement à prendre en exécution de la loi du 15 juin 2004 relative 
à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité. la CnpD avait avisé ledit projet de règlement grand-
ducal en date du 13 juillet 2016322.

en 2013, la CnpD avait par ailleurs rendu un avis relatif à un avant-projet de règlement grand-ducal pris en 
exécution de l’article 23 de la loi du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de 
sécurité.323

https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/20171/444-pl6961-anS.html

321 Délibération n°444/2018 du 16 juillet 2018
 
322 Délibération n°639/2016 du 13 juillet 2016
 
323 Délibération n°274/2013 du 28 juin 2013
 

https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/2013/sre.html

https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/2016/Sre.html

rapport annuel 244 2019 cnpd

Article 28 paragraphe (1) projeté de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et 
aux habilitations de sécurité

l’article 28 paragraphe (1) alinéa 1 lettre i) projeté de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification 
des pièces et aux habilitations de sécurité prévoit que, dans le cadre des enquêtes de sécurité ou des enquêtes de 
sécurité ultérieures, l’anS a un accès direct, par un système informatique, à la partie « recherche » de la banque 
de données nominatives de police générale. par ailleurs, l’alinéa 2 de l’article 28 paragraphe (1) prévoit que l’anS 
peut s’adresser au procureur général afin d’obtenir des informations provenant de la partie « documentaire » de la 
banque de données.

Il convient de rappeler que ladite banque de données était jadis régie par le règlement grand-ducal du 2 octobre 
1992  relatif  à  la  création  et  à  l’exploitation  d’une  banque  de  données  nominatives  de  police  générale.  ledit 
règlement est abrogé implicitement depuis l’entrée en application de la loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données ce qui 
pose des questions sérieuses quant à la base légale du traitement de données en question324.

la loi se réfère donc à un traitement de données qui n’est expressément prévu par aucun texte légal et dont certains 
éléments clés relèvent désormais de la pratique administrative de la police grand-ducale. tel est par exemple le 
cas de la division de la banque de données en une partie « recherche » et une partie « documentaire » auxquelles 
il est fait référence dans l’article 28 paragraphe (1).

Article 28 paragraphe (5) projeté de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et 
aux habilitations de sécurité

l’article 28 paragraphe (5) projeté de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et 
aux habilitations de sécurité tel qu’amendé donne à la CnpD la compétence de surveiller l’accès prévu par le 
paragraphe (1) du même article 28.

la CnpD tient cette même compétence générale de surveillance déjà en vertu de l’article 8 de la loi du 1er août 
2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la 
protection des données.

les  articles  24  et  28  de  la  loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard 
du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale 
prescrivent des fichiers de journalisation en matière d’accès à des données tels que ceux prévus par l’article 28 
paragraphe (1) projeté de la loi modifiée du 15 juin 2004. Cependant, afin de garantir un contrôle utile et efficace 
a posteriori des accès via les fichiers de journalisation, il conviendrait de fixer, dans la loi modifiée du 15 juin 

324 voir à ce sujet l’avis de la CnpD au sujet du fichier central de la police grand-ducale au regard de la législation en matière de protection des données, délibération 

n°45/2019 du 13 septembre 2019
https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/2019/45-fichier-central-police.html

 

rapport annuel

245

2019 cnpd

aNNexes

5

2004, la durée de conservation des fichiers de journalisation à 5 ans, qui correspond par ailleurs à la durée de 
prescription des délits325.

Article 29 projeté de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations 
de sécurité (Amendement 20)

en matière de durée de conservation, l’amendement remplace la référence à la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale, référence contenue dans l’article 29 paragraphe (3) projeté de la loi 
modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité, par le passage 
suivant :

« les données relatives à l’enquête de sécurité sont détruites ou effacées conformément aux dispositions de la loi 
du 1er août 2018 jj/mm/aaaa relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale :

-  endéans les six mois suivant la décision de refus sauf si les raisons pour lesquelles elles ont été recueillies sont 

toujours d’actualité ;

-  endéans les cinq ans après que le candidat ait cessé son activité requérant l’accès à des pièces classifiées. »

Si la formulation actuelle est certes préférable à la simple référence à la loi contenue dans l’article 29 projeté avant 
les amendements sous avis, la CnpD se demande cependant ce qu’il faut comprendre précisément par « raisons 
pour lesquelles elles ont été recueillies sont toujours d’actualité ». en effet, si la raison de la collecte des données 
était une demande d’habilitation, celle-ci n’existe plus puisque le passage en question se rapporte précisément à 
l’hypothèse d’un refus.

Article 31 projeté de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations 
de sécurité (Amendement 21)

l’amendement  20  rajoute  aux  critères  d’appréciation  (que  l’anS  prend  en  compte  en  matière  de  garanties  de 
discrétion, loyauté, fiabilité et intégrité) les critères suivants :

« n) l’existence d’un ou de plusieurs incidents de sécurité ;

o) le fait d’avoir ou d'avoir eu des comportements de nature à entraîner un risque de vulnérabilité au chantage ou 

à des pressions ;

325 par exemple des infractions prévues par les articles 509-1 et suivants du Code pénal ou celles prévues par l’article 47 paragraphe (3) de la loi du 1er août 2018 
relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité 
nationale.

rapport annuel 246 2019 cnpd

p) le fait d’avoir fait preuve, en acte ou en parole, d’un manque d’honnêteté, de loyauté ou de fiabilité ou de s’être 

montré indigne de confiance. ».

la CnpD estime que les libellés sont assez vagues même si elles trouvent leur source en partie dans des textes 
juridiques européens. Cette imprécision peut être source d’incertitudes et d’insécurité juridique.

ainsi décidé à esch-sur-alzette en date du 17 décembre 2019.

la Commission nationale pour la protection des données

tine a. larsen 
présidente 

thierry lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc lemmer
Commissaire

rapport annuel

247

2019 cnpd

aNNexes

5

NotEs 
 

rapport annuel 248 2019 cnpd

15, Boulevard du Jazz - L-4370 Belvaux

Téléphone : +352 26 10 60-1 - Fax : +352 26 10 60-6099

www.cnpd.lu

