

[doc. web n. 10100956]
Provvedimento del 27 novembre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 730 del 27 novembre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, il dott. Agostino Ghiglia e l'avv. Guido Scorza, componenti e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, “Regolamento generale sulla protezione dei dati” (di seguito, “Regolamento”);
VISTO il d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 recante “Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l’adeguamento dell’ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la Direttiva 95/46/CE (di seguito “Codice”);
VISTO il Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante per la protezione dei dati personali, approvato con deliberazione n. 98 del 4 aprile 2019, pubblicato in G.U. n. 106 dell’8 maggio 2019 e in www.gpdp.it, doc. web n. 9107633 (di seguito “Regolamento del Garante n. 1/2019”);
Vista la documentazione in atti;
Viste le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del Regolamento del Garante n. 1/2000 sull’organizzazione e il funzionamento dell’ufficio del Garante per la protezione dei dati personali, doc. web n. 1098801;
Relatore l'avv. Guido Scorza;
PREMESSO
1. Introduzione.
Con reclamo presentato ai sensi dell’art. 77 del Regolamento, la XX, medico radiologo presso l’Azienda Sanitaria Provinciale di Enna (di seguito “Azienda Sanitaria”), per il tramite del proprio Avvocato, ha rappresentato che sono state pubblicate “all’Albo Pretorio on-line dell’ASP di Enna in data XX e fino all’XX” le delibere n. XX e n.XX del XX e relativi allegati (oltre ulteriore documentazione allegata) aventi ad oggetto, rispettivamente “XX” e “XX”, contenenti dati personali della reclamante e di decine di altri dipendenti.
In particolare è stato lamentato che nella documentazione allegata alle delibere n.XX e XX del XX venivano rilevate “criticità” costituite da “congedi sindacali eventualmente richiesti” dalla reclamante e la sua mancata partecipazione a turni di guardia notturni e festivi diurni, in quanto “portatrice di specifiche limitazioni funzionali”. Tra la documentazione in allegato, in particolare, vi era “il Piano di Lavoro sia del mese di Agosto XX […] la cui legenda indica la lettera M=malattia di XX, nel prospetto segnata a penna accanto ad ogni giornata di assenza per malattia, che del mese di luglio XX con indicazione dei giorni di congedo della stessa”.
2. L’attività istruttoria.
In riscontro a una richiesta di informazioni di questa Autorità (nota prot. n.XX del XX) l’Azienda Sanitaria, con nota prot. n. XXdel XX, ha dichiarato, in particolare, che:
- “la Delibera n. XX del XXcomprensiva degli allegati A-B-C e D è stata pubblicata in copia all'Albo pretorio informatico dell'Azienda Sanitaria Provinciale di Enna in data XX in aderenza al principio di trasparenza sull'operato della P.A.;
- “il principio della "trasparenza" è uno dei principi cardine dell'azione della pubblica amministrazione. Nell'impianto legislativo la trasparenza viene definita come: "accessibilità totale dei dati e dei documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni, allo scopo di tutelare i diritti dei cittadini, promuovere la partecipazione degli interessati all'attività amministrativa e favorire forme diffuse di controllo sul perseguimento delle funzioni istituzionali e sull’'utilizzo delle risorse pubbliche”;
- “tale Delibera è stata reperibile sul sito aziendale sino alla data dell’XX, allorquando si è ritenuto di procedere alla rimozione a seguito della segnalazione da parte del Responsabile del Gruppo di Lavoro Alpi”;
- “questa Azienda non ha provveduto alla divulgazione di dati personali sensibili della XX […] tra gli allegati alla delibera ritroviamo le richiesta-autorizzazioni a turni medici attraverso l’istituto delle prestazioni aggiuntive, da parte del direttore dell'UOC di Radiologia dell'ASP di Enna, il quale nella formulazione della richiesta espone delle “giustificazioni” volte a delineare l'evidente carenza di risorse umane dovuta ad una serie di motivazioni oggettive, tra le quali vengono semplicemente citate: le assenze per malattia della dottoressa e i permessi sindacali di cui usufruisce la stessa senza alcun riferimento a patologie specifiche o a sigle sindacali determinate”;
- “queste richieste sono state allegate alla Delibera al fine di motivare il ricorso alle prestazioni aggiuntive autorizzate ai medici che hanno effettuato la turnazione, essendo il costo a totale carico del bilancio aziendale. Ciò in ossequio all’obbligo di motivazione degli atti amministrativi ai sensi dell’art. 3 della legge n. 241 /1990 che impone alla P.A. l’esposizione analitica dei presupposti di fatto e delle ragioni di diritto che sottostanno alla emanazione dell’atto amministrativo”.
Con nota dell’8 febbraio XX, l’Autorità, sulla base degli elementi acquisiti, dalle verifiche compiute e dei fatti emersi a seguito dell’attività istruttoria, ha notificato all’Azienda Sanitaria ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, l’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento, per aver pubblicato, sul proprio sito web istituzionale, nella sezione “Albo Pretorio” le Delibere n. XX e XX del XX aventi ad oggetto rispettivamente “XX e “XX”, comprensive di allegati (A-B-C e D) e di ulteriore documentazione, contenente i dati personali dell’interessata e di decine di altri dipendenti, anche riconducibili a categorie particolari, in violazione degli artt. 5, 6 e 9 del Regolamento, nonché dell’art. 2-ter e 2-septies, comma 8 del Codice.
Con la medesima nota, il predetto titolare è stato invitato a produrre al Garante scritti difensivi o documenti ovvero a chiedere di essere sentito dall’Autorità (art. 166, commi 6 e 7, del Codice, nonché art. 18, comma 1, della l. 24 novembre 1981, n. 689).
Con nota prot. n. XX del XX, l’Azienda Sanitaria, che non ha richiesto di essere audita, ha presentato una memoria difensiva, richiamando in toto “le difese spiegate […] nella nota prot. n.XX  del XX”, rappresentando, inoltre, che “ferme restando le considerazioni sulla legittimità dell’operato dell’ASP contenute nella nota sopra richiamata, […] l’amministrazione immediatamente si è fatta parte diligente per rimuovere, in via prudenziale, gli allegati oggetto di contestazione delle delibere 406 e 407 dall’albo pretorio aziendale, nell’intento di eliminare o attenuare eventuali effetti pregiudizievoli derivanti dalla pubblicazione degli allegati in questione”.
3. Esito dell’attività istruttoria. La normativa applicabile.
La disciplina di protezione dei dati personali prevede che i soggetti pubblici, nell’ambito del contesto lavorativo, possono trattare i dati personali degli interessati, anche relativi a categorie particolari, se il trattamento è necessario, in generale, per la gestione del rapporto di lavoro e per adempiere a specifici obblighi o compiti previsti dalla legge o dal diritto dell’Unione o degli Stati membri (artt. 6, par. 1, lett. c), 9, par. 2, lett. b) e 4 e 88 del Regolamento). Il trattamento è, inoltre, lecito quando sia “necessario per l’esecuzione di un compito di interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento” (art. 6, parr. 1, lett. e), 2 e 3, e art. 9, par. 2, lett. g), del Regolamento; art. 2-ter del Codice).
Più nello specifico, con riguardo alle categorie particolari di dati personali, tra i quali anche quelli relativi all’appartenenza sindacale, il trattamento è consentito, oltre che nei limiti delle disposizioni applicabili ai rapporti di lavoro (art. 9, par. 2, lett. b) del Regolamento), anche in conformità alle prescrizioni di cui al Provvedimento n. 146 del 5 giugno 2019 (recante le prescrizioni relative al trattamento di categorie particolari di dati, ai sensi dell’art. 21, comma 1 del d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101, doc. web n.9124510) il cui allegato 1 contiene specifiche prescrizioni relative all’ambito lavorativo  (cfr. art. 83, par. 5 del Regolamento e art. 170 del Codice).
In ogni caso, i dati relativi alla salute, ossia quelli “attinenti alla salute fisica o mentale di una persona fisica, compresa la prestazione di servizi di assistenza sanitaria, che rivelano informazioni relative al suo stato di salute” (art. 4, par. 1, n. 15, del Regolamento; cfr. anche cons. 35 dello stesso), in ragione della loro particolare delicatezza, “non possono essere diffusi” (art. 2-septies, comma 8, e art. 166, comma 2, del Codice e art. 9, parr. 1, 2, 4, del Regolamento).
Il titolare del trattamento è in ogni caso tenuto a rispettare i principi in materia di protezione dei dati personali (art. 5 del Regolamento).
4. La diffusione di dati personali dei lavoratori
Come risulta dagli atti e dalle dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria nonché dall’accertamento compiuto sulla base degli elementi acquisiti, a seguito dell’attività istruttoria e dalle successive valutazioni di questo Dipartimento, l’Azienda Sanitaria ha pubblicato sul proprio sito web istituzionale, dal XX all’XX, le delibere nn.XX e XX del XX, i relativi allegati e altri documenti, contenenti dati personali della reclamante e di altri interessati. Tali documenti riportavano, infatti, le somme liquidate a titolo di prestazioni aggiuntive effettuate da ciascuno, nonché con riguardo alla reclamante e a taluni colleghi anche ulteriori informazioni di dettaglio (anche mediante allegati che davano conto dell’infezione da Covid-19 o il godimento dei benefici della “legge 104”), in particolare, dati relativi alla assenza per malattia e informazioni riferite all’esercizio dei diritti sindacali dell’interessata.
4.1 La diffusione di dati sui compensi individuali
Nel ribadire che il sistema di protezione dei dati personali richiede per qualsiasi operazione di trattamento (art.4, punto 2 del Regolamento) compresa la diffusione (art.2-ter comma 4 lett. b) del Codice) la necessità di disporre di un’idonea base giuridica, si ricorda che il Garante ha fornito, da tempo, indicazioni in ordine ai presupposti (e al ricorrere di questi, delle specifiche modalità) per la lecita pubblicazione, anche online, di atti e documenti che contengono dati personali riferiti a lavoratori (cfr. par. 6.3 delle "Linee guida in materia di trattamento di dati personali di lavoratori per finalità di gestione del rapporto di lavoro in ambito pubblico" del 14 giugno 2007, doc. web n. 1417809 ove si legge che non è lecito diffondere informazioni personali riferite a singoli lavoratori attraverso la loro pubblicazione in comunicazioni e documenti interni o atti e circolari destinati alla collettività dei lavoratori v. anche provvedimento del 15 maggio 2014 n. 243 doc. web n. 3134436 “Linee guida in materia di trattamento di dati personali, contenuti anche in atti e documenti amministrativi, effettuato per finalità di pubblicità e trasparenza sul web da soggetti pubblici e da altri enti obbligati”).
Con riguardo, pertanto, al richiamo alla disciplina della trasparenza, invocata dall’Azienda sanitaria quale presupposto che avrebbe giustificato la diffusione dei dati personali in questione, si osserva, preliminarmente, che la pubblicazione delle predette delibere è avvenuta nella sezione “Albo pretorio” del sito web istituzionale dell’Azienda sanitaria e non, invece, in quella “Amministrazione trasparente”, essendo, pertanto, tale richiamo normativo inconferente rispetto ai fatti oggetto di reclamo. Né alcuna delle previsioni del d.lgs. 14 marzo 2013, n. 33 impone la pubblicazione di informazioni tanto delicate concernenti il rapporto individuale di lavoro.
Nel caso di specie si è dato corso alla pubblicazione online, in primo luogo, di dati relativi alle somme liquidate dall’Azienda sanitaria a titolo di prestazioni aggiuntive effettuate da singoli dipendenti. Al riguardo, la stessa disciplina in materia di trasparenza, al fine di dare pubblica evidenza dei livelli di premialità nella distribuzione dei premi e degli incentivi al personale, obbliga le amministrazioni a pubblicare i soli valori in forma aggregata degli importi liquidati e non invece, come avvenuto nel caso di specie, il dettaglio analitico dei compensi accessori percepiti individualmente dai dipendenti (v. art. 20 del d.lgs. 33 del 2013; cfr. provv. n.287 del 6 luglio 2023, doc web 9920145).
La specifica normativa in materia di pubblicità degli atti amministrativi nella sezione "Albo Pretorio" telematico dell'Ente” (v. art. 124 del d.lgs. n. 267 del 18 agosto 2000 - Testo Unico delle leggi sull’ordinamento degli enti locali; v. anche art. 32, comma l, della L. n.69 del 18 giugno 2009) - che regola la pubblicazione per 15 giorni sull’Albo Pretorio delle deliberazioni dell’Ente -, si limita a prevedere che gli obblighi di pubblicazione di atti e provvedimenti amministrativi aventi effetto di pubblicità legale si intendono assolti con la pubblicazione nei propri siti informatici da parte delle amministrazioni e degli enti pubblici obbligati, ma nulla prevede riguardo la pubblicazione di dati personali relativi allo specifico rapporto di lavoro.
Il Garante, in proposito, ha in numerose occasioni chiarito che anche la presenza di uno specifico regime di pubblicità non può comportare alcun automatismo rispetto alla diffusione online dei dati e informazioni personali, né una deroga ai principi in materia di protezione dei dati personali (v., tra i tanti, da ultimo provv. del 4 luglio 2024, n.404, doc. web 10050145 e precedenti in esso citati).
In numerose decisioni in merito agli obblighi derivanti dall’art. 124 del d.lgs. 267/2000, infatti, il Garante ha ribadito che anche alle pubblicazioni sull’Albo Pretorio online di atti o deliberazioni si applicano tutti i limiti previsti dai principi della protezione dei dati personali, avendo riguardo anzitutto alla sussistenza di idonei presupposti di liceità della diffusione online dei dati personali in essa contenuti, prima ancora che alla eventuale minimizzazione degli stessi. Ciò è confermato anche dal sistema di protezione dei dati personali contenuto nel Regolamento, alla luce del quale è previsto che il titolare del trattamento deve mettere “in atto misure tecniche e organizzative adeguate per garantire che siano trattati, per impostazione predefinita, solo i dati personali necessari per ogni specifica finalità del trattamento” e deve essere “in grado di dimostrare” – alla luce del principio di “responsabilizzazione” – di averlo fatto (artt. 5, par. 2; 24 e 25, par. 2, Regolamento). Pertanto laddove la pubblicazione online di documenti comporti un trattamento di dati personali e quindi una loro diffusione, devono essere opportunamente contemperate le esigenze di pubblicità perseguite con i diritti e le libertà fondamentali, nonché la dignità dell´interessato, con particolare riferimento alla riservatezza, all´identità personale e al diritto alla protezione dei dati personali, individuando prioritariamente la sussistenza di una idonea base giuridica per la diffusione dei dati (v., da ultimo, provv.ti n. 366 del 10 novembre 2022, doc. web n. 9834986 e n. 299, del 15 settembre 2022, doc. web n. 9815665).
Né può essere invocata la necessità di pubblicare le predette delibere in ragione dell’esigenza di dover corredare di una adeguata motivazione i provvedimenti adottati, poiché l’obbligo generale di motivazione che permea l’azione amministrativa anche nella fase di redazione degli atti (art. 3, l. 241/1990), non può essere invocato per giustificare la pubblicazione online degli stessi in versione integrale, atteso che ogni atto amministrativo adottato, rimanendo agli atti dell’amministrazione che lo ha formato, continua ad essere accessibile, da parte di soggetti qualificati, nei modi e nei limiti previsti dalla legge (sul punto si veda il costante orientamento del Garante, proprio con riguardo a documenti amministrativi formati nell’ambito di procedimenti coinvolgenti anche il personale dell’amministrazione v. provv. n. 84 del 23 marzo 2023, doc. web 9888113, e provvedimenti in esso richiamati) e restando, in ogni caso, salve le altre forme di conoscibilità degli atti amministrativi previste dall’ordinamento (artt. 22 e ss. l. 7 agosto 1990, n. 241; d.P.R. 12 aprile 2006, n. 184; artt. 6, 9, 10 e 86 Regolamento).
4.2. La diffusione dei dati relativi alla salute
Nella documentazione oggetto di diffusione erano altresì presenti informazioni relative alla salute (ossia i dati “attinenti alla salute fisica o mentale di una persona fisica, compresa la prestazione di servizi di assistenza sanitaria, che rivelano informazioni relative al suo stato di salute”, art. 4, par. 1, n. 15, del Regolamento; cfr. anche cons. 35 dello stesso), della reclamante e di taluni altri interessati, stante l’indicazione delle causali di assenza per malattia (in particolare, “il Piano di Lavoro sia del mese di Agosto XX […] la cui legenda indica la lettera M=malattia di XX”).
Al riguardo, seppure non vi fosse “alcun riferimento a patologie specifiche” della reclamante (essendo il riferimento al Covid-19 presente in distinti allegati e associato ad altri nominativi), occorre comunque ricordare che l’informazione relativa all’assenza dal servizio per malattia, costituisce dato sulla salute indipendentemente dalla circostanza che sia contestualmente indicata esplicitamente la diagnosi (cfr. punto 50 della sentenza della Corte di giustizia delle Comunità europee 6 novembre 2003 C-101/01, Lindqvist, e Cass. civ. Sez. I, 8 agosto 2013, n. 18980, ove si afferma che “non può essere messo in dubbio che un'assenza dal lavoro "per malattia" costituisca un dato personale "relativo alla salute" del soggetto cui l'informazione si riferisce”; cfr., i numerosi provvedimenti del Garante al riguardo, tra cui ad esempio, Provv. n. 87 del 23 marzo 2023 doc web 9888113, ma vedi anche più in generale, par. 8 delle “Linee guida in materia di trattamento di dati personali di lavoratori per finalità di gestione del rapporto di lavoro in ambito pubblico", del 14 giugno 2007 doc. web n. 1417809). Ciò, quindi in contrasto il divieto di diffusione di dati personali sulla salute (art.2-septies, comma 8 del Codice).
4.3. La diffusione di dati personali relativi all’esercizio dei diritti sindacali
La diffusione ha altresì riguardato dati personali relativi all’esercizio di diritti sindacali della reclamante, essendo indicata negli allegati alle predette delibere la presenza di “criticità” costituite da “congedi sindacali eventualmente richiesti” dalla reclamante.
Al riguardo si ribadisce che, nel contesto lavorativo, il trattamento dei dati personali relativi a categorie particolari, tra i quali anche quelli relativi all’appartenenza sindacale, deve essere effettuato, in presenza di un’idonea base giuridica e nei limiti delle disposizioni applicabili ai rapporti di lavoro (art. 9, par. 2, lett. b) e g) del Regolamento) ma anche in conformità alle prescrizioni di cui al Provvedimento n. 146 del 5 giugno 2019 (recante le prescrizioni relative al trattamento di categorie particolari di dati, ai sensi dell’art. 21, comma 1 del d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101, doc. web n.9124510) il cui allegato 1 contiene specifiche prescrizioni relative all’ambito lavorativo.
Tali prescrizioni stabiliscono le specifiche finalità e le circostanze al ricorrere delle quali il trattamento di tali categorie di dati personali può avvenire nel delicato contesto lavorativo e professionale stabilendo, in particolare, che il datore di lavoro può trattare dati che rivelano l’appartenenza sindacale, o l’esercizio di incarichi sindacali “esclusivamente ai fini della fruizione di permessi o di periodi di aspettativa riconosciuti dalla legge o, eventualmente, dai contratti collettivi anche aziendali nonché per consentire l’esercizio dei diritti sindacali compreso il trattamento dei dati inerenti alle trattenute per il versamento delle quote di iscrizione ad associazioni od organizzazioni sindacali” (cfr. provv. n. 146 del 5 giugno 2019, cit. all. 1, par.1.4.2, spec. lett. b)).
Come tradizionalmente messo in evidenza dal Garante in relazione al trattamento di dati personali idonei a rivelare l’adesione sindacale di dipendenti, non solo l’informazione relativa alla appartenenza ad una organizzazione sindacale ma anche l’esercizio dei diritti sindacali costituisce categoria particolare di dato (di cui all’art. 9, par. 1, del Regolamento) il cui trattamento è di regola vietato a meno che non ricorra uno dei presupposti indicati dall’art. 9, par. 2, del Regolamento (cfr. in particolare, Provvedimento del 15 novembre 2018, e newsletter del 7 dicembre 2018, doc. web n. 9065999). Tali informazioni possono essere trattate da parte del datore di lavoro in adempimento degli obblighi correlati alla gestione del rapporto di lavoro in base alla legge o per adempiere agli obblighi derivanti dal rapporto di lavoro (art. 88 e 9, par. 2, lett. b), del Regolamento, vedi ad esempio il versamento delle quote di iscrizione ad associazioni o organizzazioni sindacali su delega e per conto del dipendente”).
4.4 Illiceità della diffusione dei dati dei lavoratori
Alla luce delle considerazioni che precedono, la pubblicazione sul sito web istituzionale delle delibere nn. XX e XX del XX, i relativi allegati e ulteriore documentazione ha determinato una diffusione di dati personali della reclamante e di decine di altri interessati relativi alle somme liquidate a titolo di prestazioni aggiuntive effettuate da ciascuno, nonché di ulteriori informazioni di dettaglio in merito alle specifiche causali di assenza, in particolare, dati relativi alla assenza per malattia e informazioni riferite all’esercizio dei diritti sindacali, in assenza di idonea base giuridica, in violazione degli artt. 5, 6 e 9 del Regolamento e dell’art. 2-ter e 2-septies comma 8 del Codice.
5. Conclusioni.
Alla luce delle valutazioni sopra richiamate, si rileva che le dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria ˗ della cui veridicità si può essere chiamati a rispondere ai sensi dell’art. 168 del Codice ˗, seppure meritevoli di considerazione, non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e risultano insufficienti a consentire l’archiviazione del presente procedimento ai sensi del combinato disposto di cui agli artt. 11 e 14  del Regolamento del Garante n. 1/2019.
Si confermano, pertanto, le valutazioni preliminari dell’Ufficio e si rileva l’illiceità del trattamento di dati personali effettuato dall’Azienda Sanitaria per aver diffuso online i dati personali della reclamante e di numerosi altri interessati mediante la pubblicazione sul proprio sito web istituzionale delle delibere nn. XX e XX del XX, relativi allegati e ulteriore documentazione contenenti dati personali anche relativi a categorie particolari della reclamante e di taluni altri dipendenti, tra cui dati relativi sulla salute e informazioni riferite all’esercizio dei diritti sindacali dell’interessata, in assenza di un idoneo presupposto normativo, in violazione degli artt. 5, 6 e 9 del Regolamento e 2-ter e 2 septies comma 8 del Codice.
Tenuto conto che la violazione delle predette disposizioni ha avuto luogo in conseguenza di un’unica condotta, trova applicazione l’art. 83, par. 3, del Regolamento, ai sensi del quale l'importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l'importo specificato per la violazione più grave. Considerato che, nel caso di specie, le violazioni sono tutte soggette alla sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento, come richiamato anche dall’art. 166, comma 2, del Codice, l’importo totale della sanzione è da quantificarsi fino a euro 20.000.000.
In tale quadro, considerando, in ogni caso, che la condotta ha esaurito i suoi effetti, atteso che l’Azienda Sanitaria ha provveduto a rimuovere dal proprio sito web istituzionale le predette delibere, non ricorrono i presupposti per l’adozione di ulteriori misure correttive di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento.
6. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).
Il Garante, ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento nonché dell’art. 166 del Codice, ha il potere di “infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi dell’articolo 83, in aggiunta alle [altre] misure [correttive] di cui al presente paragrafo, o in luogo di tali misure, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso” e, in tale quadro, “il Collegio [del Garante] adotta l’ordinanza ingiunzione, con la quale dispone altresì in ordine all’applicazione della sanzione amministrativa accessoria della sua pubblicazione, per intero o per estratto, sul sito web del Garante ai sensi dell’articolo 166, comma 7, del Codice” (art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019).
Al riguardo, tenuto conto dell’art. 83, par. 3, del Regolamento, nel caso di specie la violazione delle disposizioni citate è soggetta all’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
La predetta sanzione amministrativa pecuniaria inflitta, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso, va determinata nell’ammontare tenendo in debito conto gli elementi previsti dall’art. 83, par. 2, del Regolamento.
Tenuto conto che:
con specifico riguardo alla natura, alla gravità e alla durata della violazione, occorre considerare che la diffusione di dati riferiti alla reclamante e ad altri numerosi interessati è avvenuta sul sito istituzionale dell’Azienda Sanitaria senza indicizzazione sui motori di ricerca (cfr. art. 83, par. 2, lett. a), del Regolamento);
- con specifico riguardo al profilo soggettivo della violazione l’Azienda Sanitaria ha agito nella errata convinzione di adempiere a un obbligo di legge nonostante le numerose indicazioni rese dal Garante a tutti i soggetti pubblici sin dal 2014 con le linee guida sopra richiamate (art. 83, par. 2, lett. b), del Regolamento);
- riguardo alle categorie di dati personali risultano diffusi dati appartenenti anche a categorie particolari quali informazioni relative alla salute con riguardo alla reclamante e a taluni colleghi anche con indicazioni di dettaglio in merito alle specifiche causali di assenza e informazioni riferite all’esercizio dei diritti sindacali dell’interessata (art.83, par.2 lett. g) del Regolamento).
Alla luce di tale specifica circostanza, si ritiene che, nel caso di specie, il livello di gravità di tale violazione commessa dal titolare del trattamento sia medio (cfr. Comitato europeo per la protezione dei dati, “Linee guida 4/2022 sul calcolo delle sanzioni amministrative pecuniarie ai sensi del GDPR” del 24 maggio 2023, punto 60).
Ciò premesso, si devono considerare, le seguenti circostanze aggravanti e attenuanti;
- risultano talune precedenti violazioni delle medesime disposizioni del Regolamento e del Codice, anche nel medesimo contesto (cfr. art. 83, par. 2, lett. e), del Regolamento);
- l’Azienda Sanitaria ha offerto una buona cooperazione con l’Autorità dichiarando di aver rimosso, in data XX, le delibere n.XX e XX del XX (art. 83, par. 2, lett. f), del Regolamento).
In ragione dei suddetti elementi, valutati nel loro complesso, si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria nella misura di euro 20.000 (ventimila) per la violazione degli artt. 5, 6 e 9 del Regolamento, nonché 2-ter e 2-septies, comma 8 del Codice, quale sanzione amministrativa pecuniaria ritenuta, ai sensi dell’art. 83, par. 1, del Regolamento, effettiva, proporzionata e dissuasiva.
In tale quadro si ritiene, altresì, che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l'ordinanza ingiunzione sul sito Internet del Garante.
Ciò in considerazione delle delicate informazioni che sono state diffuse tramite il sito web dell’Azienda Sanitaria relative a vicende inerenti il rapporto di lavoro della reclamante e che hanno comportato la diffusione anche di dati personali relativi a categorie particolari qual
da Sanitaria anche a seguito del mancato riscontro alla richiesta del reclamante di cancellazione dei propri dati personali.
Si rileva, infine, che ricorrono i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi degli artt. 57, par. 1, lett. f) e 83, del Regolamento, rileva l’illiceità del trattamento effettuato dall’Azienda Sanitaria provinciale di Enna nei termini di cui in motivazione, per la violazione degli artt. 5, 6 e 9 del Regolamento, nonché 2-ter e 2-septies, comma 8 del Codice;
ORDINA
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i) del Regolamento all’ Azienda Sanitaria provinciale di Enna, in persona del legale rappresentante pro-tempore, con sede in Viale Armando Diaz, 7 - 94100 Enna (EN), C.F. 01151150867, di pagare la somma di euro 20.000 (ventimila) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate nel presente provvedimento;
INGIUNGE
quindi all’ Azienda Sanitaria provinciale di Enna di pagare la predetta somma di euro 20.000 (ventimila) secondo le modalità indicate in allegato, entro trenta giorni dalla notifica del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall'art. 27 della legge n. 689/1981. Si rappresenta che ai sensi dell’art. 166, comma 8 del Codice, resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento -sempre secondo le modalità indicate in allegato- di un importo pari alla metà della sanzione irrogata entro il termine di cui all'art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 del 1° settembre 2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato;
DISPONE
a) ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell'art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
b) ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3 del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità;
c) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
Ai sensi degli artt. 78 del Regolamento, 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento è possibile proporre ricorso dinnanzi all’autorità giudiziaria ordinaria, a pena di inammissibilità, entro trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso ovvero entro sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 27 novembre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Scorza
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei
 

