1/8

 Expediente N.º: EXP202305584

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de abril de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es vecina de la parte reclamada y que esta ha
instalado una cámara en un jardín privativo de la Comunidad en la que tienen sus
respectivas viviendas, orientada de forma manifiesta a la fachada y ventanas de la
vivienda de la parte reclamante, sin autorización para ello.

Junto a la notificación se aporta imágenes de ubicación de la cámara.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido por el responsable en
fecha 12  de  mayo  de  2023,   como  consta  en  el  acuse  de  recibo  que  obra  en  el
expediente. 

En fecha 19 de mayo de 2023 se recibe escrito de respuesta indicando que: 

Sólo tiene una cámara comprada por internet (aporta copia de la factura de compra)
que se activa con el movimiento y tiene visión nocturna. Es una cámara cuya finalidad
es la de preservar la seguridad de la parte reclamada y su familia, evitando robos e
intrusiones en su casa. La cámara está instalada en su propiedad y está dirigida y
captando su patio y puerta y ventanas de su casa.

Aporta fotografías del dispositivo que se sitúa en el seto de arizónicas que limita la
propiedad de la parte reclamada. Facilita también una imagen del campo de visión de
la cámara tal y como se visualiza en el móvil. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

TERCERO:  Con fecha 13 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 17 de noviembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de  Protección   de  Datos  acordó  iniciar   procedimiento   de  apercibimiento   a   la  parte
reclamada, por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante  RGPD), tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas LPACAP, fue recogida en fecha 27 de diciembre de 2023
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SEXTO: En fecha  2 de enero de 2024, se recibe escrito de alegaciones de la parte
reclamada en el que, en síntesis, se recogen las siguientes consideraciones: 

- Que   la   cámara   solo   enfoca   exclusivamente   las   puertas   y   ventanas   de   su

propiedad y solo enfoca hasta la altura de un todo de su propiedad. 

- Dice haber reorientado la cámara para que el visionado de las imágenes no
capte zonas privadas como balcones y ventanas que no sean de su propiedad.

- Adjunta fotografías del visionado de las imágenes que capta de la cámara de

uso personal.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamada tenía instalada una cámara en un jardín privativo de la
Comunidad, orientada de forma manifiesta a la fachada y ventanas de la vivienda de la
parte reclamante, sin autorización para ello.

SEGUNDO: La parte reclamada ha reorientado la cámara para que el visionado de las
imágenes no capte zonas privadas como balcones y ventanas que no sean de su
propiedad. Se aportan fotografías donde se constata que la cámara no graba zonas
privadas que no sean de su propiedad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 RGPD, otorga a cada autoridad de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/8

control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64. De la LOPDGDD, es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II 

Respuesta alegaciones 

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada cabe señalar lo
siguiente:

Examinadas   las   alegaciones   de   la   parte   reclamada,   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   datos   considera   que,   en   la   actualidad,   y   teniendo   en   cuenta   las
fotografías que aporta la parte reclamada la cámara de seguridad solo enfoca a las
puertas y ventanas de su propiedad y que la altura a la que se encuentra ubicada la
cámara no graba la fachada y ventanas de la vivienda del del reclamante.

Por todo lo expuesto, se considera que se estaría cumpliendo con la medida propuesta
en el acuerdo de iniciación del presente procedimiento.

No obstante, lo anterior, no cabe entender  que esto fuera así en el momento de
presentación   de   la   reclamación   o   de   inicio   del   presente   procedimiento   de
apercibimiento por lo que se considera que se ha producido un incumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 5.1.c) del RGPD.

III

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. 

En   el   artículo   4.2   del   RGPD   se   define   el   concepto   de   “tratamiento”   de   datos
personales. Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son
datos de carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de
protección de datos. 

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

4/8

Normativa protección de datos

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. 

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD. 

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas".

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales. 

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción,  cajero, etc.,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD. 

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia. 

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a  las zonas vigiladas  ya sean interiores o exteriores.  En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos. 

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia. 

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados". 

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/8

datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos. La aplicación del principio de minimización
de datos en materia de videovigilancia comporta que no puedan captarse imágenes de
la vía pública, puesto que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede
ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones. 

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado. 

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. 

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada. Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de
terceros sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en
ellos se encuentren. 

Asimismo,   resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores. 

Analizando los antecedentes obrantes en el presente expediente, la parte reclamada
indica que tiene una cámara que se activa con el movimiento y tiene visión nocturna,
cuya finalidad es la de preservar la seguridad de la parte reclamada y su familia para
evitar robos e intrusiones en su casa.   La cámara está instalada en su propiedad y
está dirigida y captando su patio, puerta y ventanas de su casa.

Pero en una imagen facilitada por la reclamante tal y como se visualiza en el móvil, se
aprecia que, en el ángulo superior derecho, por encima del seto delimitador del patio
de  la   parte   reclamada  se   incluyen   en   el  campo  de  visión   de   la  cámara,   algunas
ventanas de otros vecinos, por lo que el tratamiento deja de ser doméstico

Por   tanto,   la   captación   no   sería   proporcional   y   acorde   a   la   normativa   expuesta,
concurriendo   un   incumplimiento   del   artículo.   5.1.c)   por   vulnerar   el   principio   de
minimización   de   datos,   puesto   que   los   monitores   deben   captar   imágenes   que   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

limiten   al   espacio   interior   de   su   patio   y   la   parte   de   la   vía   pública   estrictamente
necesaria para poder captar la entrada.

V

Tipificación y calificación de la infracción

De   conformidad   con   los   hechos   probados   de   los   que   se   dispone   en   el   presente
momento,   se   considera   que   la   parte   reclamada   ha   cometido   una   infracción   del
principio de minimización de datos. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   la   parte
reclamada, según lo dispuesto en el artículo 5.1.c) del RGPD, que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados"; tipificada en el artículo 83.5, apartado a) del
RGPD,   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

  A  efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.a) de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:  “a) El tratamiento de datos personales vulnerando
los principios y garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

VI

Propuesta de apercibimiento

Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   artículo   83   del   RGPD,   el   citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

  “Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…) 
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando  las   operaciones  de   tratamiento   hayan   infringido  lo   dispuesto   en  el
presente Reglamento; (…)”  

Asimismo,   el  artículo  64  de  la  LOPDGDD   que  regula  la  “Forma de iniciación  del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que: 

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/8

(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.

 El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá  su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones. 

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

VII

Conclusión

Se consideran que los hechos expuestos y conforme a las pruebas presentadas se ha
cumplido   con   la   medida   propuesta   en   el   acuerdo   de   iniciación   del   presente
procedimiento para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de
acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, sin que ello sea
óbice para entender que existía vulneración anterior de dicha normativa.

Por lo tanto, conforme a la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, RESUELVE:

PRIMERO:  DIRIGIR   UN   APERCIBIMIENTO  a  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   la
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/8

del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

