

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Společnosti La Fruteria s.r.o.

  
 
Na základě 16 podnětů provedl Úřad kontrolu týkající se dodržování zákona č. 480/2004 Sb. v souvislosti se zasíláním obchodních sdělení.Kontrolující zjistili, že kontrolovaná osoba porušila povinnosti stanovené v § 7 odst. 2 zákona č. 480/2004 Sb., tedy využít podrobnosti elektronického kontaktu za účelem šíření obchodních sdělení elektronickými prostředky pouze ve vztahu k uživatelům, kteří k tomu dali předchozí souhlas. Ve vztahu k části obchodních sdělení dospěli kontrolující k závěru, že došlo také k porušení § 7 odst. 4 písm. b) zákona č. 480/2004 Sb., neboť tato obchodní sdělení neobsahovala jednoznačné označení toho, jehož jménem se komunikace uskutečňuje.Za toto jednání Úřad uložil kontrolované osobě pokutu ve výši 30 000 Kč.Kontrola byla provedena oddělením nevyžádaných sdělení.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2019 > Nevyžádaná obchodní sdělení - 1. pololetí > Společnosti La Fruteria s.r.o.Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
