 
 
 
 
 
 
 
 
 Αρ. Φακ.: 11.17.001.010.052 
Αρ. Τηλ: 22 818456 
Αρ. Φαξ: 22 304565 
Email: commissioner@dataprotection.gov.cy   
 
 
ΔΙΠΛΟΣΥΣΤΗΜΕΝΗ ΚΑΙ ΜΕ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟ ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΟ   
 
  
16 Ιανουαρίου 2023 
 
  

 
 
 

ΑΠΟΦΑΣΗ 

με τη μορφή Εντολών σχετικά με παράπονο  

εναντίον της A&A HOTELS SHOPS 

1.  Γεγονότα / Θέσεις Μερών 

 
 
  
 
1.1 
Στις 21/3/2022 λάβαμε παράπονο εναντίον της ΧΧΧΧΧΧ σχετικά με την λειτουργία 
Κλειστού  Κυκλώματος  Βιντεοπαρακολούθησης  (ΚΚΒΠ)  στο  κατάστημα  ΧΧΧΧΧΧ  στο 
METROPOLIS Mall στη Λάρνακα.  Σύμφωνα με ισχυρισμό της παραπονούμενης γινόταν 
παρακολούθηση από ΚΚΒΠ με συνεχείς παρατηρήσεις και πιέσεις μέσω τηλεφώνου και 
πολύ λίγες φορές γραπτώς.  Πρόσθεσε ότι το σύστημα παρακολούθησης ήταν με εικόνα 
και  φωνή  και  ότι  απολύθηκε  από  την  εργασία  κατ’  επίκληση  υλικού  από  το  κλειστό 
κύκλωμα βιντεοπαρακολούθησης.     
 
1.2.  Με το ηλεκτρονικό μας μήνυμα ημερ. 11/4/2022 ενημερώσαμε για την λήψη του 
παραπόνου  και  τις  θέσεις  της  παραπονούμενης.    Επίσης,  ζητήσαμε  όπως  έχουμε  τις 
θέσεις του Καθ’ ου μέχρι τις 25/4/2022 καθώς και μας σταλούν τα σχετικά υποστηρικτικά 
έγγραφα των θέσεων αυτών.  
  
1.3.      Στις 29/4/2022 λάβαμε μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου επιστολή σας όπου μας 
αναφέρατε ότι: 
i.  Ενεργείται κατ’ εντολή των πελατών σας ΧΧΧΧΧΧ. 
ii.  Έχετε λάβει το ηλεκτρονικό μας μήνυμα ημερ. 11/4/2022. 
iii.  Δεν αναφέρουμε το όνομα της παραπονούμενης αλλά είναι προφανές ότι πρόκειται 
iv. 

για υπάλληλο τους.  
Το ΚΚΒΠ εγκαταστάθηκε από αδειούχα εταιρεία. 

 

1 

Το ΚΚΒΠ προοριζόταν για την ασφάλεια του καταστήματος 
Το  ΚΚΒΠ  δεν  διαθέτει  σύστημα  καταγραφής  ήχου,  σύμφωνα  με  βεβαίωση  της 
εταιρείας που το εγκατέστησε (επισυνάψατε βεβαίωση).   

v. 
vi. 
vii.  Η παραπονούμενη γνώριζε την ύπαρξη του ΚΚΒΠ. 
viii.  Η παραπονούμενη ήλεγχε το ΚΚΒΠ. 
ix.  Η  συσκευή  καταγραφής  εικόνας  βρισκόταν  δίπλα  από  το  ταμείο  που  η 
παραπονούμενη εργαζόταν και παρακολουθούσε.  
x.  Η παραπονούμενη έσπασε κάποιο αγαλματάκι εις το κατάστημα.  Απέκρυψε και 
απαρνήθηκε  το  γεγονός  παραθέτοντας  μας  συνομιλία  ημερ.  19/3/2022  η  οποία 
πραγματοποιήθηκε μεταξύ της παραπονούμενης και του κου Αντώνη (ιδιοκτήτη του 
καταστήματος).    Προσθέσατε  ότι  από  την  συνομιλία  φαίνεται  ότι  η  ίδια  η 
παραπονούμενη προέτρεψε τον Καθ’ ου να δει τι έγινε μέσω του ΚΚΒΠ.  
xi.  Ο Καθ’ ου δεν έχει παραβεί οποιαδήποτε πρόνοια της νομοθεσίας περί προστασίας 
προσωπικών δεδομένων.   

 
1.4.  Με ηλεκτρονικό μας μήνυμα ημερ. 13/5/2022, ζητήσαμε όπως μας κοινοποιήσετε 
διοριστήριο έγγραφο για εκπροσώπηση του Καθ’ ου ενώπιον του Γραφείου μου, αφού ως 
αναφέρατε στο ηλεκτρονικό σας μήνυμα ημερ. 29/4/2022 ενεργείται κατ’ εντολή του Καθ’ 
ου.   
 
1.5.  Στις 7/6/2022 μας κοινοποιήσατε το ζητηθέν διοριστήριο έγγραφο.  
 
1.6.  Με ηλεκτρονικό μας μήνυμα ημερ. 4/7/2022 αναφέραμε ότι η παραπονούμενη μετά 
την υποβολή του παραπόνου μας κοινοποίησε βίντεο όπου διέθετε ήχο.  Συγκεκριμένα το 
εν  λόγω  βίντεο  περιείχε  λήψη  μέρους  του  εσωτερικού  χώρου  του  καταστήματος,  ενώ 
ακούγεται μουσική, φανερώνοντας ότι υπάρχει δυνατότητα λήψης ήχου.     
 
Παραθέσαμε ότι κατέχουμε επικοινωνία  (στιγμιότυπα οθόνης) όπου  φαίνεται ανταλλαγή 
μηνυμάτων,  στην  πρώτη  περίπτωση  μεταξύ  της  παραπονούμενης  και  κάποιου  κου 
ΧΧΧΧΧΧ  και  στην  δεύτερη  περίπτωση  μεταξύ  της  παραπονούμενης  και  κάποιας  κας 
ΧΧΧΧΧΧ. 
 
Συγκεκριμένα στην πρώτη περίπτωση η επικοινωνία είχε ως εξής:  
«Κος ΧΧΧΧΧΧ:  Δες το και πες μ 
Παραπονούμενη: ΧΧΧΧΧΧ περιμένω το video να έχω ολοκληρωμένη εικόνα και να σας 
πάρω όταν σχολιάσετε να μιλήσουμε 
Κος ΧΧΧΧΧΧ:  ΧΧΧΧΧ προτιμώ να έρθεις τώρα που είματε Λάρνακα να μας φέρεις το 
κλειδί και θα σταματήσουμε την συνεργασία και να μιλήσουμε ότι θες. 
Παραπονούμενη:  Οκ να σας φέρω τα κλειδιά δεν χρειάζεται να συζητήσουμε κάτι άλλο. 
Ευχαριστώ» 
 
Στην  δεύτερη  περίπτωση  η  επικοινωνία,  ως  φαίνεται  ήταν  σε  δύο  διαφορετικές 
καταγραφές, ως εξής: 
Πρώτη καταγραφή 
«Κα ΧΧΧΧΧΧ:  Έχει κόσμο; 
Παραπονούμενη:  Ναι  έχει  κόσμο  σήμερα  μπήκα  αρκετοί  κατάστημα  ενθουσιαζοντε  οκ 
…έχω 123 ευρω  Νομίζω απόγευμα θα έχει πιο πολλοί κόσμο 
Κα ΧΧΧΧΧΧ:  Είχες ξένους; 
Παραπονούμενη:  Όχι πολλούς μια πήρε σκουλαρίκια και μια που ήθελε τη τσάντα που 
ρώτησα τιμή …αλλά δεν τη πήρε 
Κα ΧΧΧΧΧΧ: Έλεγξες τη τσάντα για την τιμή της; Αυτή που ήταν με ένα μωρό ήταν ξένοι;»    
 

 

2 

τον 

ήχο 

Δεύτερη καταγραφή 
«Κα ΧΧΧΧΧΧ:  ΧΧΧΧΧΧ μου τυχαία τώρα έβλεπα τις κάμερες.  Δε είναι σωστό να έχει 
πελάτη κ εσύ να κρατάς φτερό.  Έβλεπε τις νεροκολοκύθες θα μπορούσες να τις εξηγούσες 
τι είναι.  
Παραπονούμενη: Ήταν ξένη αν δεις πιο πριν τις μίλησα της είπα ότι είναι ωραία η φούστα 
της μου είπε είναι από ζαρα της είπα έχει ωραίο στυλ και θεώρησα σωστό να μην νιώθει ότι 
την παρακολουθώ να κάτω ότι ασχολούμαι με κάτι.…λάθος μου»  
 
Προσθέσαμε ότι, στο ηλεκτρονικό σας μήνυμα ημερ. 29/4/2022 παραθέσατε τις θέσεις σας:  
i.  Ότι το σύστημα κλειστής παρακολούθησης, το οποίο εγκαταστάθηκε από αδειούχα 
εταιρεία προοριζόταν για την ασφάλεια του καταστήματος, το οποίο δεν διαθέτει 
σύστημα καταγραφής ήχου.  Επί τούτου μας επισυνάψατε σχετική βεβαίωση από 
την εταιρεία syncview.   
ii.  Αναφέρατε ότι η παραπονούμενη γνώριζε την ύπαρξη του εν λόγω συστήματος, το 
οποίο η ίδια ήλεγχε προσθέτοντας ότι η συσκευή καταγραφής εικόνας βρισκόταν 
δίπλα από τα ταμείο που η ίδια παρακολουθούσε και εργαζόταν.   
iii.  Παραθέσατε συνομιλία μεταξύ της παραπονούμενης και του κου ΧΧΧΧΧΧ όπου η 
παραπονούμενη  προέτρεπε  τους  πελάτες  σας  να  αναζητήσουν  στο  κλειστό 
κύκλωμα  παρακολούθησης  το  τι  έγινε  σχετικά  με  περιστατικό  σπασίματος  ενός 
αγαλματιδίου.   

 
Ζητήσαμε όπως μέχρι τις 19/7/2022 έχουμε τις θέσεις σας σχετικά με τους ισχυρισμούς για: 
i.  Παρακολούθηση των κινήσεων της παραπονούμενης που φαίνεται να λαμβάνουν 
χώρα κατά την διάρκεια της εργασίας της.   
Τον 
αποδεδειγμένα 
ii. 
το  Κλειστό  Κύκλωμα 
Βιντεοπαρακολούθησης και για το οποίο μας διαβεβαιώσατε διαφορετικά.  
iii. 
Την  νομική  βάση  της  εγκατάστασης  και  λειτουργίας  Κλειστού  Κυκλώματος 
Βιντεοπαρακολούθησης (βλ. άρθρο 6 του Κανονισμού).  
Την διενέργεια εκτίμησης αντικτύπου.  
iv. 
v. 
Τον συνολικό αριθμό των καμερών και σε ποια σημεία βρίσκονται τοποθετημένες.  
vi. 
Την γωνιά λήψης των εν λόγω καμερών (επισυνάψετε screenshot).   
vii. 
Τις  τοποθετημένες  ενημερωτικές/προειδοποιητικές  πινακίδες  σχετικά  με  την 
λειτουργία του Κλειστού Κυκλώματος Βιντεοπαρακολούθησης.  Πόσες και σε ποια 
σημεία.  
Το ποια πρόσωπα έχουν πρόσβαση στο εν λόγω σύστημα με οποιονδήποτε τρόπο. 

viii. 
ix.  Μας κοινοποιήσετε σχετικά υποστηρικτικά των θέσεων σας.  
 
1.7.   Στις  31/8/2022  λάβαμε  μέσω  ηλεκτρονικού  ταχυδρομείου  επιστολή  σας  με 
περιεχόμενο ότι: 
i.  Απολογείστε για την καθυστέρηση που υπήρξε στην αποστολή της απάντησης σας. 
ii.  Όπως σας αποστείλουμε τα στιγμιότυπα οθόνης. 
iii.  Εξηγήσουμε με πιο τρόπο ή μέσο έγινε η ανταλλαγή των μηνυμάτων. 
iv.  Ποιος εκτύπωσε τα στιγμιότυπα οθόνης και υπό ποιες συνθήκες.  
v.  Αποστείλουμε στοιχεία που να δείχνουν τον ισχυρισμό μας ότι «αποδεδειγμένα το 
vi.  Αποστείλατε  10  φωτογραφίες  και  επιστολή  της  εταιρείας  ΧΧΧΧΧΧ  όπου  ως 

κλειστό σύστημα βιντεοπαρακολούθησης διαθέτει ήχο».  
αναφέρατε «το περιεχόμενο των οποίων ομιλούν εφ’ εαυτών».  

 
1.8.  Με ηλεκτρονικό μας μήνυμα ημερ. 7/9/2022 σας αναφέραμε ότι:    
i. 

To Γραφείο της Επιτρόπου, δεν συνηθίζει να κοινοποιεί στοιχεία τα οποία έλαβε 
κατά την εξέταση ενός παραπόνου.  Εντούτοις, προσφέρεται προς επιθεώρηση ο 
διοικητικός φάκελος.   

διαθέτει 

οποίο 

 

3 

ii.  Παραλείψατε να απαντήσετε στα ερωτήματα τα οποία σας θέσαμε και αναμένουμε 
να λάβουμε τις θέσεις σας επί των 8 ερωτημάτων τα οποία είχαμε εγείρει ώστε να 
έχουμε ολοκληρωμένη εικόνα σε σχέση με το παράπονο.   
iii.  Η  λήψη  των  θέσεων  σας  καθώς  και  η  νομική  βάση  της  εγκατάστασης  ΚΚΒΠ, 
αποτελούν  μέρος  της  διαδικασίας  εξέτασης  ενός  παραπόνου  καθώς  και  η  μη 
συνεργασία με Εποπτική Αρχή αποτελεί ποινικό αδίκημα.   

 
1.9.  Στο  ηλεκτρονικό  σας  μήνυμα  ημερ.  9/9/2022,  εισηγηθήκατε  όπως  διευθετηθεί 
συνάντηση/επιθεώρηση στο κατάστημα στην παρουσία του Γραφείου μας, στην παρουσία 
εκπροσώπου της εταιρείας που εγκατέστησε το ΚΚΒΠ και εκπροσώπου των πελατών σας 
για  επιτόπιο  έλεγχο  και  προς  απάντηση  των  ερωτημάτων  μας.      Προσθέσατε  όπως 
ορίσουμε ημερομηνία και ώρα για επιθεώρηση του διοικητικού φακέλου.  
 
1.10.  Στις 14/9/2022 αποστείλαμε ηλεκτρονικό μήνυμα όπου σας ενημερώναμε ότι:  
i.  Οι έλεγχοι από το Γραφείο μας πραγματοποιούνται κατόπιν προγραμματισμού και 
σε κάθε περίπτωση εάν και εφόσον κριθούν αναγκαίοι.  Επίσης αναφέραμε ότι θα 
κρίνουμε αν χρειάζεται να προβούμε σε επιθεώρηση αφού λάβουμε τις απαντήσεις 
σας στα ερωτήματα που σας θέσαμε.     
ii.  Προσθέσαμε  ότι  το  άρθρο  58(1)(α),  του  Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679  αναφέρει 
ανάμεσα στις εξουσίες της Επιτρόπου να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας 
και  στον  εκτελούντα  την  επεξεργασία  και,  όπου  συντρέχει  περίπτωση,  στον 
εκπρόσωπο του υπευθύνου επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία να 
παράσχουν κάθε πληροφορία την οποία απαιτεί για την εκτέλεση των καθηκόντων 
της.   
iii.  Ενημερώσαμε  ότι  η  επιθεώρηση  του  διοικητικού  φακέλου  θα  μπορούσε  να 
πραγματοποιηθεί την Πέμπτη 22/9/2022 και ώρα 10:00 π.μ., στα Γραφεία μας και 
θα αναμένουμε γραπτώς τις απαντήσεις σας επί των ερωτημάτων που σας θέσαμε 
καθώς  και  την  επιβεβαίωση  της  ημερομηνίας  ορισμού  για  επιθεώρηση  του 
διοικητικού φακέλου.      

 
1.11.  Με το ηλεκτρονικό σας μήνυμα ημερ. 16/9/2022: 
i.  Μας  ενημερώσατε  ότι  ήταν  αδύνατη  η  πραγματοποίηση  επιθεώρησης  του 
διοικητικού φακέλου και εισηγηθήκατε όπως πραγματοποιηθεί στις 26/9/2022 και 
ώρα 10:00 π.μ.  
Ζητήσατε όπως έχετε γραπτώς τις θέσεις της κα ΧΧΧΧΧΧ (λειτουργού του Γραφείου 
μας)  την  οποία  επικαλέστηκε  ο  κος  ΧΧΧΧΧΧ  (διευθυντής  της  εταιρείας  που 
εγκατέστησε το ΚΚΒΠ).  
iii.  Αναφέρατε ότι για τα εγειρόμενα θέματα θα επανέλθετε αρχές Οκτωβρίου καθότι ο 
διευθυντής των πελατών σας απουσίαζε στο εξωτερικό για να έχετε τις θέσεις του 
και τις σχετικές πληροφορίες που απαιτούνται.  

 
1.12.  Στις 21/9/2022 με το ηλεκτρονικό μας μήνυμα σας αναφέραμε ότι: 
i.  Η εισήγηση σας για πραγματοποίηση της επιθεώρησης του διοικητικού φακέλου στις 
26/9/2022 και ώρα 10:00 αντί στις 22/9/2022 ήταν αποδεκτή.   
ii.  Συμπληρώσαμε  ότι  βάσει  του  άρθρου  43(3)  του  περί  των  Γενικών  Αρχών  του 
Διοικητικού Δικαίου Νόμου του 1999 (158(Ι)/1999) «Το δικαίωμα ακρόασης ασκείται 
είτε αυτοπροσώπως είτε διά δικηγόρου της εκλογής του ενδιαφερόμενου», ως εκ 
τούτου κατά την επιθεώρηση του διοικητικού φακέλου θα μπορούσε να παραστεί 
είτε ο Καθ’ ου, είτε ο δικηγόρος ο οποίος τον εκπροσωπεί. 
iii.  Αναφέραμε ότι όσο αφορά τις θέσεις της κας ΧΧΧΧΧΧ, λειτουργού του Γραφείου 
μου,  η  υπόθεση  έχει  ανατεθεί  σε  άλλο  λειτουργό  του  Γραφείου  μου  και  όταν  ο 
τεχνικός/η  εταιρεία  ΧΧΧΧΧΧ  επικοινώνησε  με  το  Γραφείο  μου  θα  έπρεπε  να 
4 

ii. 

 

αναφέρει ότι υπάρχει υπόθεση σε εξέλιξη και θα έπρεπε να ζητήσει να μιλήσει με 
τον λειτουργό που χειριζόταν την υπό εξέταση υπόθεση.  Προσθέσαμε ότι η κα 
ΧΧΧΧΧΧ απάντησε σε γενικές ερωτήσεις και έδωσε γενικές κατευθύνσεις, ως και οι 
ανακοινώσεις και Γνώμες του Γραφείου μου σε σχέση με ΚΚΒΠ, και όταν ο τεχνικός 
ακολούθως αναφέρθηκε στο εν λόγω παράπονο, η κα ΧΧΧΧΧΧ τον κατεύθυνε να 
επικοινωνήσει με τον λειτουργό που το χειρίζεται, κάτι το οποίο δεν έπραξε.   
iv.  Επιπλέον, αναφέραμε ότι θα αναμένουμε τις απαντήσεις σας μέχρι και τις 7/10/2022 
καθότι τα ερωτήματα, σας τέθηκαν αρχικά στις 4/7/2022.      
 1.13.  Στις  26/9/2022  προβήκατε  σε  επιθεώρηση  του  διοικητικού  φακέλου  στο  Γραφείο 
μου.  
 
1.14.  Με  το  ηλεκτρονικό  σας  μήνυμα  ημερ.  12/10/2022  απολογηθήκατε  για  την 
ολιγοήμερη καθυστέρηση, επισυνάψατε επιστολή της εταιρείας που εγκατέστησε το ΚΚΒΠ, 
φωτογραφίες  που  φαίνεται  η  τοποθέτηση  των  καμερών  καθώς  και  προειδοποιητικών 
πινακίδων,  σχεδιάγραμμα  που  αφορά  στην  εγκατάσταση  του  συστήματος,  εγχειρίδιο 
λειτουργίας/προδιαγραφών του εν λόγω συστήματος, και παραθέσατε τα ακόλουθα: 
i.  Αναφέρατε ότι σε συνέχεια της μεταξύ μας αλληλογραφίας και της επιθεώρησης του 
διοικητικού φακέλου που πραγματοποιήθηκε στις 26/9/2022 παραθέτετε τις θέσεις 
των  πελατών  σας  και  μας  αποστέλλετε  όλα  τα  σχετικά  τα  οποία  απαντούν  στα 
ερωτήματα μας ως τέθηκαν στην επιστολή μας ημερ. 7/9/2022.  
ισχυρισμούς  τους  ότι  η 
παραπονούμενη γνώριζε την ύπαρξη των καμερών, αφού αυτό προκύπτει από την 
επισυναπτόμενη  φωτογραφία  ότι  υπήρχε  οθόνη  που  έδειχνε  τις  κινήσεις  εις  το 
κατάστημα  δίπλα  από  το  ταμείο  και  η  ίδια  είχε  προτρέψει  τον  διευθυντή  των 
πελατών σας να δει το βίντεο και να μιλήσουν και ο οποίος της το απέστειλε και πως 
δούμε  τα  ηλεκτρονικά  μηνύματα  τα  οποία  εσωκλείονταν  στον  διοικητικό  φάκελο.  
Επομένως η παραπονούμενη γνώριζε την ύπαρξη των καμερών.  
iii.  Επιπλέον, στο βίντεο το οποίο έχουμε στην κατοχή μας υπάρχει κίνηση της λήψης 
και αυτό λόγω της αντιγραφής από το κινητό τηλέφωνο του διευθυντή των πελατών 
σας.  Αυτό δεν μπορεί να γίνει από τις κάμερες οι οποίες είναι σταθερές.  
iv.  Επίσης ο ήχος που ακούγεται στο βίντεο δεν είναι από τις κάμερες αλλά από άλλη 
συσκευή η οποία μεταδίδει μουσική.  Οι κάμερες δεν δύνανται να εστιάσουν σε τόσο 
μικρό μέγεθος ως φαίνεται στο βίντεο αλλά εστιάζουν ως φαίνεται στις φωτογραφίες 
που μας αποστείλατε. 
v.  Συμπληρώσατε ότι η επιστολή της εταιρείας που έχει εγκαταστήσει το ΚΚΒΠ απαντά 
σε όλα τα ερωτήματα μας.  

ii.  Αναφέρατε  ότι  οι  πελάτες  σας  επανέλαβαν  τους 

 
1.15.  Με το ηλεκτρονικό μας μήνυμα ημερ. 18/11/2022 σας κοινοποιήσαμε την εκ πρώτης 
όψεως  απόφαση  μου  με  την  οποία  ενημερωθήκατε  ότι  υπάρχει  εκ  πρώτης  όψεως 
παραβίαση των άρθρων 5 και 6 του Γενικού Κανονισμού για την Προστασία Δεδομένων 
Προσωπικού  Χαρακτήρα  (ΕΕ)  2016/679.    Επιπρόσθετα,  σας  κάλεσα  όπως  εντός  4 
εβδομάδων από την λήψη της υπό αναφορά απόφασης, μου αναφέρετε τους λόγους για 
τους  οποίους  πιστεύετε  ότι  δεν  πρέπει  να  επιβληθεί  οποιοδήποτε  διορθωτικό  μέτρο  ή 
διοικητική κύρωση, πριν την έκδοση απόφασης.  Ζήτησα επίσης όπως με πληροφορήσετε 
για τον κύκλο εργασιών της Καθ’ ης και για τον αριθμό των εργοδοτουμένων της, σε σχέση 
με το προηγούμενο οικονομικό έτος.  
 
1.16.  Στις 20/11/2022 επιβεβαιώσατε τη λήψη της εκ πρώτης όψεως απόφασης μου.  
 

 

5 

1.17.  Στις 15/12/2022 με ηλεκτρονικό σας μήνυμα, μας κοινοποιήσατε επιστολή σας ημερ. 
13/12/2022 με την οποία θέτατε τις θέσεις σας σχετικά με την εκ πρώτης όψεως απόφαση 
μου.  Συγκεκριμένα αναφέρθηκε ότι:  
i.  Στο κατάστημα των πελατών σας διατίθενται προς πώληση πολύτιμα αγαθά όπως 
είδη από χρυσό και ασήμι παρέχοντας έννομο συμφέρον προς τους πελάτες σας για 
χρήση  ΚΚΒΠ  ως  η  αναφορά  στις  Κατευθυντήριες  γραμμές  3/2019  τις  οποίες 
αναφέρω στην εκ πρώτης όψεως απόφαση μου.  Ειδικότερα αναφέρατε ότι για την 
ύπαρξη  έννομου  συμφέροντος  μπορούν  επίσης  να  συνιστούν  καταστάσεις 
επικείμενου  κινδύνου  οι  οποίες  εντοπίζονται  σε  τράπεζες  ή  καταστήματα  που 
πωλούν  πολύτιμα  αγαθά  (π.χ.  κοσμηματοπωλεία).    Επί  τούτου,  επισυνάψατε 
Πιστοποιητικό  εγγραφής  στο  Μητρώο  Κοσμηματοπωλών 
του  Κυπριακού 
Οργανισμού  Σήμανσης  Αντικειμένων  από  Πολύτιμα  Μέταλλα  καθώς  και  αριθμό 
τιμολογίων για εμπορία κοσμημάτων.  Προσθέσατε ότι δεν είναι δυνατή η πρόσληψη 
φρουρών ασφαλείας καθότι οι πελάτες δεν μπορούν να προβούν σε αγορά όταν 
βρίσκονται επιτηρούμενοι από φρουρούς ασφαλείας.  
ii.  Όσο αφορά στην καταγραφή ήχου αναφέρατε ότι, δεν γίνεται αντιληπτό εάν έχουμε 
προβεί σε εύρημα ότι οι κάμερες διαθέτουν σύστημα καταγραφής ήχου πλην ότι 
υπάρχει η δυνατότητα αυτή λόγω των προδιαγραφών που μας είχαν αποσταλεί.   
iii.  Προσθέσατε ότι το υποκείμενο των δεδομένων, ήτοι η παραπονούμενη, γνώριζε ότι 
υπήρχε βιντεοεπιτήρηση η οποία  γινόταν με τη συγκατάθεση της.  Επιπλέον,  οι 
πελάτες σας απολογούνται για την παρατήρηση που έγινε στην υπάλληλο όμως ο 
υπάλληλος ο οποίος αμείβεται για τις ώρες εργασίας του θα πρέπει να σέβεται τον 
χώρο  εργασίας  του  και  να  ασκεί  τα  καθήκοντα  του  με  τον  καλύτερο  τρόπο  και 
επιμέλεια χωρίς την ανάγκη επιτήρησης ακόμη και φυσικής.  Επίσης, αναφέρατε ότι 
η  συμπεριφορά  της  εργοδοτούμενης  δεν  ήταν  η  ενδεδειγμένη  επισυνάπτοντας 
αντίγραφο μηνυμάτων sms μεταξύ της παραπονούμενης και των πελατών σας.     
iv.  Όσο αφορά στην τήρηση της Νομοθεσίας και των Κανονισμών συμπληρώσατε ότι οι 
πελάτες σας ανέθεσαν την τοποθέτηση ΚΚΒΠ σε αδειούχα εταιρεία, η οποία τους 
διαβεβαίωσε  ότι  δεν  απαιτούνταν  οποιεσδήποτε  διατυπώσεις  σύμφωνα  με 
ενημέρωση  που  έλαβε  από  το  Γραφείο  μας  πλην  όμως  ως  διαφάνηκε,  υπήρξε 
παραπληροφόρηση ή λάθος αντίληψη.  Προσθέσατε ότι οι πελάτες σας είναι έτοιμοι 
να  προβούν  σε  αλλαγή  των  προειδοποιητικών  πινακίδων  όπου  να  αναγράφετε 
ξεκάθαρα  ότι  υπάρχει  βιντεοπαρακολούθηση, 
του  υπεύθυνου 
επεξεργασίας,  τη  χρονική  διάρκεια  διατήρησης  των  δεδομένων  και  πότε  θα 
διαγράφονται.    Επίσης  αναφέρατε  ότι  θα  παραδοθεί  σχετικό  έντυπο  για  λήψη 
έγγραφης  συγκατάθεσης  των  υπαλλήλων  των  περί  αποδοχής  των  ότι  ο  χώρος 
βιντεοεπιτηρείται και θα γίνεται επεξεργασία των δεδομένων τους τα οποία δεν θα 
χρησιμοποιούνται για αλλότριους σκοπούς και θα διαγράφονται σε εύθετο χρόνο.  
v.  Αναφέρατε  ότι  δεν  συντρέχει  οποιοσδήποτε  λόγος  επιβολής  οποιασδήποτε 
διοικητικής  κύρωσης  λαμβάνοντας  υπόψιν  ότι  οι  πελάτες  σας  προτίθενται  να 
προβούν άμεσα στα διορθωτικά μέτρα που αναφέρατε εκτός εάν η υπηρεσία μας 
επιθυμεί να υποδείξουμε οτιδήποτε επιπρόσθετο στους πελάτες σας π.χ. έκδοση 
οποιαδήποτε άδειας, αποστολή δείγματος προειδοποιητικών πινακίδων.      

 
 
 
2.1.  Με βάση το άρθρο 4 του Κανονισμού για την Προστασία Δεδομένων Προσωπικού 
Χαρακτήρα (ΕΕ) 2016/679, 
«1) «δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα»: κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή 
ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό 
πρόσωπο είναι εκείνο του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, 
6 

2.  Νομική Βάση          

το  όνομα 

 

ιδίως  μέσω  αναφοράς  σε  αναγνωριστικό  στοιχείο  ταυτότητας,  όπως  όνομα,  σε  αριθμό 
ταυτότητας, σε δεδομένα θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή 
περισσότερους  παράγοντες  που  προσιδιάζουν  στη  σωματική,  φυσιολογική,  γενετική, 
ψυχολογική,  οικονομική,  πολιτιστική  ή  κοινωνική  ταυτότητα  του  εν  λόγω  φυσικού 
προσώπου,  
2)  «επεξεργασία»:  κάθε  πράξη  ή  σειρά  πράξεων  που  πραγματοποιείται  με  ή  χωρίς  τη 
χρήση  αυτοματοποιημένων  μέσων,  σε  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  ή  σε  σύνολα 
δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  όπως  η  συλλογή,  η  καταχώριση,  η  οργάνωση,  η 
διάρθρωση,  η  αποθήκευση,  η  προσαρμογή  ή  η  μεταβολή,  η  ανάκτηση,  η  αναζήτηση 
πληροφοριών,  η  χρήση,  η  κοινολόγηση  με  διαβίβαση,  η  διάδοση  ή  κάθε  άλλη  μορφή 
διάθεσης, η συσχέτιση ή ο συνδυασμός, ο περιορισμός, η διαγραφή ή η καταστροφή,… 
7) «υπεύθυνος επεξεργασίας»: το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία 
ή άλλος φορέας που, μόνα ή από κοινού με άλλα, καθορίζουν τους σκοπούς και τον τρόπο 
της επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα· όταν οι σκοποί και ο τρόπος της 
επεξεργασίας αυτής καθορίζονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το δίκαιο κράτους μέλους, ο 
υπεύθυνος  επεξεργασίας  ή  τα  ειδικά  κριτήρια  για  τον  διορισμό  του  μπορούν  να 
προβλέπονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το δίκαιο κράτους μέλους.» 
 
2.2.  Βάσει του άρθρου 5 του Κανονισμού για την Προστασία Δεδομένων Προσωπικού 
Χαρακτήρα (ΕΕ) 2016/679,  
«1. Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα:  
α) υποβάλλονται σε σύννομη και θεμιτή επεξεργασία με διαφανή τρόπο σε σχέση με το 
υποκείμενο των δεδομένων («νομιμότητα, αντικειμενικότητα και διαφάνεια»),  
β) συλλέγονται για καθορισμένους, ρητούς και νόμιμους σκοπούς και δεν υποβάλλονται σε 
περαιτέρω επεξεργασία κατά τρόπο ασύμβατο προς τους σκοπούς αυτούς· η περαιτέρω 
επεξεργασία  για  σκοπούς  αρχειοθέτησης  προς  το  δημόσιο  συμφέρον  ή  σκοπούς 
επιστημονικής ή ιστορικής έρευνας ή στατιστικούς σκοπούς δεν θεωρείται ασύμβατη με τους 
αρχικούς σκοπούς σύμφωνα με το άρθρο 89 παράγραφος 1 («περιορισμός του σκοπού»),  
γ)  είναι κατάλληλα,  συναφή  και περιορίζονται  στο  αναγκαίο  για  τους  σκοπούς  για  τους 
οποίους υποβάλλονται σε επεξεργασία («ελαχιστοποίηση των δεδομένων»),  
δ) είναι ακριβή και, όταν είναι αναγκαίο, επικαιροποιούνται· πρέπει να λαμβάνονται όλα τα 
εύλογα μέτρα για την άμεση διαγραφή ή διόρθωση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα τα 
οποία είναι ανακριβή, σε σχέση με τους σκοπούς της επεξεργασίας («ακρίβεια»),   
ε)  διατηρούνται  υπό  μορφή  που  επιτρέπει  την  ταυτοποίηση  των  υποκειμένων  των 
δεδομένων μόνο για το διάστημα που απαιτείται για τους σκοπούς της επεξεργασίας των 
δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα·  τα  δεδομένα  προσωπικού χαρακτήρα  μπορούν  να 
αποθηκεύονται για μεγαλύτερα διαστήματα, εφόσον τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα 
θα  υποβάλλονται  σε  επεξεργασία  μόνο  για  σκοπούς  αρχειοθέτησης  προς  το  δημόσιο 
συμφέρον, για σκοπούς επιστημονικής ή ιστορικής έρευνας ή για στατιστικούς σκοπούς, 
σύμφωνα με το άρθρο 89 παράγραφος 1 και εφόσον εφαρμόζονται τα κατάλληλα τεχνικά 
και οργανωτικά μέτρα που απαιτεί ο παρών κανονισμός για τη διασφάλιση των δικαιωμάτων 
και  ελευθεριών 
της  περιόδου 
αποθήκευσης»),  
στ) υποβάλλονται σε επεξεργασία κατά τρόπο που εγγυάται την ενδεδειγμένη ασφάλεια των 
δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  μεταξύ  άλλων  την  προστασία  τους  από  μη 
εξουσιοδοτημένη ή παράνομη επεξεργασία και τυχαία απώλεια, καταστροφή ή φθορά, με τη 
χρησιμοποίηση  κατάλληλων 
(«ακεραιότητα  και 
εμπιστευτικότητα»).  
2.  Ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  φέρει  την  ευθύνη  και  είναι  σε  θέση  να  αποδείξει  τη 
συμμόρφωση με την παράγραφο 1 («λογοδοσία»).» 
 

τεχνικών  ή  οργανωτικών  μέτρων 

του  υποκειμένου 

των  δεδομένων 

(«περιορισμός 

 

7 

2.3.  Το  άρθρο  6  του  Κανονισμού  για  την  Προστασία  Δεδομένων  Προσωπικού 
Χαρακτήρα (ΕΕ) 2016/679, Νομιμότητα της επεξεργασίας αναφέρει ότι, 
«1.  Η  επεξεργασία  είναι  σύννομη  μόνο  εάν  και εφόσον  ισχύει  τουλάχιστον  μία  από  τις 
ακόλουθες προϋποθέσεις:  
α)  το  υποκείμενο  των  δεδομένων  έχει  συναινέσει  στην  επεξεργασία  των  δεδομένων 
προσωπικού χαρακτήρα του για έναν ή περισσότερους συγκεκριμένους σκοπούς,  
β) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για την εκτέλεση σύμβασης της οποίας το υποκείμενο 
των  δεδομένων  είναι  συμβαλλόμενο  μέρος  ή  για  να  ληφθούν  μέτρα  κατ'  αίτηση  του 
υποκειμένου των δεδομένων πριν από τη σύναψη σύμβασης,  
γ)  η  επεξεργασία  είναι  απαραίτητη  για  τη  συμμόρφωση  με  έννομη  υποχρέωση  του 
υπευθύνου επεξεργασίας,  
δ) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τη διαφύλαξη ζωτικού συμφέροντος του υποκειμένου 
των δεδομένων ή άλλου φυσικού προσώπου,  
ε) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για την εκπλήρωση καθήκοντος που εκτελείται προς το 
δημόσιο συμφέρον ή κατά την άσκηση δημόσιας εξουσίας που έχει ανατεθεί στον υπεύθυνο 
επεξεργασίας,  
στ)  η  επεξεργασία  είναι  απαραίτητη  για  τους  σκοπούς  των  έννομων  συμφερόντων  που 
επιδιώκει ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή τρίτος, εκτός εάν έναντι των συμφερόντων αυτών 
υπερισχύει το συμφέρον ή τα θεμελιώδη δικαιώματα και οι ελευθερίες του υποκειμένου των 
δεδομένων που επιβάλλουν την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, ιδίως 
εάν το υποκείμενο των δεδομένων είναι παιδί…» 
 
2.4.  Με βάση την αιτιολογική σκέψη 47 του Κανονισμού για την Προστασία Δεδομένων 
Προσωπικού  Χαρακτήρα  (ΕΕ)  2016/679,  «Τα  έννομα  συμφέροντα  του  υπευθύνου 
επεξεργασίας,  περιλαμβανομένων  εκείνων  ενός  υπευθύνου  επεξεργασίας  στον  οποίο 
μπορούν  να  κοινολογηθούν  τα  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  ή  τρίτων,  μπορεί  να 
παρέχουν τη νομική βάση για την επεξεργασία, υπό τον όρο ότι δεν υπερισχύουν των 
συμφερόντων  ή  των  θεμελιωδών  δικαιωμάτων  και  ελευθεριών  του  υποκειμένου  των 
δεδομένων, λαμβάνοντας υπόψη τις θεμιτές προσδοκίες των υποκειμένων των δεδομένων 
βάσει  της  σχέσης  τους  με  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας.  Τέτοιο  έννομο  συμφέρον  θα 
μπορούσε λόγου χάρη να υπάρχει όταν υφίσταται σχετική και κατάλληλη σχέση μεταξύ του 
υποκειμένου των δεδομένων και του υπευθύνου επεξεργασίας, όπως αν το υποκείμενο των 
δεδομένων είναι πελάτης του υπευθύνου επεξεργασίας ή βρίσκεται στην υπηρεσία του. Εν 
πάση περιπτώσει η ύπαρξη έννομου συμφέροντος θα χρειαζόταν προσεκτική αξιολόγηση, 
μεταξύ άλλων ως προς το κατά πόσον το υποκείμενο των δεδομένων, κατά τη χρονική 
στιγμή  και  στο  πλαίσιο  της  συλλογής  των  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  μπορεί 
εύλογα  να  αναμένει  ότι  για  τον  σκοπό  αυτό  μπορεί  να  πραγματοποιηθεί  επεξεργασία. 
Ειδικότερα, τα συμφέροντα και τα θεμελιώδη δικαιώματα του υποκειμένου των δεδομένων 
θα μπορούσαν να υπερισχύουν των συμφερόντων του υπευθύνου επεξεργασίας, όταν τα 
δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα υποβάλλονται σε επεξεργασία σε περιπτώσεις κατά τις 
οποίες το υποκείμενο των δεδομένων δεν αναμένει ευλόγως περαιτέρω επεξεργασία των 
δεδομένων του…».   
 
2.5.  Με βάση το άρθρο 7 του Κανονισμού για την Προστασία Δεδομένων Προσωπικού 
Χαρακτήρα (ΕΕ) 2016/679 
«1. Όταν η επεξεργασία βασίζεται σε συγκατάθεση, ο υπεύθυνος επεξεργασίας είναι σε 
θέση να αποδείξει ότι το υποκείμενο των δεδομένων συγκατατέθηκε για την επεξεργασία 
των δεδομένων του προσωπικού χαρακτήρα.  
2. Εάν η συγκατάθεση του υποκειμένου των δεδομένων παρέχεται στο πλαίσιο γραπτής 
δήλωσης η οποία αφορά και άλλα θέματα, το αίτημα για συγκατάθεση υποβάλλεται κατά 
τρόπο  ώστε  να  είναι  σαφώς  διακριτό  από  τα  άλλα  θέματα,  σε  κατανοητή  και  εύκολα 
προσβάσιμη  μορφή,  χρησιμοποιώντας  σαφή  και  απλή  διατύπωση.  Κάθε  τμήμα  της 
8 

 

δήλωσης  αυτής  το  οποίο  συνιστά  παράβαση  του  παρόντος  κανονισμού  δεν  είναι 
δεσμευτικό.  
3. Το υποκείμενο των δεδομένων έχει δικαίωμα να ανακαλέσει τη συγκατάθεσή του ανά 
πάσα στιγμή. Η ανάκληση της συγκατάθεσης δεν θίγει τη νομιμότητα της επεξεργασίας που 
βασίστηκε στη συγκατάθεση προ της ανάκλησής της. Πριν την παροχή της συγκατάθεσης, 
το υποκείμενο των δεδομένων ενημερώνεται σχετικά. Η ανάκληση της συγκατάθεσης είναι 
εξίσου εύκολη με την παροχή της.  
4. Κατά την εκτίμηση κατά πόσο η συγκατάθεση δίνεται ελεύθερα, λαμβάνεται ιδιαιτέρως 
υπόψη κατά πόσο, μεταξύ άλλων, για την εκτέλεση σύμβασης, συμπεριλαμβανομένης της 
παροχής  μιας  υπηρεσίας,  τίθεται  ως  προϋπόθεση  η  συγκατάθεση  στην  επεξεργασία 
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που δεν είναι αναγκαία για την εκτέλεση της εν λόγω 
σύμβασης.» 
 
2.6.  Με  βάση  το  άρθρο  35(1)  του  Κανονισμού  για  την  Προστασία  Δεδομένων 
Προσωπικού Χαρακτήρα (ΕΕ) 2016/679, Εκτίμηση αντικτύπου σχετικά με την προστασία 
δεδομένων, 
«Όταν ένα είδος επεξεργασίας, ιδίως με χρήση νέων τεχνολογιών και συνεκτιμώντας τη 
φύση, το πεδίο εφαρμογής, το πλαίσιο και τους σκοπούς της επεξεργασίας, ενδέχεται να 
επιφέρει υψηλό κίνδυνο για τα δικαιώματα και τις ελευθερίες των φυσικών προσώπων, ο 
υπεύθυνος επεξεργασίας διενεργεί, πριν από την επεξεργασία, εκτίμηση των επιπτώσεων 
των  σχεδιαζόμενων  πράξεων  επεξεργασίας  στην  προστασία  δεδομένων  προσωπικού 
χαρακτήρα.  Σε  μία  εκτίμηση  μπορεί  να  εξετάζεται  ένα  σύνολο  παρόμοιων  πράξεων 
επεξεργασίας οι οποίες ενέχουν παρόμοιους υψηλούς κινδύνους.» 
 
2.7.  Βάσει του άρθρου 58 του Κανονισμού για την Προστασία Δεδομένων Προσωπικού 
Χαρακτήρα (ΕΕ) 2016/679, Εξουσίες,  
«1. Κάθε αρχή ελέγχου διαθέτει όλες τις ακόλουθες εξουσίες έρευνας:  
α) να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας και στον εκτελούντα την επεξεργασία και, 
όπου  συντρέχει  περίπτωση,  στον  εκπρόσωπο  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή  του 
εκτελούντος την επεξεργασία να παράσχουν κάθε πληροφορία την οποία απαιτεί για την 
εκτέλεση των καθηκόντων της,  
β) να διεξάγει έρευνες με τη μορφή ελέγχων για την προστασία των δεδομένων,  
γ) να προβαίνει σε επανεξέταση των πιστοποιήσεων που εκδίδονται σύμφωνα με το άρθρο 
42 παράγραφος 7,  
δ)  να  ειδοποιεί  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  τον  εκτελούντα  την  επεξεργασία  για 
εικαζόμενη παράβαση του παρόντος κανονισμού,  
ε)  να  αποκτά,  από  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  και  τον  εκτελούντα  την  επεξεργασία, 
πρόσβαση σε όλα τα δεδομένα προσωπικού  χαρακτήρα και όλες τις πληροφορίες που 
απαιτούνται για την εκτέλεση των καθηκόντων της,  
στ) να έχει πρόσβαση στις εγκαταστάσεις του υπευθύνου επεξεργασίας και του εκτελούντος 
την επεξεργασία, περιλαμβανομένων κάθε εξοπλισμού και μέσου επεξεργασίας δεδομένων, 
σύμφωνα με το δικονομικό δίκαιο της Ένωσης ή κράτους μέλους.  
2. Κάθε αρχή ελέγχου διαθέτει όλες τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες:  
α)  να  απευθύνει  προειδοποιήσεις  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία  ότι  σκοπούμενες  πράξεις  επεξεργασίας  είναι  πιθανόν  να  παραβαίνουν 
διατάξεις του παρόντος κανονισμού, 
β)  να  απευθύνει  επιπλήξεις  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία  όταν  πράξεις  επεξεργασίας  έχουν  παραβεί  διατάξεις  του  παρόντος 
κανονισμού,  
γ) να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας  ή στον εκτελούντα την επεξεργασία να 
συμμορφώνεται προς τα αιτήματα του υποκειμένου των δεδομένων για την άσκηση των 
δικαιωμάτων του σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό, 

 

9 

δ) να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την επεξεργασία να 
καθιστούν τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του παρόντος κανονισμού, 
εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης προθεσμίας,  
ε) να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας να ανακοινώνει την παραβίαση δεδομένων 
προσωπικού χαρακτήρα στο υποκείμενο των δεδομένων,  
στ) να επιβάλλει προσωρινό ή οριστικό περιορισμό, περιλαμβανομένης της απαγόρευσης 
της επεξεργασίας,  
ζ)  να  δίνει  εντολή  διόρθωσης  ή  διαγραφής  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  ή 
περιορισμού της επεξεργασίας δυνάμει των άρθρων 16, 17 και 18 και εντολή κοινοποίησης 
των ενεργειών αυτών σε αποδέκτες στους οποίους τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα 
γνωστοποιήθηκαν δυνάμει του άρθρου 17 παράγραφος 2 και του άρθρου 19,  
η) να αποσύρει την πιστοποίηση ή να διατάξει τον οργανισμό πιστοποίησης να αποσύρει 
ένα πιστοποιητικό εκδοθέν σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43 ή να διατάξει τον οργανισμό 
πιστοποίησης  να  μην  εκδώσει  πιστοποίηση,  εφόσον  οι  απαιτήσεις  πιστοποίησης  δεν 
πληρούνται ή δεν πληρούνται πλέον, 
θ) να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83, επιπλέον ή αντί των μέτρων 
που  αναφέρονται  στην  παρούσα  παράγραφο,  ανάλογα  με  τις  περιστάσεις  κάθε 
μεμονωμένης περίπτωσης,…». 
 
2.8.  Με βάση το άρθρο 83 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679: 
«2. Τα διοικητικά πρόστιμα, ανάλογα με τις περιστάσεις κάθε μεμονωμένης περίπτωσης, 
επιβάλλονται  επιπρόσθετα  ή  αντί  των  μέτρων  που  αναφέρονται  στο  άρθρο  58 
παράγραφος 2 στοιχεία α) έως η) και στο άρθρο 58 παράγραφος 2 στοιχείο ι)…» 
 
2.9.  Με  βάση  τις  Κατευθυντήριες  γραμμές  3/2019  σχετικά  με  την  επεξεργασία 
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα μέσω βιντεοσυσκευών αναφέρετε ότι 
«3.1 Έννομο συμφέρον, άρθρο 6 παράγραφος 1 στοιχείο στ)  
17. Η νομική αξιολόγηση του άρθρου 6 παράγραφος 1 στοιχείο στ) θα πρέπει να βασίζεται 
στα ακόλουθα κριτήρια σύμφωνα με την αιτιολογική σκέψη 47.  
3.1.1 Ύπαρξη έννομων συμφερόντων  
18. Η βιντεοεπιτήρηση είναι νόμιμη εάν είναι απαραίτητη για την επίτευξη του σκοπού του 
έννομου συμφέροντος που επιδιώκει ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή τρίτος, εκτός εάν έναντι 
των  συμφερόντων  αυτών  υπερισχύει  το  συμφέρον  ή  τα  θεμελιώδη  δικαιώματα  και  οι 
ελευθερίες  του  υποκειμένου  των  δεδομένων  (άρθρο  6  παράγραφος  1  στοιχείο  στ)).  Τα 
έννομα συμφέροντα που επιδιώκει ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή τρίτος μπορούν να είναι 
νομικά, οικονομικά ή μη υλικά συμφέροντα. Ωστόσο, ο υπεύθυνος επεξεργασίας θα πρέπει 
να  έχει  υπόψη  ότι  εάν  το  υποκείμενο  των  δεδομένων  εναντιώνεται  στην  επιτήρηση 
σύμφωνα  με  το  άρθρο  21,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  μπορεί  να  προβεί  στη 
βιντεοεπιτήρηση του εν λόγω υποκειμένου των δεδομένων μόνο εάν υπάρχει επιτακτικό 
έννομο  συμφέρον  που  υπερισχύει  των  συμφερόντων,  δικαιωμάτων  και  ελευθεριών  του 
υποκειμένου  των  δεδομένων  ή  για  την  κατοχύρωση,  άσκηση  ή  υπεράσπιση  νομικών 
αξιώσεων.  
19. Εφόσον συντρέχει πραγματική και επικίνδυνη κατάσταση, ο σκοπός της προστασίας της 
περιουσίας από ληστεία, κλοπή ή βανδαλισμό μπορεί να συνιστά έννομο συμφέρον για τους 
σκοπούς της βιντεοεπιτήρησης.  
20. Το έννομο συμφέρον πρέπει να υφίσταται πραγματικά και να αφορά παρόν ζήτημα 
(δηλαδή το συμφέρον δεν πρέπει να είναι πλασματικό ή υποθετικό). Πρέπει να υφίσταται 
πραγματική κατάσταση κινδύνου –όπως ζημιές ή σοβαρά συμβάντα στο παρελθόν– πριν 
από  την  έναρξη  της  επιτήρησης.  Με  βάση  την  αρχή  της  λογοδοσίας,  οι  υπεύθυνοι 
επεξεργασίας  είναι  χρήσιμο  να  καταγράφουν  συναφή  συμβάντα  (ημερομηνία,  τρόπος, 
οικονομική  ζημία)  και  σχετικές  ποινικές  διώξεις.  Αυτά  τα  καταγεγραμμένα  συμβάντα 
μπορούν  να  αποτελέσουν  ισχυρό  τεκμήριο  για  την  ύπαρξη  έννομου  συμφέροντος.  Η 
10 

 

ύπαρξη έννομου συμφέροντος, καθώς και η αναγκαιότητα της παρακολούθησης θα πρέπει 
να επαναξιολογούνται σε τακτικά χρονικά διαστήματα (π.χ. μία φορά ετησίως, ανάλογα με 
τις περιστάσεις)… 
22. Έννομο συμφέρον μπορούν επίσης να συνιστούν καταστάσεις επικείμενου κινδύνου οι 
οποίες  εντοπίζονται  σε  τράπεζες  ή  καταστήματα  που  πωλούν  πολύτιμα  αγαθά  (π.χ. 
κοσμηματοπωλεία)  ή  σε  χώρους  στους  οποίους  είναι  γνωστό  ότι  διαπράττονται  συχνά 
αδικήματα εναντίον περιουσίας (π.χ. βενζινάδικα)… 
3.1.2 Αναγκαιότητα της επεξεργασίας  
24. Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα θα πρέπει να είναι κατάλληλα, συναφή και να 
περιορίζονται  στο  αναγκαίο  για  τους  σκοπούς  για  τους  οποίους  υποβάλλονται  σε 
επεξεργασία («ελαχιστοποίηση των δεδομένων»), βλέπε άρθρο 5 παράγραφος 1 στοιχείο 
γ). Πριν από την εγκατάσταση συστήματος βιντεοεπιτήρησης, ο υπεύθυνος επεξεργασίας 
θα πρέπει πάντα να εξετάζει ενδελεχώς αν αυτό το μέτρο είναι, κατά πρώτον, κατάλληλο για 
την  επίτευξη  του  επιθυμητού  στόχου  και,  κατά  δεύτερον,  επαρκές  και  αναγκαίο  για  την 
επίτευξη των σκοπών του. Μέτρα βιντεοεπιτήρησης θα πρέπει να επιλέγονται μόνον εάν ο 
σκοπός της επεξεργασίας δεν θα μπορούσε εύλογα να εκπληρωθεί με άλλα μέσα, τα οποία 
θίγουν σε μικρότερο βαθμό τα θεμελιώδη δικαιώματα και τις ελευθερίες του υποκειμένου 
των δεδομένων.  
25. Αν υποτεθεί ότι ο υπεύθυνος επεξεργασίας επιθυμεί να αποτρέψει εγκλήματα εναντίον 
της  ιδιοκτησίας  του,  αντί  να  εγκαταστήσει  σύστημα  βιντεοεπιτήρησης,  μπορεί  να  λάβει 
εναλλακτικά μέτρα ασφάλειας, όπως π.χ. να περιφράξειτην ιδιοκτησία του, να αναθέσει σε 
προσωπικό  ασφαλείας  την  τακτική  περιπολία  του  χώρου,  να  προσλάβει  φύλακες,  να 
βελτιώσει τον φωτισμό, να τοποθετήσει κλειδαριές ασφαλείας, απαραβίαστα παράθυρα και 
πόρτες ή να καλύψει τις επιφάνειες με επιστρώσεις ή μεμβράνες προστασίας από γκράφιτι. 
Αυτά τα μέτρα μπορούν να είναι εξίσου αποτελεσματικά με τα συστήματα βιντεοεπιτήρησης 
για  την  αποτροπή  περιστατικών  ληστείας,  κλοπής  και  βανδαλισμού.  Ο  υπεύθυνος 
επεξεργασίας πρέπει να αξιολογεί κατά περίπτωση κατά πόσον αυτά τα μέτρα μπορούν να 
αποτελέσουν εύλογη λύση.  
26. Πριν από τη λειτουργία του συστήματος βιντεοεπιτήρησης, ο υπεύθυνος επεξεργασίας 
είναι υποχρεωμένος να αξιολογεί πότε και πού τα μέτρα βιντεοεπιτήρησης είναι απολύτως 
αναγκαία. Συνήθως, ένα σύστημα βιντεοεπιτήρησης που λειτουργεί τη νύχτα, καθώς και 
εκτός  του  συνηθισμένου  ωραρίου  λειτουργίας,  καλύπτει  την  ανάγκη  του  υπευθύνου 
επεξεργασίας να αποτρέψει οποιονδήποτε κίνδυνο απειλεί την ιδιοκτησία του… 
29. Ερωτήματα που αφορούν την αναγκαιότητα της επεξεργασίας εγείρονται άλλωστε και 
για τον τρόπο με τον οποίο διατηρούνται τα στοιχεία. Σε ορισμένες περιπτώσεις ενδέχεται 
να είναι αναγκαίο να χρησιμοποιούνται λύσεις που προσομοιάζουν στο «μαύρο κουτί»: το 
οπτικοακουστικό  υλικό  διαγράφεται  αυτομάτως  αφού  παρέλθει  συγκεκριμένη  περίοδος 
αποθήκευσης, και είναι προσβάσιμο μόνο σε περίπτωση συμβάντος. Σε άλλες περιπτώσεις, 
ενδέχεται να μην είναι αναγκαίο να διατηρηθεί καθόλου το βιντεοσκοπημένο υλικό καθώς 
κρίνεται προσφορότερο να χρησιμοποιηθούν μέσα παρακολούθησης σε πραγματικό χρόνο. 
Η  επιλογή  μεταξύ  των  λύσεων  του  «μαύρου  κουτιού»  και  της  παρακολούθησης  σε 
πραγματικό  χρόνο  πρέπει  επίσης  να  βασίζεται  στον  επιδιωκόμενο  σκοπό.  Αν,  για 
παράδειγμα, ο σκοπός της βιντεοεπιτήρησης είναι η διατήρηση αποδεικτικών στοιχείων, οι 
μέθοδοι επιτήρησης σε πραγματικό χρόνο δεν κρίνονται συνήθως κατάλληλες. Επίσης, σε 
ορισμένες  περιπτώσεις  η  παρακολούθηση  σε  πραγματικό  χρόνο  μπορεί  να  είναι 
περισσότερο παρεμβατική από την αποθήκευση και την αυτόματη διαγραφή υλικού μετά την 
παρέλευση  ορισμένου  χρόνου  (π.χ.  όταν  κάποιος  παρακολουθεί  συνεχώς  την  οθόνη 
μπορεί να παρεμβαίνει περισσότερο στην ιδιωτική ζωή των ατόμων από ό,τι αν δεν υπάρχει 
καθόλου  οθόνη  και  το  υλικό  αποθηκεύεται  απευθείας  στο  μαύρο  κουτί).  Σε  αυτήν  την 
περίπτωση  πρέπει  να  λαμβάνεται  υπόψη  η  αρχή  της  ελαχιστοποίησης  των  δεδομένων 
(άρθρο 5 παράγραφος 1 στοιχείο γ)). Θα πρέπει επίσης να ληφθεί υπόψη ότι ο υπεύθυνος 

 

11 

επεξεργασίας,  αντί  για  τη  βιντεοεπιτήρηση  έχει  ενίοτε  τη  δυνατότητα  να  χρησιμοποιεί 
προσωπικό ασφαλείας, το οποίο μπορεί να αντιδράσει και να παρέμβει αμέσως.»  
 
2.10.  Βάσει των Κατευθυντήριων γραμμών 5/2020 σχετικά με τη συγκατάθεση, 
«3.1.1. Ανισορροπία ισχύος 
21. Ανισορροπία ισχύος  υπάρχει επίσης στο πλαίσιο  της  απασχόλησης. Λαμβανομένης 
υπόψη της εξάρτησης που συνεπάγεται η σχέση εργοδότη/εργαζομένου, είναι απίθανο το 
υποκείμενο των δεδομένων να είναι σε θέση να αρνηθεί να παράσχει στον εργοδότη του 
συγκατάθεση  για  την  επεξεργασία  των  δεδομένων  του  χωρίς  να  φοβάται  ή  χωρίς  να 
διατρέχει πραγματικό κίνδυνο να υποστεί αρνητικές συνέπειες λόγω της άρνησής του. Είναι 
απίθανο  ο  εργαζόμενος  να  είναι  σε  θέση  να  ανταποκριθεί  ελεύθερα  στο  αίτημα 
συγκατάθεσης  του  εργοδότη  του  σχετικά,  για  παράδειγμα,  με  την  ενεργοποίηση 
συστημάτων παρακολούθησης, όπως παρατήρησης μέσω κάμερας του χώρου εργασίας, ή 
τη  συμπλήρωση  εντύπων  αξιολόγησης,  χωρίς  να  αισθάνεται  πίεση  να  παράσχει  τη 
συγκατάθεσή  του.  Ως  εκ  τούτου,  το  ΕΣΠΔ  θεωρεί  προβληματική  την  επεξεργασία  από 
εργοδότες δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα υφιστάμενων ή μελλοντικών εργαζομένων 
τους βάσει συγκατάθεσης, καθώς δεν είναι πιθανό αυτή να παρέχεται ελεύθερα.  Για το 
μεγαλύτερο μέρος αυτής της επεξεργασίας δεδομένων στην εργασία, η νομική βάση δεν 
μπορεί και δεν θα πρέπει να είναι η συγκατάθεση των εργαζομένων [άρθρο 6 παράγραφος 
1 στοιχείο α)], λόγω της φύσης της σχέσης μεταξύ εργοδότη και εργαζομένου.»  
 
2.11.  Με βάση το άρθρο 4 σημείο 11 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, ως συγκατάθεση 
ορίζεται: «κάθε ένδειξη βουλήσεως, ελεύθερη, συγκεκριμένη, ρητή και εν πλήρει επιγνώσει, 
με την οποία το υποκείμενο των δεδομένων εκδηλώνει ότι συμφωνεί, με δήλωση ή με σαφή 
θετική  ενέργεια,  να  αποτελέσουν  αντικείμενο  επεξεργασίας  τα  δεδομένα  προσωπικού 
χαρακτήρα που το αφορούν.» 
 
2.12.  Επιπλέον, στην αιτιολογική σκέψη 42 αναφέρετε ότι η συγκατάθεση δεν θα πρέπει 
να θεωρείται ότι δόθηκε ελεύθερα αν το υποκείμενο των δεδομένων δεν έχει αληθινή ή 
ελεύθερη επιλογή ή δεν είναι σε θέση να αρνηθεί ή να αποσύρει τη συγκατάθεσή του.  
Συγκεκριμένα  αναγράφετε  ότι  «Όταν  η  επεξεργασία  βασίζεται  στη  συναίνεση  του 
υποκειμένου των δεδομένων, ο υπεύθυνος επεξεργασίας θα πρέπει να είναι σε θέση να 
αποδείξει  ότι  το  υποκείμενο  των  δεδομένων  συγκατατέθηκε  στη  πράξη  επεξεργασίας... 
Σύμφωνα  με  την  οδηγία  93/13/ΕΟΚ  του  Συμβουλίου,  θα  πρέπει  να  παρέχεται  δήλωση 
συγκατάθεσης,  διατυπωμένη  εκ  των  προτέρων  από  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  σε 
κατανοητή  και  εύκολα  προσβάσιμη  μορφή,  με  σαφή  και  απλή  διατύπωση,  χωρίς 
καταχρηστικές ρήτρες. Για να θεωρηθεί η συγκατάθεση εν επιγνώσει, το υποκείμενο των 
δεδομένων θα πρέπει να γνωρίζει τουλάχιστον την ταυτότητα του υπευθύνου επεξεργασίας 
και τους σκοπούς της επεξεργασίας για την οποία προορίζονται τα δεδομένα προσωπικού 
χαρακτήρα.  Η  συγκατάθεση  δεν  θα  πρέπει  να  θεωρείται  ότι  δόθηκε  ελεύθερα  αν  το 
υποκείμενο των δεδομένων δεν έχει αληθινή ή ελεύθερη επιλογή ή δεν είναι σε θέση να 
αρνηθεί ή να αποσύρει τη συγκατάθεσή του χωρίς να ζημιωθεί.» 
 
2.13.  Σχετική είναι και η Απόφαση 23/2021 της Ελληνικής Αρχής Προστασίας Δεδομένων 
Προσωπικού Χαρακτήρα όπου αφορά στην εγκατάσταση καμερών σε χώρο εργασίας και 
παρακολούθηση των εργαζομένων.   
 
2.14.  Με  βάση  τις  ανακοινώσεις  του  Γραφείου  μας  ημερ.  28/6/2019  και  26/10/2021 
σχετικά με την νομιμότητα της εγκατάστασης ΚΚΒΠ σε χώρους που έχει πρόσβαση το 
κοινό όπως σε καταστήματα, εμπορικά κέντρα, επιχειρήσεις, κέντρα αναψυχής αναφέρετε 
ότι, 

 

12 

«Τα  δεδομένα  εικόνας  και  ήχου  αποτελούν  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα.  Η 
καταγραφή εικόνας και ήχου αποτελεί επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, η 
οποία για να είναι νόμιμη πρέπει να συνάδει με τις διατάξεις του ΓΚΠΔ 2016/679 αλλά και 
της Εθνικής Νομοθεσίας Ν. 125(Ι)/2018. Η λήψη εικόνας με την χρήση ΚΚΒΠ επιτρέπεται 
μόνο αν δεν υπάρχει λιγότερο παρεμβατικός τρόπος για την πραγματοποίηση του σκοπού. 
 
Παραδείγματα όπου επιτρέπεται η λήψη εικόνας με την χρήση ΚΚΒΠ: 
- Είσοδος/έξοδος κτηρίου 
- Έξω από ασανσέρ, εστιάζοντας αποκλειστικά σ’ αυτό 
- Πάνω από μηχάνημα κάρτας/ταμείου, εστιάζοντας αποκλειστικά σ’ αυτό 
- Χώρος στάθμευσης 
 
Παραδείγματα όπου δεν επιτρέπεται η λήψη εικόνας με την χρήση ΚΚΒΠ: 
- Διαδρόμους 
- Μέσα σε ασανσέρ 
- Σε χώρο αναμονής 
- Τουαλέτες 
- Εσωτερικός/εξωτερικός χώρος εστίασης καφετέριας, εστιατορίου κλπ 
 
Γενικά: Δεν επιτρέπεται να ελέγχεται η προσωπική συμπεριφορά, οι προσωπικές επαφές 
και η αποδοτικότητα των ατόμων μέσω τέτοιων συστημάτων. 
 
Τα άτομα θα πρέπει να ενημερώνονται μέσω προειδοποιητικών πινακίδων, οι οποίες θα 
πρέπει να είναι ευδιάκριτες, επαρκείς σε αριθμό και σε εμφανές μέρος. Η πινακίδα πρέπει 
να  αναγράφει  (α)  ότι  γίνεται  βιντεογράφηση,  (β)  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  και  (γ)  το 
σκοπό της βιντεογράφησης. 
 
Το υποκείμενο των δεδομένων μπορεί να ασκήσει το δικαίωμα πρόσβασης σε περίπτωση 
καταγραφής  του  από ΚΚΒΠ.  Όσον  αφορά  στο  δικαίωμα  διαγραφής,  τα  δεδομένα 
διατηρούνται  για  εύλογο  χρονικό  διάστημα,  πάντα  σε  σχέση  με  τον  σκοπό  που 
εξυπηρετούν. 
 
Στις περιπτώσεις όπου η εγκατάσταση ΚΚΒΠ ενδέχεται να επιφέρει υψηλό κίνδυνο για τα 
δικαιώματα  και  τις  ελευθερίες  φυσικών  προσώπων  απαιτείται  η  διενέργεια  Εκτίμησης 
Αντικτύπου  πριν  την  επεξεργασία,  με  σκοπό  την  εκτίμηση  των  επιπτώσεων  των 
σχεδιαζόμενων πράξεων…» 
 
 
3.  Σκεπτικό 
 
3.1.  Με τα ηλεκτρονικά μας μηνύματα ημερ. 11/4/2022, 4/7/2022, 7/9/2022 και 21/9/2022 
ζητήσαμε  όπως  έχουμε  τις  θέσεις  του  Καθ’  ου  καθώς  και  μας  σταλούν  τα  σχετικά 
υποστηρικτικά  έγγραφα  των  θέσεων  αυτών.    Θέσαμε  επίσης  τα  ακόλουθα  ερωτήματα 
αναμένοντας τις απαντήσεις για: 
Την  παρακολούθηση  των  κινήσεων  της  παραπονούμενης  που  φαίνεται  να 
i. 
λάμβαναν χώρα κατά την διάρκεια της εργασίας της.   
Τον 
ii. 
το  Κλειστό  Κύκλωμα 
οποίο  ως  φαίνεται 
Βιντεοπαρακολούθησης και για το οποίο λάβαμε βεβαίωση για το αντίθετο.  
iii. 
Την  νομική  βάση  της  εγκατάστασης  και  λειτουργίας  του  Κλειστού  Κυκλώματος 
Βιντεοπαρακολούθησης (Άρθρο 6 του Κανονισμού).  
Την διενέργεια εκτίμησης αντικτύπου.  
iv. 
v. 
Τον συνολικό αριθμό των καμερών και σε ποια σημεία βρίσκονται τοποθετημένες.  
13 

διαθέτει 

ήχο 

τον 

 

είναι 

νομική  βάση 

Την γωνιά λήψης των εν λόγω καμερών (όπως μας επισυναφθεί screenshot).   
vi. 
Τις  τοποθετημένες  ενημερωτικές/προειδοποιητικές  πινακίδες  σχετικά  με  την 
vii. 
λειτουργία του Κλειστού Κυκλώματος Βιντεοπαρακολούθησης.  Πόσες και σε ποια σημεία.  
vii. 
Το ποια πρόσωπα έχουν πρόσβαση στο εν λόγω σύστημα με οποιονδήποτε τρόπο.    
 
3.2.  Μέσα από το ηλεκτρονικό σας μήνυμα ημερ. 29/4/2022 αναφέρατε ότι το ΚΚΒΠ 
προοριζόταν  για  την  ασφάλεια  του  καταστήματος  και  ότι  εγκαταστάθηκε  από  αδειούχα 
εταιρεία.  Παραλείψατε να μας απαντήσετε για το ποια η νομική βάση της εγκατάστασης και 
λειτουργίας  του  ΚΚΒΠ.   Από  την  πιο  πάνω  αναφορά σας μπορούμε  να  εικάσουμε ότι 
θεωρείται  ότι  η 
το  άρθρο  6(1)(στ),  ότι  δηλαδή  η 
επεξεργασία/εγκατάσταση και λειτουργία του  ΚΚΒΠ είναι απαραίτητη  για τους σκοπούς 
των έννομων συμφερόντων που επιδιώκει ο υπεύθυνος επεξεργασίας ήτοι ο Καθ’ ου.  Η δε 
αναφορά σας ότι το ΚΚΒΠ εγκαταστάθηκε από αδειούχα εταιρεία δεν παρέχει τη νομική 
βάση  για  την  εγκατάσταση  ΚΚΒΠ,  ούτε  και  νομιμοποιεί  την  εγκατάσταση  του  εν  λόγω 
συστήματος. 
 
3.3.  Επιπλέον, αναφέρατε ότι η παραπονούμενη γνώριζε την ύπαρξη του ΚΚΒΠ, ήλεγχε 
το ΚΚΒΠ και ότι η συσκευή καταγραφής εικόνας βρισκόταν δίπλα από το ταμείο που η 
παραπονούμενη χειριζόταν και παρακολουθούσε.  Οι εν λόγω αναφορές υποδηλούν την 
λήψη γνώσης της λειτουργίας του ΚΚΒΠ από την παραπονούμενη, δεν νομιμοποιούν την 
ύπαρξη  και  λειτουργία  του  ΚΚΒΠ  ούτε  και  αναιρούν  την  υποχρέωση  του  υπεύθυνου 
επεξεργασίας  να  αποδείξει  την  συμμόρφωση  με  το  άρθρο  5(1)  ότι  τα  δεδομένα 
προσωπικού χαρακτήρα υποβάλλονται σε σύννομη και θεμιτή επεξεργασία.  Η υποβολή 
του παραπόνου καταδεικνύει ότι δεν ήταν θεμιτή η εν λόγω επεξεργασία.  Επιπλέον, οι πιο 
πάνω αναφορές σας υπονοούν ότι το υποκείμενο των δεδομένων παρείχε την σύμφωνη 
θέση  του  για  την  λειτουργία  του  ΚΚΒΠ.    Λάβετε  υπόψιν  ότι  η  σχέση  εργοδότη  – 
εργοδοτούμενου η οποία υφίστατο στην συγκεκριμένη περίπτωση, φανερώνει την ύπαρξη 
ανισορροπίας  ισχύος  στο  πλαίσιο  της  απασχόλησης.    Δηλαδή,  όταν  υπάρχει  σχέση 
εργοδότη – εργοδοτούμενου, είναι απίθανο ο εργοδοτούμενος να είναι σε θέση να αρνηθεί 
την λειτουργία ενός ΚΚΒΠ χωρίς να φοβάται για τυχόν αρνητικές επιπτώσεις λόγω της 
άρνησης του, οπόταν τυχόν επεξεργασία δεν μπορεί να χαρακτηριστεί ως θεμιτή.  
3.4.  Επιπρόσθετα, τα στιγμιότυπα οθόνης τα οποία έχουμε στην κατοχή μας και στα 
οποία φαίνεται η γραπτή επικοινωνία μεταξύ της κας ΧΧΧΧΧΧ και της παραπονούμενης, 
δείχνουν  ότι  γινόταν  παρακολούθηση  των  κινήσεων  της  παραπονούμενης  κατά  την 
διάρκεια της εργασίας της.   
 
Και στις δύο αυτές επικοινωνίες η κα ΧΧΧΧΧΧ παρακολουθούσε τις καταγραφές στο ΚΚΒΠ 
και μέσα από αυτές προέβαινε σε παρατηρήσεις/έλεγχο της παραπονούμενης ενέργεια η 
οποία απαγορεύεται.  Ειδικότερα, απαγορεύεται η επιτήρηση στους χώρους εργασίας και 
ένα  ΚΚΒΠ δεν θα πρέπει να χρησιμοποιείται για την επιτήρηση των εργαζομένων.  Η 
καταγραφή του προσωπικού καθ’ όλη τη διάρκεια της εργασίας του, κρίνεται υπερβολική 
καθότι παρεμβαίνει σε μεγάλο βαθμό στην ιδιωτική ζωή του εργαζόμενου και δεν συνάδει 
με τα άρθρα 5 και 6 του Κανονισμού.  Επιπρόσθετα, η λήψη μέσω ΚΚΒΠ θα πρέπει να 
περιορίζεται  σε  χώρους  εισόδου  και εξόδου,  στα  ταμεία ή  χώρους  με  χρηματοκιβώτια, 
ηλεκτρομηχανολογικό εξοπλισμό κλπ., υπό τον όρο ότι οι κάμερες εστιάζουν στο αγαθό 
που προστατεύουν κι όχι στους χώρους των εργαζομένων. 
 
3.5.  Όσο αφορά στην αναφορά σας στο ηλεκτρονικό σας μήνυμα ημερ. 29/4/2022 ότι το 
ΚΚΒΠ δεν διαθέτει σύστημα καταγραφής ήχου σύμφωνα με την βεβαίωση της εταιρείας 
που το εγκατέστησε, λάβετε υπόψιν ότι στο ηλεκτρονικό σας μήνυμα ημερ. 12/10/2022 μας 
επισυνάψατε  εγχειρίδιο  λειτουργίας/προδιαγραφών  του  εν  λόγω  συστήματος.    Από  τις 
14 

 

 

τεχνικές προδιαγραφές δεν αποδεικνύεται ότι δεν υπάρχει ήχος καθότι το συγκεκριμένο 
σύστημα παρέχει την δυνατότητα αυτή.   
 
Σε  κάθε  περίπτωση,  δεν  εξετάζεται  μόνο  τυχόν  παράβαση  ύπαρξης  ήχου  στο  ΚΚΒΠ 
εξαιτίας του ήχου (μουσικής) που ακούγεται στο βίντεο που έχουμε στην κατοχή μας, αλλά 
και η παρακολούθηση του εργοδοτούμενου μέσω του ΚΚΒΠ, ως φαίνεται και από σημείο 
3.4. πιο πάνω.   
 
3.6.  Επιπλέον, στα ηλεκτρονικά μας μηνύματα σας τέθηκαν ερωτήματα σχετικά με τον 
συνολικό αριθμό των καμερών, σε ποια σημεία βρίσκονται τοποθετημένες, ποια η γωνιά 
λήψης  των  εν  λόγω  καμερών  και  όπως  μας  επισυναφθούν  στιγμιότυπα  οθόνης 
(screenshot).  Στο ηλεκτρονικό σας μήνυμα ημερ. 12/10/2022 μας κοινοποιήσατε επιστολή 
και σχεδιάγραμμα από την εταιρεία που εγκατέστησε το ΚΚΒΠ αναφέροντας ότι η επιστολή 
της  εταιρείας  απαντά  σε  όλα  τα  ερωτήματα  μας.    Λάβετε  υπόψιν  ότι,  δεν  έχουμε 
απευθυνθεί, ούτε έχουμε ζητήσει τις θέσεις της εταιρείας σχετικά με το παράπονο, αλλά 
του Καθ’ ου.  Σε κάθε περίπτωση, στην υπό αναφορά επιστολή αναφέρεται ότι στο εν λόγω 
κατάστημα  εγκαταστάθηκαν  4  κάμερες  στις  4  γωνίες  του  καταστήματος.    Επίσης,  οι 
φωτογραφίες οι οποίες μας κοινοποιήθηκαν με το ηλεκτρονικό σας μήνυμα δείχνουν την 
τοποθέτηση καμερών σε σημεία/γωνιές του καταστήματος.    
 
3.7.  Όσο αφορά τις τοποθετημένες ενημερωτικές/προειδοποιητικές πινακίδες σχετικά με 
την  λειτουργία  του  Κλειστού  Κυκλώματος  Βιντεοπαρακολούθησης,  πόσες  και  σε  ποια 
σημεία,  αναγράφετε  στην  επιστολή  της  εταιρείας  ότι  τοποθετήθηκαν  προειδοποιητικές 
πινακίδες  στο  ταμείο  και  στην  είσοδο  του  καταστήματος.    Επίσης,  μέσα  από  τις 
φωτογραφίες οι οποίες μας στάλθηκαν, φαίνεται η ύπαρξη τους.  Λάβετε υπόψιν ότι τα 
υποκείμενα θα πρέπει να ενημερώνονται μέσω προειδοποιητικών πινακίδων, οι οποίες θα 
πρέπει να είναι ευδιάκριτες, επαρκείς σε αριθμό και τοποθετημένες σε εμφανή σημεία.  Οι 
πινακίδες  πρέπει  να  αναγράφουν  (α)  ότι  γίνεται  βιντεογράφηση,  (β)  τον  υπεύθυνο 
επεξεργασίας και (γ) το σκοπό της βιντεογράφησης.  Στις φωτογραφίες τις οποίες μας 
κοινοποιήσατε μέσω των ηλεκτρονικών σας μηνυμάτων ημερ. 31/8/2022 και 12/10/2022, 
φαίνεται ότι δεν καταγράφονται τα σημεία (β) και (γ) στις προειδοποιητικές πινακίδες, αλλά 
η επωνυμία και τα στοιχεία επικοινωνίας της εταιρείας που εγκατέστησε το ΚΚΒΠ.   
 
3.8.  Σε σχέση με το ερώτημα μας, όσο αφορά στο ποια πρόσωπα έχουν πρόσβαση στο 
ΚΚΒΠ δεν έχετε απαντήσει παρά μόνο αναφέρετε στην επιστολή σας ημερ. 29/4/2022 ότι η 
συσκευή καταγραφής εικόνας βρισκόταν δίπλα από το ταμείο που η ίδια η παραπονούμενη 
εργαζόταν και παρακολουθούσε.  Επιπλέον, στην επιστολή της εταιρείας αναφέρετε ότι το 
καταγραφικό monitor βρίσκεται δίπλα από το ταμείο για να μπορεί ο εκάστοτε υπάλληλος 
να έχει τον πλήρη έλεγχο του μαγαζιού. 
3.9.  Όσο αφορά στις αναφορές σας: 
i. 

 
ότι στο βίντεο που έχουμε στην κατοχή μας υπάρχει κίνηση της λήψης και αυτό έγινε 
λόγω της αντιγραφής από το κινητό τηλέφωνο του διευθυντή των πελατών σας και 
ότι αυτό δεν μπορεί να γίνει από τις κάμερες, οι οποίες είναι σταθερές.   
ότι ο ήχος που ακούγεται από το βίντεο δεν είναι από τις κάμερες αλλά από άλλη 
συσκευή, η οποία μεταδίδει μουσική.   
ότι οι κάμερες δεν δύνανται να εστιάσουν σε τόσο μικρό μέγεθος ως φαίνεται στο 
βίντεο αλλά εστιάζουν ως φαίνονται στις φωτογραφίες που μας αποστείλατε.   

 
Ως σας έχει ήδη αναφερθεί στην παράγραφο 3.5. πιο πάνω, δεν εξετάζουμε μόνο την 
ύπαρξη  ή  όχι  της  λειτουργίας  ήχου  στο  ΚΚΒΠ  αλλά  την  ίδια  την  νομιμότητα  της 

ii. 
iii. 

 

15 

 

 

εγκατάστασης  και  λειτουργίας  του  ΚΚΒΠ  καθώς  και  της  παρακολούθησης  του 
εργοδοτούμενου μέσω του ΚΚΒΠ.    
3.10.  Λάβετε  υπόψιν  ότι,  όσο  αφορά  την  διενέργεια  εκτίμησης  αντικτύπου  πριν  την 
εγκατάσταση του ΚΚΒΠ, αυτή δεν μας έχει κοινοποιηθεί ούτε και μας έχει αναφερθεί κάτι 
επί τούτου.   
 
3.11.  Σε σχέση με την αναφορά σας στο ηλεκτρονικό σας μήνυμα ημερ. 15/12/2022, ότι 
δεν είναι δυνατή η πρόσληψη φρουρών ασφαλείας διότι σε τέτοια περίπτωση οι πελάτες 
δεν μπορούν να προβούν σε αγορά βρισκόμενοι επιτηρούμενοι από φρουρούς ασφαλείας, 
λάβετε υπόψιν ότι η πρόσληψη φρουρών ασφαλείας δεν είναι το μόνο μέτρο το οποίο 
μπορεί  να  ληφθεί  για  την  προστασία  από  κλοπές  των  αντικειμένων  πώλησης  που 
διαθέτουν  οι  πελάτες  σας  (πολύτιμα  αγαθά  από  χρυσό  και  ασήμι).    Μέτρα  όπως  η 
τοποθέτηση των πολύτιμων αυτών αντικειμένων σε βιτρίνες όπου να διαθέτουν κλειδαριά, 
άνοιγμα τους κατόπιν αιτήματος του πελάτη, τοποθέτηση αντικλεπτικού συναγερμού στα εν 
λόγω αγαθά κλπ.   
3.12.  Όσο  αφορά  στην  αναφορά  σας  στο  ίδιο  ηλεκτρονικό  μήνυμα  ότι  θα  παραδοθεί 
σχετικό έντυπο για λήψη της έγγραφης συγκατάθεσης των υπαλλήλων των περί αποδοχής 
των ότι ο χώρος βιντεοεπιτηρείται, δεν μπορεί να θεωρηθεί ως μέτρο νομιμοποίησης της 
εγκατάστασης  ΚΚΒΠ  καθότι  ως  σας  έχει  ήδη  αναφερθεί  η  σχέση  εργοδότη  – 
εργοδοτούμενου  φανερώνει  την  ύπαρξη  ανισορροπίας 
ισχύος  στο  πλαίσιο  της 
απασχόλησης.  Ο εργοδοτούμενος, φοβούμενος τυχόν αρνητικές επιπτώσεις στην εργασία 
του  λόγω  άρνησης  παραχώρησης  συγκατάθεσης,  δεν  μπορεί  να  δώσει  ελεύθερα  τη 
συγκατάθεση του.  Γενικά, ο όρος «ελεύθερη συγκατάθεση» υποδηλοί ότι το υποκείμενο 
των δεδομένων έχει πραγματική επιλογή και έλεγχο.  Εάν το υποκείμενο των δεδομένων, 
ήτοι  υπάλληλοι,  δεν  έχουν  πραγματική  επιλογή  ή  νιώθουν  ότι  εξαναγκάζονται  να 
συγκατατεθούν, η συγκατάθεση δεν είναι έγκυρη.  
3.13.  Λάβετε  υπόψιν  ότι  οι  εργοδοτούμενοι  προσερχόμενοι  στο  χώρο  εργασίας  τους, 
εξακολουθούν  να  απολαύουν  το  δικαίωμα  στην  ιδιωτική  τους  ζωή.    Η  καταγραφή  του 
προσωπικού κατά την διάρκεια της εργασίας του κρίνεται υπερβολή και προσβάλλει την 
προσωπικότητα και την ιδιωτική ζωή των εργοδοτουμένων καταπατώντας τα δικαιώματα 
και τις ελευθερίες τους.  Άρα η λήψη συγκατάθεσης από εργαζομένους θεωρείται ως μη 
γενόμενη και δεν μπορεί να ληφθεί υπόψιν.  
 
3.14.  Σημειώστε  ότι  κατά  την  εκ  πρώτης  όψεως  απόφαση  μου  ζήτησα  όπως  με 
πληροφορήσετε  για  τον  κύκλο  εργασιών  της  Καθ’  ης  και  για  τον  αριθμό  των 
εργοδοτουμένων της, σε σχέση με το προηγούμενο οικονομικό έτος, γεγονός το οποίο και 
παραλείψατε.  
 
 
4.  Κατάληξη  
 
4.1.  Έχοντας υπόψιν όλα τα ανωτέρω στοιχεία ως αυτά έχουν παρατεθεί, και με βάση τις 
εξουσίες που μου παρέχονται από τα Άρθρα 58 και 83 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, 
κρίνω  ότι  υπάρχει  παραβίαση  των  άρθρων  5  και  6  του  Γενικού  Κανονισμού  για  την 
Προστασία Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα (ΕΕ) 2016/679. 
 
4.2.  Βάσει  των  προνοιών  του  άρθρου  83  του  Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679  και 
λαμβάνοντας  υπόψιν  τους  πιο  κάτω  μετριαστικούς  (α-β)  και  επιβαρυντικούς  (γ-δ) 
παράγοντες:   

 

 

16 

τη συνεργασία σας με το Γραφείο μου, 
την μη ύπαρξη προηγούμενου περιστατικού από την Καθ’ ης,  
την παρακολούθηση του εργοδοτούμενου μέσω του ΚΚΒΠ, 
τη μη ύπαρξη κατάλληλων προειδοποιητικών πινακίδων,  

α) 
β)    
γ) 
δ) 
 
ασκώντας τις διορθωτικές εξουσίες που μου απονέμει το άρθρο 58(2)(δ) του Κανονισμού 
(ΕΕ) 2016/679 δυνάμει του οποίου: 
«Κάθε αρχή ελέγχου διαθέτει όλες τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες: 
δ) να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την επεξεργασία να 
καθιστούν τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του παρόντος κανονισμού, 
εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης προθεσμίας,» 
 
Αποφάσισα να απευθύνω τις ακόλουθες Εντολές προς τον Καθ’ ου όπως:  
 
Εντολή 1η: Οι κάμερες να εστιάζουν και να έχουν λήψη μόνο των αντικειμένων που κρίνετε 
ότι έχουν αξία.  
 
Εντολή  2η:    Η  τοποθέτηση  ενημερωτικών/προειδοποιητικών  πινακίδων  σχετικά  με  την 
λειτουργία ΚΚΒΠ να είναι σύμφωνη με τις Οδηγίες του Γραφείου μου.  
 
Εντολή 3η:  Διαγραφούν καταγραφές που λήφθηκαν εκτός των νόμιμων πλαισίων άμεσα, 
και μας αποσταλεί σχετική απόδειξη.   
 
Εντολή 4η: Γνωστοποιήσει στο Γραφείο μου εντός αποκλειστικής προθεσμίας 2 εβδομάδων 
από την παραλαβή της παρούσας όλες τις ενέργειες προς υλοποίηση των Εντολών.  
 
 
 
 
 
 
 
Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου 
Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων 
Προσωπικού Χαρακτήρα 
 
 
 
 
 
 
ΜΙ 
 
 
 
 

 

17 

