Gabinete Jurídico 

La  consulta  plantea  una  serie  de  dudas  respecto  a  los  criterios 
interpretativos a aplicar a la excepción prevista en el artículo 21.2 LSSI para el 
envío de comunicaciones comerciales por vía electrónica. 

I 

La remisión de comunicaciones comerciales por medios electrónicos se 
encuentra  regulada  por  el  artículo  21  de  la  Ley  34/2002,  de  11  de  julio,  de 
Servicios  de  la  sociedad  de  la  información  y  de  comercio  electrónico,  cuyo 
apartado  1  dispone  claramente  que 
“Queda  prohibido  el  envío  de 
comunicaciones  publicitarias  o  promocionales  por  correo  electrónico  u  otro 
medio  de  comunicación  electrónica  equivalente  que  previamente  no  hubieran 
sido  solicitadas  o  expresamente  autorizadas  por  los  destinatarios  de  las 
mismas”. Dicha regla únicamente quedaría exceptuada en el supuesto  de que 
existiera  una  relación  contractual  previa  y  “siempre  que  el  prestador  hubiera 
obtenido  de  forma  lícita  los  datos  de  contacto  del  destinatario  y  los  empleara 
para  el  envío  de  comunicaciones  comerciales  referentes  a  productos  o 
servicios  de  su  propia  empresa  que  sean  similares  a  los  que  inicialmente 
fueron  objeto  de  contratación  con  el  cliente”,  tal  y  como  establece  el  primer 
párrafo del apartado 2 del precepto. 

Dicho  precepto  fue  modificado  por  la  Ley  32/2003,  de  3  de  noviembre, 
General de Telecomunicaciones  como  consecuencia  de  la  transposición  de  la 
Directiva  2002/58/CE del  Parlamento  Europeo  y  del  consejo  de  12  de  julio de 
2002  relativa  al  tratamiento  de  los  datos  personales  y  a  la  protección  de  la 
intimidad  en  el  sector  de  las  comunicaciones  electrónicas  (Directiva  sobre  la 
privacidad  y  las  comunicaciones  electrónicas).  Dicha  Directiva  introdujo  en  el 
conjunto de la Unión Europea el principio de “opt in”, es decir, la necesidad de 
contar  con  el  consentimiento  previo  del  destinatario  para  el  envío  de  correo 
electrónico  con 
fines  comerciales.  De  este  modo,  cualquier  envío  de 
comunicaciones  publicitarias  o  promocionales  por  correo  electrónico  u  otro 
medio  de  comunicación  electrónica  equivalente  queda  supeditado  a  la 
prestación previa del consentimiento, salvo que exista una relación contractual 
anterior y el sujeto no manifieste su voluntad en contra. 

Y  sin  que  pueda  admitirse,  tal  y  como  plantea  la  consultante,  que  el 
artículo 21 LSSI admita un consentimiento tácito, ya que es lo suficientemente 
claro  al  requerir  un  consentimiento  expreso,  como  por  otro  lado  señalaba  el 
Considerando  40  de  la  Directiva  2002/58/CE  y  ha  sido  reiterado  por  esta 
Agencia. 

La única excepción que admite la regla del consentimiento expreso es la 
de  la  existencia  de  una  relación  contractual  previa  y  se  trate  de  productos  o 
servicios similares en los términos señalados en el artículo 21.2 LSSI, debiendo 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid 

 www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
recordar que, a este respecto, el Considerando 41 de la Directiva 2002/58/CE 
señala lo siguiente:  

 
(41)  En  el  contexto  de  una  relación  preexistente  con  el  cliente,  es 
razonable  admitir  el  uso  de  las  señas  electrónicas  del  cliente  con  objeto  de 
ofrecer  productos  o  servicios  similares,  pero  exclusivamente  por  parte  de  la 
misma empresa que haya obtenido las señas electrónicas de conformidad con 
la  Directiva  95/46/CE.  En  el  momento  de  recabarse  las  señas  electrónicas, 
debe  informarse  al  cliente  de  manera  clara e  inequívoca  sobre  su  uso ulterior 
con  fines  de  venta  directa,  y  debe  dársele  la  posibilidad  de  negarse  a  dicho 
uso.  Debe  seguir  ofreciéndose  al  cliente  esta  posibilidad  cada  vez  que  reciba 
un mensaje ulterior de venta directa, sin cargo alguno salvo los posibles costes 
de transmisión de esta negativa. 

 
 
Quiere ello decir que en la materia que nos ocupa resulta de aplicación 
el  principio  de  especialidad,  de  forma  que  las  causas  legitimadoras  para  el 
tratamiento  de  los  datos  a  las  que  se  refiere  el  artículo  6  del  Reglamento 
general  de  protección  de  datos,  norma  que  regula  con  carácter  general  el 
tratamiento de datos de carácter personal, han de ceder ante la regla especial 
contenida, para estos concretos tratamientos en la Ley 34/2002, toda vez que 
en caso contrario esta última norma quedaría vaciada de contenido. 

 
 
En  este  sentido  procede  traer  a  colación  lo  señalado  en  el  informe  de 

esta Agencia número 195/2017 citado por la consultante: 

 
Ello  exige,  antes  de  acudir  a  la  aplicabilidad  del  artículo  6.1  f)  del 
Reglamento general  de  protección  de  datos,  que  se  tome  en  consideración  la 
aplicación  al  caso,  cuando  las  comunicaciones  se  llevan  a  cabo  por  medios 
electrónicos,  de  lo establecido  en  la  Ley  34/2002,  de  11  de  julio, de  Servicios 
de  la  sociedad  de  la  información  y  de  comercio  electrónico,  cuyo  artículo  21 
dispone lo siguiente: 

 
“1.  Queda  prohibido  el  envío  de  comunicaciones  publicitarias  o 
promocionales por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica 
equivalente  que  previamente  no  hubieran  sido  solicitadas  o  expresamente 
autorizadas por los destinatarios de las mismas. 

 
2.  Lo  dispuesto  en  el  apartado  anterior  no  será  de  aplicación  cuando 
exista  una  relación  contractual  previa,  siempre  que  el  prestador  hubiera 
obtenido  de  forma  lícita  los  datos  de  contacto  del  destinatario  y  los  empleara 
para  el  envío  de  comunicaciones  comerciales  referentes  a  productos  o 
servicios  de  su  propia  empresa  que  sean  similares  a  los  que  inicialmente 
fueron objeto de contratación con el cliente. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de 
oponerse  al  tratamiento  de  sus  datos  con  fines  promocionales  mediante  un 
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos 
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija. 

 
Cuando 

las  comunicaciones  hubieran  sido  remitidas  por  correo 
electrónico,  dicho  medio  deberá  consistir  necesariamente  en  la  inclusión  de 
una  dirección  de  correo  electrónico  u  otra  dirección  electrónica  válida  donde 
pueda  ejercitarse  este  derecho,  quedando  prohibido  el  envío  de 
comunicaciones que no incluyan dicha dirección.” 

 
La  Ley  34/2002  constituye  norma  especial  en  relación  con  estas 
actividades, por lo que no podría acudirse para resolver la cuestión planteada 
en este punto a las previsiones del reglamento general de protección de datos, 
sino  que  habrá  de  tenerse  en  cuenta  lo  dispuesto  en  esta  norma  especial 
cuando las comunicaciones se lleven a cabo a través de medios electrónicos.  

 
Ciertamente  es  consciente  esta  Agencia  de  la  existencia  de  una 
propuesta de Reglamento sobre el respeto de la vida privada y la protección de 
los  datos personales en  el  sector  de  las  comunicaciones  electrónicas  y  por  el 
que  se  deroga  la  Directiva  2002/58/CE  (Reglamento  sobre  la  privacidad  y  las 
comunicaciones electrónicas) cuyo artículo 16 se referiría a las comunicaciones 
no solicitadas. No obstante, al margen de que dicho precepto parte igualmente 
del principio de consentimiento con una excepción similar a la contenida en el 
reproducido artículo 21.2, es preciso señalar que, aun cuando se pretenda que 
dicho  Reglamento  sea  de  aplicación en  la  misma  fecha  de plena  aplicabilidad 
del  Reglamento  general  de  protección  de  datos,  se  trata  en  el  presente 
momento simplemente de una propuesta de disposición cuyo contenido final no 
puede  aún  ser  conocido,  por  lo  que habrá de estarse  a  la  norma  actualmente 
vigente.  

 
De  este  modo,  el  citado  artículo  21  opera  como  límite  al  que  habrá  de 
estarse  en  todo  caso  cuando  las  acciones  de  mercadotecnia  o  publicidad  se 
lleven  a  cabo  a  través  de  medios  electrónicos,  al  establecerse  para  estos 
supuestos  la  regla  general  del  consentimiento  expreso  del  interesado  para  su 
realización  a  menos  que  dichas  acciones  se  refieran  a  “productos  o  servicios 
de su propia empresa que sean similares a  los que inicialmente fueron objeto 
de contratación con el cliente”. 

 
Quiere ello decir que resultará irrelevante respecto de estas acciones el 
nuevo  régimen  del  Reglamento  general  de  protección  de  datos,  que  además 
tampoco  afectaría  al  supuestos  de  hecho  analizado  por  la  consulta,  toda  vez 
que, exigido por la Ley 34/2002 el consentimiento expreso de los clientes, con 
la  única  excepción  mencionada,  no  habrá  sido  posible,  dentro  del  régimen 
actualmente  vigente,  la  realización  de  este  tipo  de  acciones  sobre  la  base  de 
un  consentimiento  obtenido  conforme  al  procedimiento  previsto  en  el  artículo 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
14  del  reglamento  de  desarrollo  de  la  Ley  Orgánica  15/1999,  que  además  no 
resulta de aplicación. 

 
 

II 
 
 

En este sentido, la cuestión planteada ha sido analizada y resuelta por la 
Audiencia Nacional en Sentencia de 9 de enero de 2009, recaída en el recurso 
97/2007, en cuyo fundamento de derecho cuarto se indica lo siguiente: 

 
“Aduce también la actora, que las direcciones de correo electrónico de la 
citada Universidad son obtenibles de su página web y en definitiva de fuentes 
accesibles  al  público, por  lo  que  según  la  LOPD,  que  considera  de  aplicación 
preferente,  no  es  necesario  el  consentimiento  de  los  destinatarios  de  los 
correos electrónicos. Es de señalar que en el acta de Inspección practicada a la 
demandante  se  constató  que  dicha  entidad  posee  y  utiliza  aplicaciones 
informáticas  que  permiten  la  captura  de  direcciones  de  correo  electrónico 
recogidas en sitios web. 

 
La  interpretación  efectuada  por  la  parte  demandante  no  puede  ser 

aceptada, por las razones que seguidamente se van a exponer. 

 
La  LSSI,  de  11  de  julio,  tiene  como  objeto  la  incorporación  al 
ordenamiento  jurídico  español  de  la  Directiva  2000/31/CE,  del  Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 8 de junio, relativa a determinados aspectos de los 
servicios  de  la  sociedad  de  la  información.  Su  Exposición  de  Motivos  señala 
que  en  lo  referente  a  las  comunicaciones  comerciales,  prohíbe  su  envío  por 
correo electrónico u otras  vías  de  comunicación electrónica equivalente,  salvo 
que el destinatario haya prestado su consentimiento. 

 
Con posterioridad, se dictó  la Directiva 2002/58/CE del Parlamento y del 
Consejo, de 12 de julio de 2002, relativa al tratamiento de los datos personales 
y  a  la  protección  de  la  intimidad  en  el  sector  de  las  telecomunicaciones 
electrónicas  (Directiva  sobre  la  privacidad  y  las  comunicaciones  electrónicas), 
aplicable  a  esta  materia,  que  se  traspuso  en  la  Ley  32/2003,  General  de 
Telecomunicaciones,  cuya  Disposición  adicional  primera,  apartado  número 
uno, dio al artículo 21 LSSI la redacción vigente. 

 
En  su  Considerando  40,  señala  dicha  Directiva,  que  “Deben  ofrecerse 
garantías  a  los  abonados  contra  la  intrusión  en  su  intimidad  mediante 
comunicaciones  no  solicitadas  con  fines  de  venta  directa,  especialmente  a 
través  de  llamadores  automáticos,  faxes  y  mensajes  de  correo  electrónico, 
incluidos 
formas  de 
comunicaciones  comerciales  no  solicitadas  puede  resultar  relativamente 
sencillo  y  económico,  y  por  otra,  puede  conllevar  una  molestia  e  incluso  un 

los  de  SMS.  Por  una  parte,  el  envío  de  estas 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
coste para el receptor. Además, en algunos casos su volumen puede dar lugar 
a  dificultades  en  las  redes  de  comunicaciones  electrónicas  y  en  los  equipos 
terminales.  Se  justifica,  para  este  tipo  de  comunicaciones  no  solicitadas  con 
fines de venta directa, la exigencia de obtener el consentimiento expreso previo 
de  los  receptores  antes  de  que  puedan  dirigírseles  comunicaciones  de  esta 
índole”.  

 
Asimismo,  en  su  Considerando  10,  reseña  que  en  el  sector  de  las 
comunicaciones  electrónicas  es  de  aplicación  la  Directiva  95/46/CE,  en 
particular para todas las cuestiones relativas a la protección de los derechos y 
libertades  fundamentales  “que  no  estén  cubiertas  de  forma  específica  por  las 
disposiciones de la presente Directiva”. 

 
Es decir, no habrá que acudir en primer lugar a la LOPD que traspone la 
Directiva  95/46/CE,  sino  a  la  normativa  específica  sobre  la  materia,  en  este 
caso el artículo 21 de la LSSI, que viene a ser trasposición del artículo 13 de la 
Directiva  2002/58/CE,  precepto  que  ha  resultado  infringido  por  la  actora  al  no 
contar  para 
los  citados  correos  electrónicos  con  el 
consentimiento de sus destinatarios y no constar la existencia de una relación 
contractual  anterior,  con  los  requisitos  establecidos  en  el    artículo  21.2  LSSI 
que justifique el envío del mensaje, único supuesto que exime de la obtención 
del consentimiento en estos supuestos.” 

remisión  de 

la 

 
Este  criterio  ha  sido  reiterado  en  otras  sentencias  posteriores,  como  la 
Sentencias  de  29  de  abril  y  17  septiembre  2010  o  la  Sentencia  de  16 
septiembre de 2016. 

 
 
III 
 

Dicho criterio no ha sido modificado como consecuencia de la entrada en 
vigor  y  plena  aplicación  del  Reglamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento 
Europeo  y  del  Consejo  de  27  de  abril  de  2016  relativo  a  la  protección  de  las 
personas  físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos  personales  y  a  la 
libre  circulación  de  estos  datos  y  por  el  que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE 
(Reglamento  general  de  protección  de  datos),  que  respecta  la  Directiva 
2002/58/CE en cuanto norma especial. 

 
En este sentido, el Considerando 173 dispone lo siguiente: 
 
El presente Reglamento debe aplicarse a todas las cuestiones relativas 
a la protección de los derechos y las libertades fundamentales en relación con 
el  tratamiento  de  datos  personales  que  no  están  sujetas  a  obligaciones 
específicas con el mismo objetivo establecidas en la Directiva 2002/58/CE del 
Parlamento  Europeo  y  del  Consejo  (2),  incluidas  las  obligaciones  del 
responsable  del  tratamiento  y  los  derechos  de  las  personas  físicas.  Para 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
aclarar la relación entre el presente Reglamento y la Directiva 2002/58/CE, esta 
última  debe  ser  modificada  en  consecuencia.  Una  vez  que  se  adopte  el 
presente Reglamento, debe revisarse la Directiva 2002/58/CE, en particular con 
objeto de garantizar la coherencia con el presente Reglamento. 

 
Y el artículo 95 preceptúa: 
 
 
El  presente  Reglamento  no  impondrá  obligaciones  adicionales  a  las 
personas  físicas  o  jurídicas  en  materia  de  tratamiento  en  el  marco  de  la 
prestación  de  servicios  públicos  de  comunicaciones  electrónicas  en  redes 
públicas  de  comunicación  de  la  Unión  en  ámbitos  en  los  que  estén  sujetas  a 
obligaciones  específicas  con  el  mismo  objetivo  establecidas  en  la  Directiva 
2002/58/CE. 

 
Por  tanto,  el  régimen  aplicable  a  las  comunicaciones  comerciales  por 
medios  electrónicos,  en  cuanto  normativa  específica,  prevalece  frente  al 
régimen general del Reglamento de protección de datos, sin que la aprobación 
del  mismo  implique  obligaciones  adicionales  y  sin  perjuicio  de  que  deba  de 
procederse  a  la  revisión  de  la  Directiva  2002/58/CE  para  garantizar  su 
coherencia con el RGPD. En este sentido, tal y como se señalaba en el informe 
195/2017,  esta  Agencia  es  consciente  de  la  existencia  de  una  propuesta  de 
Reglamento  sobre  el  respeto  de  la  vida  privada  y  la  protección  de  los  datos 
personales  en  el  sector  de  las  comunicaciones  electrónicas  y  por  el  que  se 
deroga  la  Directiva  2002/58/CE  (Reglamento  sobre  la  privacidad  y  las 
comunicaciones  electrónicas)  si  bien  se  trata  en  el  presente  momento 
simplemente  de  una  propuesta  de  disposición  cuyo  contenido  final  no  puede 
aún ser conocido, por lo que habrá de estarse a la norma actualmente vigente. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

