1/12

 Expediente N.º: EXP202100124

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 4 de junio de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  CONSELLERIA DE SANIDAD UNIVERSAL Y SALUD
PÚBLICA,   GENERALITAT   VALENCIANA  con   NIF  S4611001A  (en   adelante,   la
CONSELLERIA). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

manifiesta que la versión digital del periódico ***PERIÓDICO.1 publicó la noticia sobre
su dimisión tras constatar el incumplimiento de la estrategia de vacunación. En el pie
de la noticia se indica que "... figura entre las personas que se han vacunado contra la
SARS-CoV-2, según documentación a la que ha tenido acceso ***PERIÓDICO.1. (...)
Su nombre aparece en el listado de vacunados contra el SARS-CoV-2 del centro de
salud ***CENTRO.1 de la ciudad de Castellón entre el 11 de enero y el 12 de enero
del que desaparece con posterioridad".
Considera  que el acceso no autorizado y el uso indebido  del  mismo supone  una
violación de la seguridad de sus datos personales. No tiene constancia de que el
responsable del tratamiento de sus datos personales relacionados con la salud la haya
notificado a la Autoridad de Control ni se le ha comunicado la misma como interesado.

Junto a la notificación se aporta captura de pantalla de “XXXXXXXX”, que según
manifiesta la parte reclamante es el sistema de gestión sanitaria de la CONSELLERIA.
Asimismo, se aporta captura de pantalla de la noticia publicada en la versión digital del
periódico ***PERIÓDICO.1 en fecha 27/01/2021, en la que se informaba de la dimisión
de la parte reclamante.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la CONSELLERIA, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 06/07/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

TERCERO: Con fecha 04/09/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

ANTECEDENTES

-

La parte reclamante a fecha 11 de enero de 2021 ostentaba el cargo de (…).
En dicha fecha recibió la primera dosis de la vacuna dentro de la campaña de
vacunación   COVID-19   orquestada   por   la   CONSELLERIA.   Este   hecho   se
registró ese mismo día en el sistema de gestión de la CONSELLERIA.

- El día 27 de enero de 2021 la versión digital del periódico  ***PERIÓDICO.1
publicó   una   noticia   en   la   que   se   informaba   de   la   dimisión   del  (…)  y   del
comunicado emitido por la (…) en el que, según refiere la noticia, se aceptaba
dicha renuncia tras constatar el incumplimiento de la estrategia de vacunación
COVID-19. Refiere la parte reclamante que la publicación incluía el siguiente
texto: “el (…), figura entre las personas que se han vacunado contra la SARS-
CoV-2, según documentación a la que ha tenido acceso ***PERIÓDICO.1” así
como que "su nombre aparece en el listado de vacunados contra SARS-CoV-2
del centro de salud  ***CENTRO.1  de la ciudad de Castellón entre el 11 de
enero y el 12 de enero del que desaparece con posterioridad”.

- Considera que el acceso no autorizado y el uso indebido del mismo supone
una violación de la seguridad de sus datos personales. No tiene constancia de
que el responsable del tratamiento de sus datos personales haya notificado los
hechos   a   la   Autoridad   de   Control   ni   se   los   ha   comunicado   a   él   como
interesado.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Refiere   como   “captura   de   pantalla   ”   del   sistema   de   gestión   de   la
CONSELLERIA el documento número 1 adjunto a la reclamación. Contiene el
nombre del sistema y de la comunidad autónoma en que su utiliza, y refiere la
fecha   20   de   abril   de   2021.   Asimismo   se   observa   el   nombre   de   la   parte
reclamante, el nombre de una enfermera de atención primaria, y el listado de
atenciones   sanitarias.     Entre   estas   últimas   figura   resaltada   la   atención
“DISPOSICIÓN PARA MEJORAR EL ESTADO INMUNITARIO” asignada al día
11 de enero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

-

Impresión de pantalla de la noticia publicada en ***PERIÓDICO.1 el día 27 de
enero de 2021.

Los antecedentes que constan en los sistemas de información son los siguientes:

En el marco del procedimiento E/07627/2021 la AEPD, en virtud del artículo 65.4 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales, dio traslado de la reclamación a la CONSELLERIA.
Éste,   en   su   respuesta   (número   de   registro   de   entrada   en   la   AEPD
O00007128e2100034202) manifestó lo siguiente:

-

 “Se recibió en esta delegación el 6 de julio de 2021 traslado de reclamación y
solicitud de información por parte de la Agencia Española de Protección de
Datos con ref.: exp202100124, y dirigido a la Conselleria de Sanidad Universal
y Salud Pública. No hemos recibido a fecha de hoy, finalizado el plazo, la
respuesta oficial de la Conselleria responsable. Sobre la misma cuestión y el
mismo   centro   de   salud   llegaron   a   esta   DPD   reclamaciones   de   otros
ciudadanos. Sobre estas nos informaron desde la Conselleria que se remitió
una   nota   informativa   a   sus   órganos   directivos   sobre   el   deber   de
confidencialidad   y   que   se   requirió   información   al   departamento   de   salud
correspondiente,   indicándonos   que   nos   informarían   en   cuanto   tuvieran   la
información.”

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Además de la documentación  aludida en el apartado de antecedentes, se  recoge
información de las siguientes fuentes:

- Escrito procedente de la Unidad Editorial registrado de entrada en la AEPD con
fecha de 1 de febrero de 2022 y número O00007128e2200004385 (en adelante
EscritoUnidadEditorial).

- Escrito procedente de la CONSELLERIA registrado de entrada en la AEPD con
fecha   de   28   de   febrero   de   2022   y   número   O00007128e2200009306   (en
adelante Escrito CONSELLERIA #1).

- Escrito procedente de la CONSELLERIA registrado de entrada en la AEPD con
fecha   de   21   de   junio   de   2022   y   número   REGAGE22e00025680371   (en
adelante Escrito CONSELLERIA #2).

- Escrito procedente de la CONSELLERIA registrado de entrada en la AEPD con
fecha   de   29   de   junio   de   2022   y   número   REGAGE22e00027157120   (en
adelante Escrito CONSELLERIA #3).

Actuaciones frente a la CONSELLERIA

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Tras no haber recibido respuesta a las cuestiones planteadas en el traslado de la
reclamación, con fecha 18 de enero de 2022 se realizó un nuevo requerimiento de
información a la CONSELLERIA. A este requerimiento de información se respondió el
28 de febrero de 2022 (Escrito CONSELLERIA #1) manifestando lo siguiente:

“El plazo de contestación para este requerimiento finalizó el pasado 18 de febrero. Se
reiteró dicha circunstancia el pasado 21 de febrero a la Conselleria, y nos contestaron
que  desde  la   oficina   de  seguridad  remitirían  toda  la   información  que   pudieran  al
respecto. En cuanto la recibamos, lo reenviaremos a la Agencia.”

Desde la AEPD, con posterioridad, el día 7 de junio de 2022 se reiteró la solicitud de
información.   La   CONSELLERIA   ha   respondido   con   dos   escritos   (Escrito
CONSELLERIA #2 y Escrito CONSELLERIA #3). El primero de ellos contiene, entre
otros, los siguientes documentos:

- Oficio   de   la   Dirección   General   de   Planificación,   Eficiencia   Tecnológica   y
Atención   al   Paciente   (DGPETAP)   de   la   CONSELLERIA   que   describe   las
acciones realizadas para esclarecer las filtraciones a medios de comunicación
en relación con el proceso de vacunación. Expresa que, el día 12 de marzo de
2021, se abrió un expediente informativo para determinar el carácter de los
hechos   consistentes   en   el   acceso   a   los   listados   del   Sistema   de   Registro
Nominal de Vacunación (RNV) frente al COVID-19 del Centro de Salud 9 de
Octubre   de   Castellón   para   su   posterior   cesión   de   forma   anónima   a
determinados medios de comunicación, a la vez que se solicita se les faciliten
las personas que han tenido acceso a los listados del RNV. Tras este hecho
cita una serie de comunicaciones entre distintos órganos de la CONSELLERIA
al objeto de recabar el listado de personas que habrían tenido acceso al RNV
sin que se adviertan conclusiones al respecto.

- Acuerdo de apertura de expediente informativo con el objeto de esclarecer las
filtraciones acaecidas firmado por el gerente del departamento de salud de
Castellón el 12 de marzo de 2021.

- Oficio del 12 de marzo de 2021 de la Dirección Económica del Hospital en el
que se solicita el listado de personas que han tenido acceso al RNV en virtud
del expediente informativo abierto. 

- Correo electrónico fechado el 4 de abril de 2022 que refiere como el “Traslado
de solicitud por parte de Servicios Jurídicos al “Servicio de Promoción de la
Salud y Prevención en las etapas de la vida” en el que se solicita el listado de
personas que han tenido acceso al RNV en virtud del expediente informativo
abierto. 

Por   otro   lado,   el   Escrito   CONSELLERIA   #3   adjunta   un   informe   del   Servicio   de
Programas de Promoción de Salud y Prevención firmado el 28 de junio de 2022 que
contiene, entre otra, la siguiente información:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

- Sobre la definición del Sistema de Información Vacunal:

o (…)

o (…)

- Sobre la gestión de usuarios y control de acceso al SIV:

o (…)

o (…)

o (…)

- Sobre el incidente:

o (…)

o (…)

- Sobre posibles mejoras:

o (…)

Actuaciones frente a UEIG

En el curso de las presentes actuaciones se solicitó a Unidad Editorial la siguiente
información:

(…)
(…)
En respuesta Unidad Editorial facilitó la siguiente información (EscritoUnidadEditorial):

- Sobre la responsabilidad sobre la información publicada en ***PERIÓDICO.1: 

Unidad Editorial manifiesta (ver EscritoUnidadEditorial) que la sociedad titular
del   periódico  ***PERIÓDICO.1  es   UEIG  “no   siendo   responsable   Unidad
Editorial   de   las   publicaciones   realizadas   en   dicho   periódico   ni   de   las
informaciones vertidas en las mismas”. No obstante, en relación con el escrito
recibido de la AEPD señala que “en aras de colaborar con la Agencia Española
de Protección de Datos y en pro de garantizar el cumplimiento del principio de
economía procesal, se ha recabado de UEIG la información relevante para
poder dar respuesta al requerimiento de información en nombre y por cuenta
de la misma.”

- Sobre la documentación solicitada y el alcance del derecho a la libertad de

expresión e información y del secreto profesional de los periodistas:

“Dentro   de   los   derechos   y   garantías   reconocidos   por   el   artículo   20   de   la
Constitución Española, al regular los derechos fundamentales a las libertades
de expresión e información, se reconoce expresamente el derecho al secreto
profesional de los periodistas como derecho fundamental, incluyendo dentro
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/12

del mismo el derecho a la protección de la confidencialidad de las fuentes. Este
derecho constituye así una garantía que opera funcionalmente para preservar
la libertad de prensa y el derecho a comunicar o recibir libremente información
veraz por cualquier medio de difusión, indispensable garantía de una sociedad
democrática, tal y como proclaman tanto el artículo 20.1 d) de la Constitución
como el artículo 10.1 del Convenio Europeo de derechos Humanos.

El Tribunal Europeo de Derechos Humanos (en adelante, “TEDH”) ha indicado
de forma reiterada que la libertad de información representa un bien jurídico
preferente en una sociedad democrática. En el marco de la protección del
citado derecho, el Tribunal ha señalado en múltiples ocasiones que resulta
esencial para su protección la salvaguarda del secreto profesional, dado que la
ausencia de protección de las fuentes podría conducir a una situación en la
que las mismas se disuadieran  de realizar  aportaciones  a los medios que
permitan y garanticen el acceso a la información veraz.

En este sentido, la doctrina del TEDH ha delimitado en distintas sentencias el
alcance del derecho al secreto de profesional en un sentido amplio, no limitado
exclusivamente   a   la   no   revelación   de   las   fuentes   de   obtención   de   la
información. Así, el Tribunal ha considerado que la protección de este derecho
fundamental   se   extiende   a   (i)   el   modo   en   que   el   periodista   obtuvo   la
información;   (ii)   la   parte   o   el   contenido   no   publicado   de   la   información
proporcionada al periodista por la fuente; y (iii) los materiales, los soportes e
instrumentos   de   trabajo   del   periodista:   notas,   grabaciones,   fotografías,
documentos,   ordenadores,   dispositivos   externos   de   almacenamiento,   etc.
(entre otros, Roemen v. Luxemburgo; Nagla v. Letonia; Tillack v. Bélgia; y
Sanoma II v. Holanda).

Por otra parte, la Recomendación No. R (2000) 7 del Comité de Ministros del
Consejo de Europa, de 8 de marzo de 2000, ha recalcado que se considera
información que podría revelar la fuente, y que por tanto está protegida por el
secreto profesional, el “contenido no publicado de la información facilitada por
una fuente al periodista”.

Por todo ello, y en la medida en que la documentación solicitada se encuentra
expresamente protegida por el secreto profesional, como derecho fundamental
reconocido   por   la   jurisprudencia   dentro   de   las   libertades   de   expresión   e
información, siendo así que el mismo incluye los materiales y documentación
que han podido servir de soporte a la información publicada, dado además que
según la doctrina citada de dichos documentos podría inferirse la identificación
de la fuente de la que se obtuvo la información, cuyo secreto es igualmente
objeto de protección en el marco del derecho fundamental, consideramos que
no es posible atender el requerimiento de información ni facilitar a la AEPD una
copia del documento solicitado.” 

- Sobre las finalidades y la base jurídica del tratamiento realizado:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

“[…] la única finalidad para la que se ha llevado a cabo el citado tratamiento no
es otra el ejercicio del derecho a la libertad de expresión y de información,
consagrado igualmente en el artículo 20 de la Constitución Española.

Existiendo   en   este   caso   un   posible   conflicto   entre   dos   derechos
fundamentales,   la   doctrina   de   la   Audiencia   Nacional   ha   reconocido   en
reiteradas   ocasiones   desde   su   sentencia   de   12   de   abril   de   2013   (rec.
410/2010) que la base jurídica del tratamiento se encontraría en el interés
legítimo prevalente que el legislador constitucional y la doctrina del Tribunal
Constitucional han concedido a los derechos consagrados en el artículo 20 de
la Constitución, respecto de los que los medios de comunicación ostentan,
además, una titularidad reforzada conforme a la citada doctrina jurisprudencial.

Por ello, la base jurídica del tratamiento se encuentra en el artículo 6.1.f) […] y
en particular, la satisfacción de dos intereses legítimos:

o Por un lado, el consistente en el derecho del autor del artículo, como
periodista y trabajador de un medio de comunicación y, en definitiva,
del propio medio de comunicación, a comunicar información veraz a los
potenciales destinatarios de la información.

o Por otro, de forma correlativa, el derecho de tales receptores en ser
informados sobre acontecimientos de relevancia pública de forma tal
que se les faciliten elementos de juicio que contribuyan a formar su
propia opinión acerca de tales sucesos, tal y como ha sucedido en este
caso.

Adicionalmente,   y   partiendo   de   lo   que   acaba   de   razonarse,   debe   tenerse
igualmente en cuenta el contexto y contenido de la información a la que se
refiere el artículo publicado, debiendo también considerar, sobre la base misma
de la protección reforzada que nuestra jurisprudencia constitucional otorga al
artículo 20 de la Constitución que la base jurídica del tratamiento de los datos
de salud que pudieran derivarse de la noticia se encontraría igualmente en la
excepción a la prohibición de tratamiento de datos pertenecientes a categorías
especiales recogida en el artículo 9.2.g) del citado Reglamento, siendo ese
interés público esencial el ejercicio del derecho fundamental a la libertad de
información   y   su   contribución   a   la   formación   de   la   opinión   pública   sobre
asuntos que tienen relevancia pública e interés social, mediante la divulgación
de información veraz.

En este sentido, la Sentencia de la Audiencia Nacional 3343/2018, de 12 de
junio (rec. 551/2016) sostiene que “merece especial protección constitucional
la difusión  de ideas  que  colaboren  a la  formación  de la  opinión  pública  y
faciliten que el ciudadano pueda formar libremente sus opiniones y participar
de modo responsable en los asuntos públicos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

No cabe duda de que el hecho de que un cargo público utilizara presuntamente
su condición para recibir un trato preferente en el protocolo de vacunación
contra la SARS-CoV-2, en el contexto de la pandemia mundial, es un hecho
dotado de una especial relevancia pública que justifica que el mismo debe ser
conocido por los ciudadanos.”

CONCLUSIONES

La   parte   reclamante   refiere   una   exfiltración   de   datos   de   los   sistemas   de   la
CONSELLERIA de Salud, así como un tratamiento de datos personales carente de
base   jurídica   por   parte   del   medio   de   comunicación.   Requerida   aclaración   de   los
hechos a la CONSELLERIA ésta ha facilitado documentación que muestra la apertura
de un expediente informativo interno sobre los hechos en marzo de 2021 que no
habría   llegado   a   conclusiones.   Asimismo   facilita   un   informe   que   describe   el
procedimiento   de   alta   de   usuarios   en   el   Sistema   de   Información   Vacunal   de   la
comunidad autónoma y expresa que todos los usuarios que accedieron al sistema se
encontraban autorizados para ello. 

El medio de comunicación que publicó la noticia, amparándose en el artículo 20 de la
Constitución   Española   y   en   la   jurisprudencia   existente   al   respecto,   no   facilita   la
documentación a la que tuvo acceso como fuente de la noticia. Asimismo, refiere el
medio de comunicación que la finalidad del tratamiento es el ejercicio del derecho a la
libertad de expresión y de información consagrado en el artículo 20 de la Constitución
Española. Sobre la base jurídica del tratamiento cita el interés legítimo en una doble
vertiente,   del   autor   y   de   los   receptores  del   artículo.   Igualmente,   refiere   el   interés
público   esencial   como   la   excepción   que   levanta   la   prohibición   al   tratamiento   de
categorías especiales de datos personales en el presente caso.    

QUINTO: Con fecha  22 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   Artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   Artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

Con fecha 04/08/2022 la CONSELLERIA presenta escrito de alegaciones al Acuerdo
de Inicio. 

SEXTO:   Con   fecha  18   de   octubre   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se procede al
ARCHIVO   de   las   actuaciones   iniciadas   contra   la  CONSELLERIA   DE   SANIDAD
UNIVERSAL   Y   SALUD   PÚBLICA,   GENERALITAT   VALENCIANA,   con   NIF
S4611001A,  por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se proceda al
ARCHIVO   de   las   actuaciones   iniciadas   contra   la  CONSELLERIA   DE   SANIDAD
UNIVERSAL   Y   SALUD   PÚBLICA,   GENERALITAT   VALENCIANA,   con   NIF
S4611001A, por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4
del RGPD. 

No se han presentado alegaciones a la propuesta de resolución.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:     Consta   acreditado   que   en   fecha   27/01/2021   el   periódico   digital
***PERIÓDICO.1 publicó la noticia de la dimisión de la parte reclamante, tras haberse
vacunado del covid-19 sin ser grupo preferente.

SEGUNDO: Consta acreditado, extraído de la noticia publicada en el periódico digital
EL MUNDO, que la Fiscalía General del Estado emitió un comunicado según el cual,
“tras constatar el incumplimiento por parte del (…), de lo dispuesto en la estrategia de
vacunación covid-19 en España, aprobada por el pleno del consejo interterritorial del
sistema nacional de salud, y ejecutada por las Comunidades Autónomas, la (…), ha
aceptado la renuncia” 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

II

PRIMERA: Alega la CONSELLERIA que el sistema de información vacunal (SIV) tiene
como   objetivo   el   que   la   información   relativa   al   historial   vacunal   de   las   personas
residentes en la Comunitat Valenciana esté disponible en el sistema sanitario para que
todos los profesionales puedan disponer de la información necesaria. 
Todos los usuarios del SIV acceden (…). En cada caso se asigna un perfil de acuerdo
con   las   funciones   que   debe   desempeñar,   siendo   la   consulta   de   la   información
registrada de forma individualizada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

El acceso a la información se puede realizar directamente al SIV o bien a través de los
enlaces disponibles en la historia de atención primaria o de asistencia especializada.
En el caso de acceso directamente al SIV la acreditación de los usuarios se realiza
desde   la   Direcció   General   de   Salut   Pública   i   Addiccións   (DGSPA).   Para   ello   los
usuarios deben remitir un formulario de solicitud en que, además de los datos propios
(datos   de   identificación,   ámbito   de   trabajo   y   perfil   profesional)   se   incluye   la
autorización por parte del responsable del centro de trabajo. En el formulario se indica
literalmente:  ‘El   solicitante   asume   las   responsabilidades   del   uso   indebido   de   la
autorización   de   acceso   al   Registro   de   Vacunas   Nominal,   en   especial   aquellas
derivadas de la normativa de protección de datos en vigor’. 
Desde la DGSPA se asigna el perfil correspondiente a su categoría profesional  y
ámbito territorial. 
Para el acceso al SIV para esta vía se asigna un usuario/contraseña, que el usuario
debe cambiar la primera vez que accede, existiendo también la posibilidad de acceder
directamente   con   un   certificado   digital.   La   acreditación   para   el   acceso   desde   las
respectivas historias de salud se realiza desde la Dirección General de Planificación,
Eficiencia Tecnológica y Atención al Paciente.
Desde la DGSPA se ha obtenido la información sobre los accesos al SIV en el centro
de salud  ***CENTRO.1  los días en los que se supone que se produjo el incidente.
Todas las personas cuentan con la debida autorización de acceso al sistema para el
ejercicio de sus funciones. De las investigaciones realizadas no se ha podido concluir
responsabilidad en la filtración de la información registrada en el SIV a medio de
comunicación por parte de ellos ni se ha podido descartar que la información haya sido
facilitada por otros medios no directamente relacionados con el SIV.

A   este   respecto,   esta   Agencia   reconoce   que,   si   bien   es   evidente   que   la
vacunación irregular de la parte reclamante se filtró, dando lugar por ello a que
presentase su dimisión, no ha sido posible determinar en qué momento o por
parte de quien se produjo dicha filtración.

Asimismo,   las   actuaciones   previas   de   investigación   llevadas   a   cabo   por   la
propia AEPD tampoco han podido concluir de forma determinante cómo se filtró
la noticia, al acogerse el periódico  ***PERIÓDICO.1  a su derecho de secreto
profesional,   desconociendo   pues,   qué   datos   y   documentos   obraban   en   el
comunicado facilitado por la Fiscalía, o de donde provenían. 

En conclusión, no se ha podido determinar si el listado de vacunados al que
hace referencia el periódico ***PERIÓDICO.1 es un listado oficial elaborado por
la CONSELLERIA, o algún otro tipo de documento donde, de manera informal,
se hayan recogido datos de personas vacunadas.

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

III

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante, obrantes
en la base de datos de la CONSELLERIA, fueron indebidamente expuestos, ya que
según   el   comunicado   emitido  (…)  acepta   la   dimisión   de   la   parte   reclamante   tras
constatar que (…). 

No   obstante,   de   la   instrucción   llevada   a   cabo,   no   ha   podido   demostrarse   que   la
filtración   de   dichos   datos   proviniese   de   la   propia   CONSELLERIA,   no   pudiendo
descartarse que se haya filtrado de algún otro modo, incluso a nivel de ciudadanos
particulares que pudieran haber observado el hecho y denunciado el mismo, como
consta en diversas noticias publicadas por los medios de comunicación. 

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

IV

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

En el presente caso no ha podido demostrarse que en el seno la CONSELLERIA se
haya producido una brecha,  por lo que no cabe afirmar que no contasen con las
medidas técnicas y organizativas apropiadas para evitar que se produjera un incidente.

A la vista de todo lo actuado la Directora de la Agencia Española de Protección de 
Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el presente procedimiento sancionador.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CONSELLERIA   DE   SANIDAD
UNIVERSAL   Y   SALUD   PÚBLICA,   GENERALITAT   VALENCIANA,   e   informar   del
resultado de las actuaciones a A.A.A..

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-181022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

