1/10

 Procedimiento Nº: PS/00007/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 31 de agosto de 2018
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   Gestión   y  Administración   de   Recibos   S.A.  con   CIF
A83052621 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que el 30 de agosto de 2018 se recibe en
varios buzones de correo electrónico, incluso en buzones de otra compañía, un correo
procedente de “***EMAIL.1” dirigido al reclamante para que se ponga en contacto con
BBVA en relación con una financiación que mantiene con esa entidad. 

El   reclamante   añade   que   la   dirección   de   contacto   que   facilitó   a   BBVA  no   es   la
dirección corporativa de MAPFRE sino la personal de GMAIL. 

Aporta la siguiente documentación:
-  Correo  electrónico   procedente   de  “***EMAIL.1”   dirigido   a la   dirección  de  correo
“***EMAIL.2” y poniendo en copia las direcciones “***EMAIL.3” y “***EMAIL.4”.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Con fecha 21 de noviembre de 2019, en el procedimiento E/06909/2018 la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   acordó   llevar   a   cabo   las   actuaciones   de
investigación desarrolladas en el expediente E/00730/2019 en relación con los hechos
reclamados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Durante estas actuaciones se constató que el reclamante si había proporcionado la
dirección corporativa de Mapfre a BBVA. Igualmente, se concluyó que el reclamado
remitió el correo electrónico reclamado a buzones de correo ajenos al reclamante. 
Transcurridos   doce   meses   sin   que   se   hayan   podido   concluir   las   actuaciones
necesarias para esclarecer las posibles responsabilidades de los hechos reclamados,
con fecha 3 de diciembre de 2019,  en el procedimiento E/00730/2019 la Agencia
Española de Protección de Datos acordó proceder al archivo de las actuaciones y abrir
las presentes actuaciones de investigación, adscritas al expediente E/11745/2019.
Solicitado a BBVA el contrato específico de servicio mantenido con OPPLUS, con
fecha  de   8   de  julio   de   2020   se   recibe   en   esta  Agencia,   con   número   de   registro
023874/2020, el contrato de prestación de servicio requerido remitido por esta entidad.
Solicitada información a la entidad MAPFRE sobre las causas que motivaron el error
de entrega al reclamante del correo remitido desde “…***EMAIL.1” e información y
finalidad de los buzones “***EMAIL.5” y “***EMAIL.4”, perteneciente este último a otra
empresa, a donde se solicita que se envíe copia del mensaje en caso de error, con
fecha  de   8   de  julio   de   2020   se   recibe   en   esta  Agencia,   con   número   de   registro
023956/2020,   escrito   de   alegaciones   manifestando   que   el   reclamante   no   guarda
relación alguna con esta entidad e instando a esta Agencia a dirigir el requerimiento de
información   a   la   entidad   MAPFRE   TECH,   por   ser   ésta,   posiblemente,   la   entidad
responsable del tratamiento de los datos del reclamante en los hechos a que se refiere
su reclamación.
Solicitada la misma información indicada en el párrafo anterior a la entidad MAPFRE
TECH, con fecha de 22 de octubre de 2020 se recibe en esta Agencia, con número de
registro  ***REGISTRO.1,   escrito   de   alegaciones   remitido   por   esta   entidad
manifestando los siguientes aspectos:
- Con respecto al error de entrega del correo remitido por “garsa.opplus.bbva.com” que
desencadenó los hechos reclamados, este fue debido a la transferencia, con fecha de
1 de abril de 2018, por MAPFRE TECH a IBM GLOBAL SERVICES ESPANA, S.A. (en
adelante, IBM GSE) de la unidad productiva en la que el reclamante prestaba sus
servicios, por lo que el reclamante dejó de ser empleado de MAPFRE TECH pasando
a ser empleado de IBM GSE, manteniendo sus derechos y obligaciones laborales en
los términos regulados legalmente. Siendo ya empleado externo de MAPFRE, se le
asigno   una   nueva   cuenta   de   correo   electrónico   (…***EMAIL.6)   con   el   dominio
designado   para   el   personal   externo   de   otras   compañías   que   prestan   servicios   a
MAPFRE, programando en su antiguo buzón de correo el mensaje de error de entrega
recibido por GYAR. Añaden en este punto que el correo facilitado por MAPFRE a sus
empleados es para uso exclusivamente profesional tal y como expresamente se indica
en la cláusula informativa de acceso a sus sistemas informáticos que todo usuario
debe aceptar para poder continuar con el proceso de arranque del sistema:

“Está   usted   accediendo   a   un   Sistema   de   Tratamiento   de   la   Información
propiedad   de   MAPFRE.   El   acceso   y   uso   de   este   sistema   está   permitido
exclusivamente   a   las   personas   autorizadas   y   para   fines   estrictamente
profesionales."

Como en la cláusula de confidencialidad que establece la obligación de los empleados
respecto a esta materia que fue aceptada por el reclamante:

"Los recursos informáticos. tales como correo electrónico e Internet. son una
herramienta de trabajo facilitada por el Grupo MAPFRE a sus empleados, por lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

que su uso estará limitado a las funciones asociadas al desarrollo de la actividad
profesional del usuario, quedando enterado el empleado de  la prohibición de
utilizar los mismos con fines particulares o ajenos al desempeño de su actividad
laboral, pudiendo la empresa realizar cuantos actos de investigación, registro
[…]”

- Respecto a la función del buzón “***EMAIL.5” manifiestan que se trata de un buzón
interno de MAPFRE TECH creado para la correcta transición de MAPFRE TECH a
IBM GSE de los servicios objeto del contrato de externalización para garantizar que no
hubiese peticiones de servicio sin atender. Añaden que desconocen el motivo por el
que BBVA remitió un mensaje a este buzón pese a que en el correo devuelto de error
de   entrega   se   identifica   expresamente   que   se   trata   de   un   buzón   de   servicio.
Finalmente  indican   que  a este  buzón  tienen  acceso  seis   empleados  de  MAPFRE
TECH   encargados   de   la   supervisión   y   control   de   la   adecuada   transición   de   los
servicios de externalización de MAPFRE a IBM GSE.
- Respecto a la función del buzón “***EMAIL.4” se trata de un buzón operativo de IBM
GSE con la misma función y finalidad que en el caso anterior pero gestionado por la
empresa receptora de la externalización que igualmente se identifica expresamente en
el correo devuelto de error de entrega, que se trata de un buzón de servicio. Añaden
que   a   este   buzón   tienen   acceso   diez   empleados   de   IBM   GSE   encargados   de   la
supervisión y control de la adecuada transición de los servicios de externalización.

La   manifestación   realizada   por   el   reclamante   de   que   la   dirección   de   correo
facilitada a BBVA es únicamente la correspondiente a “gmail.com” no es correcta como
se demostró en el seno del expediente E/00730/2019.

La utilización de los medios informáticos facilitados por Mapfre fueron aceptados
por el reclamante como de único uso profesional,  quedando  por tanto excluida  la
función de la dirección de correo de Mapfre como medio de contacto para otros fines.

La   manifestación   realizada   por   el   reclamante   de   que   el   correo  indicado   en   la
reclamación había sido difundido a unas tres mil personas, no es correcta. Se ha
comprobado en las presentes actuaciones de investigación que a este correo tuvieron
acceso seis personas de Mapfre Tech con funciones operativas y diez personas de
IBM GSE con guales funciones.

La entidad GYAR, subencargada del tratamiento contratada por OPPLUS, realizó
el envío del correo electrónico sobre la situación financiera del reclamante a buzones
que claramente no correspondían al reclamante.

A partir del correo electrónico que ha motivado la reclamación, y que aporta el
reclamante, se comprueba que una de las empleadas de IBM GSE con acceso al
buzón   de   servicio   “***EMAIL.4”,   no   reenvió   el   correo   electrónico   personal   al
reclamante, sino a una tercera persona de MAPFRE TECH.

TERCERO: Con fecha 25 de enero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, por las
presuntas infracciones de los artículos 5.1 f) y 32 del RGPD, tipificadas en los artículos
83.5 a) y 83.4 a) del RGPD respectivamente.

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/10

Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

QUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta que el 30 de agosto de 2018 se recibe en varios buzones de correo
electrónico,   incluso   en   buzones   de   otra   compañía,   un   correo   procedente   de
“***EMAIL.1”  dirigido al reclamante para que se ponga en  contacto con BBVA en
relación con una financiación que mantiene con esa entidad. 

La   dirección   de   contacto   que   facilitó   el   reclamante   a   BBVA   no   es   la   dirección
corporativa de MAPFRE sino la personal de GMAIL. 

-  Correo   electrónico   procedente   de  “***EMAIL.1”   dirigido   a   la   dirección   de   correo
“***EMAIL.2” y poniendo en copia las direcciones “***EMAIL.3” y “***EMAIL.4”.
SEGUNDO:  El   reclamado,   subencargado   del   tratamiento  contratada  por   OPPLUS,
realizó el envío del correo electrónico sobre la situación financiera del reclamante a
buzones que claramente no correspondían al reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.
Asimismo, la incoación se comunicará al denunciante cuando las normas reguladoras
del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

III

Se imputa al reclamado la vulneración de los artículos 5.1 f) y 32 del RGPD. 

El RGPD establece en el artículo 5 los principios que han de regir el tratamiento

de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y confidencialidad”. 

El artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:

(…)

 
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

A su vez, la seguridad de los datos personales viene regulado en el artículo 32

del RGPD.

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
 
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a)
del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43.

(…)”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,  califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

III

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse una brecha de
seguridad   en   sus   sistemas   dado   que  se   recibe   en   varios   buzones   de   correo
electrónico,   incluso   en   buzones   de   otra   compañía,   un   correo   procedente   de
“***EMAIL.1”  dirigido al reclamante para que se ponga en  contacto con BBVA en
relación con una financiación que mantiene con esa entidad.

Por  tanto,  no cabe duda,  vista la  legislación  aplicable,  la falta de  medidas
organizativas o técnicas establecidas por el reclamado, pudiendo haber determinado
un protocolo que diga a los empleados que no pueden hacerlo o algún mecanismo en
el propio correo electrónico que avise de que el email se está enviando  a varios
destinatarios antes de que se envíe, que impidan que se pierda la confidencialidad de
los datos, lo que conlleva a su vez la infracción 5.1 f) del RGPD.

Hay que señalar que el RGPD su artículo 32 no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

IV

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece
el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se   consideran   muy   graves   y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su  artículo   58.2  b)   la   posibilidad   de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   de   la
documentación aportada se desprende que el reclamado  realizó el envío del correo
electrónico sobre la situación financiera del reclamante a buzones que claramente no
correspondían   al   reclamante,   vulnerando   el   deber   de   confidencialidad,   lo   cual
constituye, por parte del reclamado, de dos infracciones, una contra lo dispuesto en el
artículo 32 del RGPD y otra contra lo dispuesto en el artículo 5.1 f) del RGPD, que rige
los principios de integridad y confidencialidad de los datos personales, así como la
responsabilidad   proactiva   del   responsable   del   tratamiento   de   demostrar   su
cumplimiento.
     

Estas infracciones son sancionadas  con apercibimiento.  De acuerdo con el
artículo 58.2.b) del RGPD, y al considerar que las multas administrativas que pudieran
recaer con arreglo a los dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una
carga desproporcionada para el reclamado.

Asimismo,   a  los  efectos previstos  en  el  artículo 58.2  del RGPD  la  medida
correctiva que podría imponerse al reclamado consistiría en requerirle que proceda a
adoptar las medidas necesarias para que cese la conducta objeto de esta reclamación,
que ha causado la brecha de seguridad denunciada, para que se corrijan los efectos
de la infracción cometida y su adecuación a las exigencias contempladas en el artículo
32 del RGPD, así como la aportación de medios acreditativos del cumplimiento de lo
requerido.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Directora de la Agencia

Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a  Gestión   y   Administración   de   Recibos   S.A.  con   CIF
A83052621:





por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 a) del
RGPD una sanción de apercibimiento y requerirle para que informe a la AEPD
de las medidas adoptadas, en el plazo de un mes,  para que se corrijan los
efectos   de   la   infracción   cometida   y   su   adecuación   a   las   exigencias
contempladas en el artículo 32 del RGPD.

por una infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a)
del RGPD una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Gestión y Administración de Recibos
S.A. con CIF A83052621.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

