1/8

 Procedimiento Nº: PS/00298/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (la reclamante), con fecha 08/10/2019 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos. El escrito se dirige también contra
TELEFÓNICA MOVILES DE ESPAÑA, S.A.U.  con NIF  A82018474  (en adelante, el
reclamado).   Los   motivos   en   que   basan   la   reclamación   son,   en   síntesis:   que   el
operador de telefonía O2 dispone de una APP para consultar las facturas o consumos,
aplicación   que,   para   su   instalación,   también   solicita   acceso   a   todos   los   datos
almacenados en el dispositivo.

SEGUNDO:   Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 27/11/2019 fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la Agencia determinada
información:

-   Copia   de   las   comunicaciones,   de   la   decisión   adoptada   que   haya   remitido   al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el
reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
-   Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha   originado   la
reclamación.
-  Informe   sobre  las  medidas   adoptadas   para  evitar   que  se  produzcan   incidencias
similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El 13/12/2019 el reclamado señalaba que la aplicación móvil "MiO2", destinada a la
gestión de la línea, consulta de facturas y consumo de los clientes, puede usarse sin
aceptar los distintos permisos que se solicitan durante su descarga; la solicitud de
esos   permisos   se   hace   para   enriquecer   la   experiencia   del   cliente   pero   no   son
necesarios para los aspectos básicos de la aplicación. En cuanto al permiso concreto
de "Almacenamiento" es solicitado ya que resulta necesario para poder descargar las
facturas   en   los   terminales   cuyo   sistema  operativo   de   los   clientes   es  Android.  Así
mismo se puede solicitar la recepción de facturas en papel conforme a la normativa
vigente.

TERCERO: Con fecha 1 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por las
presuntas  infracciones  de los  artículos  5.1.c)  del  RGPD,  y artículo  13  del  RGPD,
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

CUARTO:  Con   fecha  17   de   mayo   de   2021,  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos sancione
a  TELEFÓNICA  DE  ESPAÑA,  S.A.U.,   con   NIF  A82018474,   por   dos   infracciones
contra:

El artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el art. 83.5 a) del RGPD con una multa


50.000 euros (cincuenta mil euros)

El artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 b) del RGPD con una


multa de 50.000 euros (cincuenta mil euros)

QUINTO: Con fecha 31 de mayo de 2021, se presentan alegaciones a dicha propuesta
de resolución por parte del reclamado indicando lo siguiente:

En relación con la infracción del artículo 5.1 c) del RGPD, el reclamado señala que:

“No es cierto que para la instalación de la aplicación sea necesario el acceso a los
datos personales almacenados por los usuarios en el dispositivo. 

La   aplicación   móvil   Mi   O2   puede   funcionar   correctamente   sin   que   sea   necesario
aceptar sus diferentes permisos, para los cuales es necesario su aceptación expresa. 
Además,   el   7   cliente   es   informado   en   todo   momento   de   forma   previa   a   su
autenticación de para qué es necesario cada permiso.

En lo que respecta al permiso concreto denominado “Almacenamiento”, que la AEPD
entiende como “excesivo”, es necesario poner de manifiesto que el mismo se trataría
de un permiso que viene identificado textualmente con el literal: 

• Permiso de acceso a fotos, contenidos multimedia y archivos de dispositivo, pero que
a pesar de tal expresión introductoria, solo refiere a que mediante el consentimiento a
este permiso, autorizas a O2 a poder descargar tus facturas en tu dispositivo. 

Este permiso solo se solicita en dispositivos Android. 

Esta parte considera que la ejecución de dicho permiso no es para nada excesivo, y
que es adecuado, pertinente y limitado a lo necesario para su fin: se informa al usuario
que únicamente es necesario para poder descargar sus facturas en el dispositivo. 

En ningún caso para la descarga de la factura, la aplicación móvil Mi O2 trataría los
datos de  las  fotos, contenidos  multimedia  o archivos  que  el  usuario  tenga  en su
dispositivo,   siendo   tan   solo   el   permiso   necesario   única   y   exclusivamente   para   la
descarga de la factura en formato pdf. 

En caso contrario, no habría forma de que el usuario se descargase su factura dado
que para ello es necesario el acceso a esta sección del dispositivo. 

Tal   como   se   indicó   en   las   alegaciones   al  Acuerdo   de   inicio   y   que   volvemos   a
reproducir dada la omisión de estos hechos en la Propuesta de resolución de la AEPD,
esta   parte   no   puede   modificar   el   literal   “PERMISO   DE   ACCESO   A   FOTOS,
CONTENIDOS MULTIMEDIA Y ARCHIVOS DEL DISPOSITIVO”, que se muestra a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

usuarios de la aplicación a la hora de aceptar el permiso, y que sirve de base para la
incoación del expediente sancionador por parte de la AEPD, dado que es un texto
predefinido por el sistema Android. 

A estos efectos, remitimos a la AEPD a la página web para desarrolladores de Android
https://developer.android.com/training/permissions/requesting,   donde   a   raíz   de   los
permisos se indica: 

Nota: Tu app no puede personalizar el diálogo que aparece cuando llamas a launch().

Si deseas proporcionar más información o contexto al usuario, cambia la IU de tu app
a fin de que sea más fácil para los usuarios comprender por qué una función necesita
un permiso en particular. Por ejemplo, puedes cambiar el texto del botón que habilita
la función. 
Además, el texto del diálogo de permisos del sistema hace referencia al grupo de
permisos asociado con el permiso que solicitaste. 

Esta forma de agrupar permisos está diseñada para la facilidad de uso del sistema, y
tu app no debería depender de los permisos dentro o fuera de un grupo de permisos
específico. 

En este sentido, y siguiendo las pautas indicadas por Android, esta parte ha intentado
mediante la explicación de los permisos, tanto en nuestra página web, como en las
Condiciones de uso de la aplicación, como en la página de ayuda, indicar realmente
para qué es necesario: “mediante el consentimiento a este permiso, autorizas a O2 a
poder descargar tus facturas en tu dispositivo. 

Este permiso solo se solicita en dispositivos Android”. 8 

Por ello, consideramos que la acción realmente ejecutada -que recordemos en ningún
momento supone el acceso a fotos, contenidos multimedia y archivos de dispositivo-
cumple con el principio de minimización de datos establecido en el art. 5.1.c) del
RGDP, al ser estos tratados de forma adecuada, pertinente y limitado a lo necesario. 

La única finalidad de la solicitud del permiso de acceso al dispositivo es la posibilidad
de que el usuario pueda descargarse su factura. 

Por tanto y en conclusión, TME no ha vulnerado el artículo 5.1.c) del RGPD.”

En   segundo   lugar,   en   relación   con   la   vulneración   del  artículo   13  del   RGPD,   el
reclamado   alega   en   relación   a   los   permisos   solicitados   en   la   aplicación   móvil   lo
siguiente:

“En la cláusula 11 de las propias Condiciones de uso de la Aplicación móvil de O2,
referida en exclusiva a los permisos solicitados en la aplicación móvil: 

11. Permisos Para utilizar determinados servicios o funcionalidades y dependiendo del
sistema operativo de tu terminal, será necesario que des tu previo consentimiento a Mi
O2 para recabar información adicional sobre ti o sobre información que se encuentre
almacenada en tu dispositivo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Este consentimiento podrá ser cancelado u otorgado de nuevo en cualquier momento
a través del apartado de permisos de tu propio dispositivo. 

6 En concreto, Mi O2 podrá solicitarle los siguientes permisos para las siguientes
funcionalidades: 

• Permiso de acceso mediante Face ID: mediante el consentimiento a este permiso
disponible  tan solo para terminales  IOS, autorizas a O2 a recabar la información
disponible   en   tu   dispositivo   IOS   de   reconocimiento   facial,   de   forma   que   podrás
acceder a la aplicación Mi O2 sin necesidad de introducir las credenciales de acceso. 

• Permiso  de acceso  mediante huella  dactilar: mediante  el  consentimiento a  este
permiso  disponible  tan solo para terminales  Android, autorizas a O2 a recabar la
información disponible en tu dispositivo Android de tu huella dactilar, de forma que
podrás acceder a la aplicación Mi O2 sin necesidad de introducir las credenciales de
acceso.

  •   Permiso   de   acceso   a   contactos:   mediante   el   consentimiento   a   este   permiso,
disponible para todo tipo de dispositivos, autorizas a O2 al acceso a tu listado de
contactos de tu dispositivo para ofrecerte una mejor experiencia. 

De esta forma, las imágenes y nombres de tu agenda podrán verse en tus líneas y en
el detalle de las llamadas que aparecen en la aplicación. 

•   Permiso   de   avisos   de   consumo:   mediante   el   consentimiento   a   este   permiso,
disponible para todo tipo de dispositivos, podrás visualizar y recibir avisos de consumo
en tiempo real. 

•   Permiso   de   acceso   a   fotos,   contenidos   multimedia   y   archivos   de   dispositivo:
mediante el consentimiento a este permiso, autorizas a O2 a poder descargar las
facturas de tus productos y servicios O2 que desees en tu dispositivo.

 • Permiso de activación de widget de consumo: visualización de los GB consumidos
en el ciclo en curso sobre la línea/s que el usuario elija ver. 

En este sentido, no puede afirmar la AEPD que la aplicación móvil consulte facturas
del cliente de forma previa a su descarga ni que afecte a todos los datos almacenados
en el dispositivo o a datos de terceros ajenos a la entidad. 

El cliente es en todo momento informado de una forma clara, sencilla y transparente y
de forma previa a la descarga de la aplicación, tanto de los datos del Responsable del
tratamiento como de las implicaciones de la aceptación de los distintos permisos de la
aplicación, sin que en ningún caso su aceptación devenga obligatoria para su uso. 

Por todo ello, TME puede afirmar que cumple en todo momento con los requisitos
establecidos en el art. 13 del RGPD sin que pueda imputársele una sanción por este
hecho.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El operador de telefonía O2 dispone de una aplicación informática para
consultar las facturas o consumos de sus usuarios y para la instalación  de dicha
aplicación, se requiere el acceso a todos los datos personales almacenados por los
usuarios en el dispositivo.

SEGUNDO: El 27 de noviembre de 2019 fue trasladada al reclamado la reclamación,
respondiendo el 13 de diciembre de 2020 que la aplicación móvil "MiO2", destinada a
la gestión de la línea, consulta de facturas y consumo de los clientes, puede usarse sin
aceptar los distintos permisos que se solicitan durante su descarga; la solicitud de
esos   permisos   se   hace   para   enriquecer   la   experiencia   del   cliente   pero   no   son
necesarios para los aspectos básicos de la aplicación. 

TERCERA: El 30 de diciembre de 2020, en respuesta al acuerdo de inicio del presente
procedimiento sancionador, se alega por el reclamado que no incumple los artículos 13
y 5.1 c) del RGPD indicados pues “todo usuario de la Aplicación móvil Mi O2 ya
dispone de toda la información necesaria y que debe ser facilitada conforme al art. 13
del RGPD, al estar dicha información incluida en la cláusula “Protección de Datos” de
las  distintas   Condiciones  Generales   de  contratación   de  los   Productos  y  Servicios
marca O2, que tanto la AEPD, nuestros clientes, como cualquier persona interesada
puede   consultar
todo   momento   en   nuestra   página   web
www.o2online.es/informacion-legal. “

  en  

CUARTO: Con fecha 31 de mayo de 2021, se presenta alegaciones a la propuesta de
resolución acreditando que no es necesaria para la instalación de la aplicación el
acceso a los datos personales almacenados por los usuarios en el dispositivo, así
como el cumplimiento del artículo 13.1 del RGPD.

QUINTO: En la política de privacidad y en las Condiciones de uso de la Aplicación
móvil de O2, se informa de cada permiso de acceso que se solicita, su finalidad, el
motivo de ese acceso y la posibilidad de otorgarlos y cancelarlos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

II

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 
(…)”

III

En   segundo   lugar,   el   artículo   13   del   RGPD   determina   la   información   que   debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo
siguiente:
 
“Artículo   13.   Información   que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos   personales   se
obtengan del interesado.

1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; 

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.

IV

En el presente caso, tras el estudio de las alegaciones presentadas, se considera que
la conducta del reclamado no vulnera el artículo 5 del RGPD, que regula los principios
relativos al tratamiento, materializado en que los datos de carácter personal que son
requeridos para poner en funcionamiento la aplicación, tras acreditarse que  no es
necesaria   para   la   instalación   de   la   aplicación   el   acceso   a   los   datos   personales
almacenados por los usuarios en el dispositivo.

En relación con el artículo 13 del RGPD, se ha constatado que el reclamado informa
debidamente al reclamante sobre los accesos, los cuales están bien informados sobre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

las condiciones  de uso de la aplicación,   explicando  la necesidad  de acceso y su
finalidad.

V

Por lo tanto, tras tener conocimiento de estos hechos, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la  Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

