1/17

 Expediente Nº: EXP202105439

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21 de febrero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  SCF ZHU, S.L.  (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente Nº: EXP202105439

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  La  GUARDIA  CIVIL - PUESTO DE ***LOCALIDAD.1  (en  adelante,  la
parte reclamante), con fecha 25/11/2021, remitió doble Acta-Denuncia por un posible
incumplimiento de la normativa de protección de datos de carácter personal por parte
de SCF ZHU, S.L., con NIF B65080921 (en adelante, la reclamada).

En el oficio de remisión de las mismas se indica lo siguiente:

“A las 12.00 horas del día 22 de noviembre de 2021, la Patrulla de la ***COMPAÑIA.1
realiza inspección en establecimiento  BASAR CASA MONA, sito en la localidad de
***LOCALIDAD.2 (…). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

Se extiende un Acta Denuncia por infracción a la normativa de protección de datos en
referencia a la colocación de un sistema de video vigilancia en el local:

- No disponer en zona de video vigilancia de al menos un distintivo o cartel
informativo en lugar suficientemente visible. Carece en el exterior al entrar en
el local.

-

Tener un dispositivo de video vigilancia en uso, y no acreditar la obligación de
disponer del Registro de Actividades de Tratamiento.

[…]

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Atendiendo a la definición de “datos personales” que ofrece el artículo 4.1 del RGPD,
la imagen de una persona física es un dato personal. Así pues, de conformidad con el
artículo 1.2 del RGPD, la imagen de una persona física y su protección es objeto de
dicho Reglamento.

El artículo 12.1 del RGPD señala que: “1. El responsable del tratamiento tomará las
medidas   oportunas   para   facilitar   al   interesado   toda   información   indicada   en   los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/17

artículos 13 y 14”. En este sentido, el apartado 7 del citado precepto indica que: “La
información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos 13 y 14
podrá tramitarse en combinación con iconos normalizados que permitan proporcionar
de forma fácilmente visible, inteligible, y claramente legible una adecuada visión de
conjunto del tratamiento previsto”.

En paralelo, el artículo 22 de la LOPDGDD recoge las normas específicas para el
tratamiento de datos con fines de videovigilancia y señala lo siguiente:

“1. Las  personas físicas  o jurídicas,  públicas  o privadas,  podrán llevar  a  cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte
imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o   instalaciones
estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso
pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.

3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación,
salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que
atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las
imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de
la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el
artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que
solamente capten el interior de su propio domicilio.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

Esta   exclusión   no   abarca   el   tratamiento   realizado   por   una   entidad   de   seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos
obtenidos   mediante   la   utilización   de   cámaras   y   videocámaras   por   las   Fuerzas   y
Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8.   El   tratamiento   por   el   empleador   de   datos   obtenidos   a   través   de   sistemas   de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.

A fin de que el responsable del tratamiento cumpla con la obligación impuesta por el
artículo   12   del   RGPD,   el   artículo   22   de   la   LOPDGDD   exige   que,   al   menos,   la
existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los
derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD, se contenga en un dispositivo
cuyo diseño y ubicación deben ser tales que el afectado tenga una visión clara de la
información disponible sobre el tratamiento de sus datos personales y sobre dónde y
cómo encontrar la información detallada. No obstante, cabe señalar que el resto de las
cuestiones contempladas en el artículo 13 del RGPD “deben mantenerse a disposición
de los afectados”, esto es, en un lugar al que pueda acceder fácilmente el interesado.

De conformidad con el artículo 13 del RGPD, la información que debe proporcionar el
responsable del tratamiento cuando los datos personales los obtenga del interesado
es la siguiente:

“1.   Cuando   se   obtenga   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento  en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) La  identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante;

a)

b)

los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

c) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero; 

d)

los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso;

e) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o ausencia  de  una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

a)

la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho
a la portabilidad de los datos;

b) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;

c) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

d) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias
de que no facilitar tales datos;

e)

la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de
abril.

-

Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo
puede   ser   realizado,   salvo   que   concurra   autorización   gubernativa,   por   las
Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad.   Tampoco   pueden   captarse   ni   grabarse
espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de sus titulares, o, en su
caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la
protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan   instalado   cámaras   en
fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la finalidad de
seguridad la grabación de una porción de la vía pública. Es decir, las cámaras
y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán obtener imágenes
de la vía pública  salvo  que resulte imprescindible  para dicho fin,  o resulte
imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas y extraordinariamente
también se recogerá el espacio mínimo para dicha finalidad. Por lo tanto, las
cámaras podrían excepcionalmente captar la porción mínimamente necesaria
para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos

12 y 13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que
hace referencia el artículo 30.1 del RGPD.

-

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacios privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni
pueden afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

7/17

zona.     No   está   permitida,   por   tanto,   la   colocación   de   cámaras   hacia   la
propiedad privada de vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su
ámbito privado sin causa justificada.

- En  ningún   caso  se admitirá  el  uso  de  prácticas  de  vigilancia   más allá   del
entorno objeto de las instalaciones y en particular, no pudiendo afectar a los
espacios públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los
que accedan al espacio vigilado.

En relación con lo expuesto, para facilitar la consulta a los interesados, la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es]   acceso   a   la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos
personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” /
“normativa”),   a   la   Guía   sobre   el   uso   de   videocámaras   para   seguridad   y   otras
finalidades y a la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles
en el apartado “Guías y herramientas”).

También resulta de interés en el caso de que se realicen tratamientos de datos de bajo
riesgo, la herramienta gratuita  Facilita  (en el apartado  “Guías y herramientas”) que,
mediante   unas   preguntas   concretas,   permite   valorar   la   situación   del   responsable
respecto del tratamiento de datos personales que lleva a cabo y, en su caso, generar
diversos documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con
medidas de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

La reclamación se basa en la falta de cartel informativo de la existencia de un sistema
de videovigilancia instalado en el establecimiento de la reclamada, sito en la localidad
de  ***LOCALIDAD.2,   y   en   que   no   cuenta   con   un   Registro   de   Actividades   de
Tratamiento. No obstante, en este último caso, de conformidad con el artículo 30.5 del
RGPD, la reclamada queda exenta de esta obligación al disponer que “no se aplicarán
a ninguna empresa ni organización que emplee a menos de 250 personas” y, además,
su actividad no “entraña riesgo para los derechos y libertades de los interesados, no
sea ocasional, o incluya categorías especiales de datos personas (…)”.

Así las cosas, las evidencias de las que se dispone en esta etapa del procedimiento
sancionador,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción   del   expediente,
constituyen  indicios  sólidos   de  que  la  reclamada,   teniendo   instaladas  cámaras  de
videovigilancia   en   el   establecimiento,   carece   de   un   distintivo   o   cartel   con  toda   la
información que, preceptivamente, debe figurar en él.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

La conducta de la reclamada vulnera la obligación que le impone el artículo 13 del
RGPD, por lo que tal conducta podría ser constitutiva de una infracción tipificada en el
artículo   83.5   b)   del   RGPD,   precepto   que   establece:  “Las   infracciones   de   las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio total anual global del ejercicio
financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)

(…)

a) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 

(…)

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD califica de
muy grave “La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”. El plazo de prescripción de las infracciones
muy graves previsto en la Ley Orgánica 3/2018 es de tres años.

V

El artículo 58.2 del RGPD establece:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

a)

(...)

(…)

d) ordenar al responsable o encargado de tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

(...) 

i)

imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular”. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos y sin perjuicio de lo que
resulta   de   la   instrucción   del   procedimiento,   se   considera   que   la   sanción   que
correspondería imponer es de multa administrativa. La multa que se imponga deberá
ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo con el
artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han
de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)

la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se
trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido; 

a)

la intencionalidad o negligencia en la infracción;

b) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

c) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado
en virtud de los artículos 25 y 32; 

d)

toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

10/17

tratamiento; 

e) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio   a   la   infracción   y   mitigar   los   posibles   efectos   adversos   de   la
infracción; 

f)

las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

g)

la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida; 

h) cuando  las medidas  indicadas  en  el  artículo 58, apartado  2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

i)

j)

la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 

cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso,  como los   beneficios  financieros  obtenidos  o  las  pérdidas  evitadas,
directa o indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta: 

a) El carácter continuado de la infracción.

a) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales. 

b) Los   beneficios   obtenidos   como   consecuencia   de   la   comisión   de   la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

11/17

infracción. 

c) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción. 

d) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

e) La afectación a los derechos de los menores. 

f) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos. 

g) El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en
aquellos   supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y
cualquier interesado”.

Atendiendo a los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5 b)
del RGPD, en primera valoración se estiman concurrentes en calidad de agravantes
los siguientes aspectos que revelan una mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en la
conducta de la reclamada: 

-

La naturaleza de la infracción. La reclamada al carecer de cartel informativo
produce daños y perjuicios a todos los interesados afectados que desconocen
quien es el responsable del tratamiento y ante quien han de dirigirse para
poder ejercer los derechos reconocidos en el RGPD.

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en su artículo 13, permite fijar como valoración inicial una
multa de 1.000 euros (mil euros).

VI

De confirmarse la infracción del artículo 13 del RGPD, podría acordarse, además,
imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado
artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   requerir   al
responsable para que en el plazo que se determine, acredite estos extremos:

- Acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo adecuado
en las zonas videovigiladas (deberá identificarse, al menos, la existencia de un
tratamiento,   la   identidad   del   responsable   y   la   posibilidad   de   ejercitar   los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD),   ubicando   este
dispositivo en lugar suficientemente visible.

- Acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la que se

refiere el citado RGPD.

Se advierte a la reclamada que no atender a los requerimientos de este organismo
puede ser considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en
el   RGPD,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior   procedimiento
administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto,

por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  SCF ZHU, S.L., con NIF
B65080921,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 b) del RGPD.

SEGUNDO: QUE a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las Administraciones Públicas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/17

(LPACAP), la sanción que pudiera corresponder sería una MULTA ADMINISTRATIVA
de 1.000 euros (mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción. 

Asimismo, la infracción imputada, de confirmarse, podrá conllevar la imposición de
medidas de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD.

TERCERO:   NOMBRAR  como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

CUARTO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

QUINTO:  NOTIFICAR el presente acuerdo a  SCF ZHU, S.L., con NIF  B65080921,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento, equivalente en este caso
a 200 € (doscientos euros). Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 800 € (ochocientos euros)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe, equivalente a 200 € (doscientos
euros). Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 800 €
(ochocientos euros) y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 600 € (seiscientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente ( 800 euros o 600 euros), deberá hacerlo efectivo mediante
su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.,
indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-260122

>>

SEGUNDO: En fecha 8 de marzo de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 600 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202105439,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SCF ZHU, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

936-240122

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

