1/13

 Expediente nº.:  EXP202105473

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  GESTERPOOL,   S.L.  (en   lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 4 de abril de 2023, y en base a los
siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 04/04/2023, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente EXP202105473, en virtud de la
cual se imponía a GESTERPOOL, S.L. (en lo sucesivo GESTERPOOL) una multa de
10.000 euros (diez mil euros), por una infracción del artículo 28 del Reglamento (UE)
2016/679 (RGPD), tipificada en el artículo 83.4.a) del mismo Reglamento, y calificada
como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.l) de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (LOPDGDD); y una multa de 5.000 euros (cinco mil euros) por una infracción
del   artículo   58.1   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.e)   del   citado   RGPD,   y
calificada como muy grave en el artículo 72.1.ñ) y o) de la LOPDGDD.

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 05/04/2023, fue
dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de
conformidad con lo dispuesto en la LOPDGDD, y supletoriamente en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP),   en   materia   de   tramitación   de   procedimientos
sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00668/2022, quedó constancia de los siguientes:

“PRIMERO: La entidad Naturgy suscribió un contrato con la entidad GESTERPOOL,
de fecha 01/01/2021, en virtud del cual está última entidad se obligaba a la prestación
de servicios de asesoría y apoyo comercial y técnico para la captación de clientes,
incluida la realización de acciones de venta telefónica, interviniendo la misma en estas
acciones bajo la condición de encargada del tratamiento. 

Ambas   entidades   suscribieron   una   Adenda,   de   fecha   01/07/2021,   por   la   que   se
modifican algunas cláusulas del Contrato; y un Contrato de Encargo de Tratamiento,
también de fecha 01/07/2021.

En todos estos documentos se estipula que GESTERPOOL no podrá subcontratar los
derechos y obligaciones derivadas del contrato sin la autorización expresa, previa y
escrita   de   Naturgy.   En   el   Contrato   de   Encargo   de   Tratamiento   se   indica   que
GESTERPOOL deberá comunicar a Naturgy, con una antelación mínima de un mes,
los datos del tercero con el que pretenda subcontratar y la descripción del servicio en
concreto que será objeto de la subcontratación, a fin de que pueda oponerse.     

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

SEGUNDO: La parte reclamante ha manifestado que, con fecha 02/11/2021, recibió
una llamada telefónica en nombre de Naturgy en la que se le ofrecieron descuentos en
los suministros de luz y gas.

TERCERO:   Con   fecha   02/11/2021,   la   parte   reclamante   suscribió   digitalmente   un
“Contrato de suministro dual y servicios” formalizado a su nombre, que incluye la
orden de domiciliación de adeudos. La firma digital de este documento está certificada
por una entidad tercera debidamente inscrita en el Registro de Operadores de Red, la
cual actúa en su condición de Tercera Parte de Confianza.

CUARTO:   La   parte   reclamante   tramitó   ante   Naturgy   el   desistimiento   de   la
contratación, el cual fue atendido por dicha entidad el 04/11/2021 sin haber llegado a
activar los servicios. 

QUINTO: Naturgy ha manifestado que la contratación de sus servicios por la parte
reclamante   fue   realizada   con   la   intervención   de   Callsisten   Energy,   S.L.,   entidad
subcontratada por GESTERPOOL sin el consentimiento ni conocimiento de Naturgy.

SEXTO: Naturgy ha declarado ante esta Agencia que ha revocado todos los accesos
de GESTERPOOL a la herramienta de contratación y ha puesto fin a la relación
contractual   con   ésta,   al   no   haber   seguido   sus   instrucciones   e   incumplido   las
obligaciones impuestas para garantizar la calidad en la contratación.

SÉPTIMO: La entidad Telefónica Móviles España, S.A.U., operador del número de
línea de la parte reclamante  ***TELÉFONO.1, confirmó la recepción en esta línea
móvil de una llamada realizada desde la línea ***TELÉFONO.2 el día 02/11/2021.

OCTAVO:   La   entidad   Orange   Espagne,   S.A.U.,   operadora   de   la   línea
***TELÉFONO.2, informó que la titularidad de esta línea corresponde a la entidad
Callsisten   Energy,   S.L.,   con   NIF  B01866565.   Aportó,   asimismo,   detalles   de   la
realización de una llamada desde esta línea, el 02/11/2021, al número de línea móvil
de la parte reclamante, con una duración de 1614 segundos. 

NOVENO: Con fecha 19/08/2022, los Servicios de Inspección de la AEPD remitieron a
la entidad GESTERPOOL un requerimiento de información, que consta entregado el
25 del mismo mes. Ante la falta de respuesta, se envió un nuevo requerimiento en
fecha 30/09/2022, que también fue entregado a GESTERPOOL el 10/10/2022, sin que
esta entidad haya aportado respuesta alguna”.

TERCERO:  Dentro   del   plazo   establecido   para   la   interposición   de   recurso   de
reposición, con fecha 04/05/2023, GESTERPOOL ha presentado ante esta Agencia un
escrito “en relación a una resolución recibida” y dice presentar “alegación en tiempo y
plazo   establecidos”.   En   dicho   escrito   solicita   la  “cancelación   del   expediente
sancionador”.

Basa su petición en las consideraciones siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

. La realización de llamadas en nombre de Naturgy y los procedimientos seguidos por
GESTERPOOL eran conocidos y autorizados por dicha entidad, la cual tenía acceso a
todas las grabaciones de los contratos tramitados, incluido el que nos ocupa, sobre el
cual fue grabada la aceptación,  no el proceso de venta, según las exigencias  de
Naturgy (dice adjuntar copia de la grabación, pero el escrito presentado no acompaña
documentación alguna).

En relación con dicha contratación, añade que la llamada motiva al envío de un SMS
por una empresa externa a GESTERPOOL, que no menciona.

GESTERPOOL   manifiesta,   asimismo,   que   todo   se   hacía   con   el   conocimiento   de
Naturgy, que asignaba el código individual a cada operador para posibilitar el acceso
al sistema de contratación.

Finalmente,   en  relación   con  Callsisten   Energy,   S.L.,   se   limita   a   señalar   que   esta
entidad   proporcionó   la   información   solicitada   por   Naturgy   sobre   el   origen   de   la
información del cliente al que se realizó la llamada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Con   carácter   preliminar,   debe   señalarse   que   el   nuevo   escrito   presentado   por   el
recurrente no ha sido calificado como recurso de reposición. No obstante, el apartado
2 del artículo 115 de la LPACAP, establece que el error o la ausencia de la calificación
del recurso por parte del recurrente no será obstáculo para su tramitación, siempre
que se deduzca su verdadero carácter, por lo que el escrito presentado se tramitará
como un recurso de reposición.

En   este   caso,   según   lo   expuesto,   es   claro   que   el   escrito   se   presenta   por
GESTERPOOL   como   respuesta   a   la   resolución,   indicando   expresamente   que   se
respetan los plazos establecidos.
 
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP y el artículo 48.1 de la LOPDGDD.

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por GESTERPOOL, debe señalarse
que   ninguna   de   ellas   guarda   relación   con   las   circunstancias   de   hecho   que   han
determinado  las infracciones  sancionadas  en la Resolución  recurrida,  tal como se
transcribe a continuación:

Obligación incumplida. Encargado del tratamiento.

<<II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

El artículo 28 del RGPD, “Encargado del tratamiento”, establece:

“1. Cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de un responsable del tratamiento,
este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes para aplicar medidas
técnicas  y  organizativas  apropiadas,   de  manera   que  el  tratamiento   sea   conforme   con   los
requisitos del presente Reglamento y garantice la protección de los derechos del interesado. 

2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa por
escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado informará al
responsable   de   cualquier   cambio   previsto   en   la   incorporación   o   sustitución   de   otros
encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse a dichos cambios.

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con arreglo al
Derecho  de  la  Unión  o  de  los Estados  miembros,   que  vincule  al encargado  respecto   del
responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el
tipo   de   datos   personales   y   categorías   de   interesados,   y   las   obligaciones   y   derechos   del
responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en particular, que el encargado:

a)   tratará   los   datos   personales   únicamente   siguiendo   instrucciones   documentadas   del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un tercer país o
una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud del Derecho de la Unión
o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en tal caso, el encargado informará al
responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho lo prohíba por
razones importantes de interés público;
b)   garantizará   que   las   personas   autorizadas   para   tratar   datos   personales   se   hayan
comprometido   a   respetar   la   confidencialidad   o   estén   sujetas   a   una   obligación   de
confidencialidad de naturaleza estatutaria;
c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;
d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro encargado del
tratamiento;
e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de medidas
técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este pueda cumplir con
su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de los derechos
de los interesados establecidos en el capítulo III;
f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los
artículos   32   a   36,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza   del   tratamiento   y   la   información   a
disposición del encargado;
g)  a  elección  del  responsable,  suprimirá   o  devolverá  todos  los  datos  personales  una  vez
finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las copias existentes a menos
que se requiera la conservación de los datos personales en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros;
h)  pondrá   a   disposición   del  responsable   toda   la   información   necesaria   para   demostrar  el
cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como para permitir y
contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por parte del responsable o de
otro auditor autorizado por dicho responsable.

En   relación   con   lo   dispuesto   en   la   letra   h)   del   párrafo   primero,   el   encargado   informará
inmediatamente   al   responsable   si,   en   su   opinión,   una   instrucción   infringe   el   presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de los
Estados miembros.

4.   Cuando   un   encargado   del   tratamiento   recurra   a   otro   encargado   para   llevar   a   cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a este otro
encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo al Derecho de la
Unión o de los Estados miembros, las mismas obligaciones de protección de datos que las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el responsable y el encargado a que se
refiere el apartado 3, en particular la prestación de garantías suficientes de aplicación de
medidas técnicas y organizativas apropiadas de manera que el tratamiento sea conforme con
las disposiciones del presente Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus obligaciones
de protección de datos, el encargado inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el
responsable del tratamiento por lo que respecta al cumplimiento de las obligaciones del otro
encargado. 

(…)

9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará por escrito,
inclusive en formato electrónico. 

(…)”.

Estas obligaciones específicas podrán ser supervisadas por las autoridades de protección de
datos, sin perjuicio de la fiscalización que pueda realizarse en relación con el cumplimiento del
Reglamento o de la LOPDGDD por parte del responsable o el encargado del tratamiento. 

De acuerdo con lo establecido en el artículo 28 RGPD, el responsable y el encargado de
tratamiento de datos deben regular el tratamiento de datos en un contrato u acto jurídico que
vincule al encargado respecto al responsable; ese contrato o acto jurídico deberá establecer el
objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y
categorías de interesados, las obligaciones y derechos del responsable, etc.

El encargado  del tratamiento, a  su  vez,  podrá  recurrir  a otro encargado  (“subencargado”)
siempre que disponga de autorización previa por escrito del responsable del tratamiento, ya
sea   una   autorización   específica   o   general.   En   estos   casos,   se   impone   al   encargado   la
obligación de informar al responsable de los cambios en la incorporación o sustitución de otros
encargados, a fin de que dicho responsable pueda oponerse a tales cambios.

La relación  que  vincule al responsable del tratamiento y al encargado, o  a  éste  y a otro
encargado, deberá formalizarse por escrito, inclusive en formato electrónico. En ambos casos
deberán imponerse al encargado o “subencargado” las mismas obligaciones a que se refiere el
apartado 3 del artículo 28 transcrito.

En el presente caso, se formula reclamación por la realización de una llamada comercial a la
línea de telefonía móvil de la parte reclamante que tenía por objeto ofrecer los servicios de la
entidad Naturgy (esta oferta comercial fue aceptada por la parte reclamante, si bien desistió de
la misma dos días después de la aceptación).

Las actuaciones desarrolladas han acreditado que dicha llamada tuvo lugar y que fue realizada
por la entidad Callsisten Energy, S.L., desde una línea de telefonía de su titularidad, en fecha
02/11/2021, según los detalles que constan reseñados en los Hechos Probados Séptimo y
Octavo.  

A este respecto, la entidad Naturgy informó inicialmente que la llamada comercial se realizó por
un agente de la entidad GESTERPOOL, que presta a Naturgy servicios de asesoría y apoyo
comercial y técnico para la captación de clientes, incluyendo la realización de acciones de
venta   telefónica,   interviniendo   como   encargada   del   tratamiento   en   virtud   del   contrato   de
servicios formalizado por ambas entidades en fecha 01/01/2021.

No obstante, Naturgy trasladó posteriormente a la AEPD el resultado de la auditoría realizada
sobre el caso suscitado por la parte reclamante, dando cuenta de la información que le fue
facilitada   por GESTERPOOL,  según  la  cual  esta   última   entidad  reconoció   que  la   llamada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

telefónica indicada fue realizada por la entidad Callsisten Energy, S.L., subcontratada con tal
fin   por   GESTERPOOL.   Naturgy   ha   manifestado   al   respecto   que   no   conocía   esta
subcontratación y que la misma se realizó sin su consentimiento, a pesar de que el Contrato de
Servicios y el Contrato de Encargo del Tratamiento celebrados entre Naturgy y GESTERPOOL
prohíben expresamente a GESTERPOOL la subcontratación de trabajos sin la aprobación
previa y por escrito de Naturgy, según consta en las estipulaciones contractuales que constan
reseñadas en los antecedentes de este acuerdo y en el Hecho Probado Primero. 

En   consecuencia,   en   virtud   de   cuanto   antecede,   se   considera   que   los   hechos  expuestos
vulneran lo dispuesto en el artículo 28 del RGPD por parte de la entidad GESTERPOOL, que
da lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del citado Reglamento
otorga a la Agencia Española de Protección de datos. 

Obligación incumplida. Entrega de información a los Servicios de Inspección.

III

Por otra parte, consta acreditado que GESTERPOOL no ha procurado a la Agencia Española
de Protección de Datos la información que le fue requerida por los Servicios de Inspección
mediante escritos de 19/08/2022 y 30/09/2022, los cuales fueron debidamente notificados a
dicha entidad.

Con esta conducta, la potestad de investigación que el artículo 58.1 del RGPD confiere a las
autoridades de control, en este caso, la AEPD, se ha visto obstaculizada.

Por tanto, GESTERPOOL ha vulnerado el artículo 58.1 del RGPD, que dispone que cada
autoridad de control dispondrá de todos los poderes de investigación indicados a continuación: 

“a) ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su caso, al representante del
responsable   o   del   encargado,   que   faciliten   cualquier   información   que   requiera   para   el
desempeño de sus funciones; 
b) llevar a cabo investigaciones en forma de auditorías de protección de datos; 
c) llevar a cabo una revisión de las certificaciones expedidas en virtud del artículo 42, apartado
7; 
d)   notificar   al   responsable   o   al   encargado   del   tratamiento   las   presuntas   infracciones   del
presente Reglamento; 
e)   obtener   del   responsable   y   del   encargado   del   tratamiento   el   acceso   a   todos   los   datos
personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus funciones; 
f) obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del tratamiento,
incluidos   cualesquiera   equipos   y   medios   de   tratamiento   de   datos,   de   conformidad   con   el
Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros”. 

Este incumplimiento da lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del
citado Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de datos.

Tipificación y calificación de las infracciones

IV

El   incumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   28   del   RGPD  supone   la   comisión   por
GESTERPOOL de una infracción tipificada en el apartado 4.a) del artículo 83 del RGPD, que
bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone lo
siguiente:

“4.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y
43;”.

A este respecto, la LOPDGDD establece en su artículo 71 que “Constituyen infracciones los
actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
l) La contratación por un encargado del tratamiento de otros encargados sin contar con la
autorización previa del responsable, o sin haberle informado sobre los cambios producidos en
la subcontratación cuando fueran legalmente exigibles. 
(…)”.

Por otra parte, el incumplimiento de lo establecido en el artículo 58.1 del RGPD es constitutivo
de una infracción tipificada en el apartado 5.e) del artículo 83 del RGPD, que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone lo siguiente:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

e) el incumplimiento de una resolución o de una limitación temporal o definitiva del tratamiento
o la suspensión de los flujos de datos por parte de la autoridad de control con arreglo al artículo
58, apartado 2, o el no facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1”. 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada prescribe a los
tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de muy grave la siguiente
conducta:

“ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos competente a los
datos personales, información, locales, equipos y medios de tratamiento que sean requeridos
por la autoridad de protección de datos para el ejercicio de sus poderes de investigación.
o)  La   resistencia   u   obstrucción   del   ejercicio   de   la   función   inspectora   por  la   autoridad   de
protección de datos competente”.

V

Poderes correctivos

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los poderes
correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos, como autoridad de
control, el artículo 58.2 de dicho Reglamento contempla los siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d) anterior es
compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

VI

Sanción

La infracción de lo establecido en el artículo 28 del RGPD puede ser sancionada con multa de
10.000.000   €   como   máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   con   multa   de   una   cuantía
equivalente   al   2%   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio
financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.4 del
RGPD.

La infracción de lo establecido en el artículo 58.1 del RGPD puede ser sancionada con multa
de 20.000.000 € como máximo o, tratándose de una empresa, con multa de una cuantía
equivalente   al   4%   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio
financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del
RGPD.

Con respecto a las infracciones indicadas, atendiendo a los hechos expuestos, se considera
que la sanción que corresponde imponer es de multa administrativa. 

La   multa   que   se   imponga   deberá   ser,   en   cada   caso   individual,   efectiva,   proporcionada   y
disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Así, se considera, con
carácter previo, la condición de microempresa de la parte reclamada y su volumen de negocio
(consta en las actuaciones (…)).

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las previsiones del
artículo 83.2 del RGPD, precepto que señala: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f)  el  grado   de   cooperación   con   la  autoridad   de  control  con   el fin   de   poner  remedio   a  la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar los importes de las sanciones a
imponer en el presente caso, se considera que procede graduar dichas sanciones de acuerdo
con los siguientes criterios:

1. Infracción del artículo 28 del RGPD, tipificada en el 83.4.a) del citado RGPD,  y calificada
como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.l) del RGPD:

Se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación siguientes:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:   “a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,
teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de
que se trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido”. 

. El número de interesados: la infracción afecta a todos los interesados que sean
objeto de las campañas comerciales que haya ejecutado la entidad subcontratada por
GESTERPOOL.

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

En este supuesto la negligencia de GESTERPOOL debe calificarse de “grave” por cuanto
su conducta supone el incumplimiento de las cláusulas estipuladas expresamente en el
contrato que suscribió con Naturgy. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

A este respecto, se tiene en cuenta lo declarado en Sentencia de la Audiencia Nacional de
17/10/2007 (rec. 63/2006) que, partiendo de que se trata de entidades cuya actividad lleva
aparejado en continuo tratamiento de datos, indica que “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se   desatiende   un   deber   legal   de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no
del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la
recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al
respecto”.

Se   trata   de   una   empresa   que   realiza   tratamientos   de   datos   personales   de   manera
sistemática   y   continua   y   que   debe   extremar   el   cuidado   en   el   cumplimiento   de   sus
obligaciones en materia de protección de datos. 

Entiende esta Agencia que la diligencia tiene que deducirse de hechos concluyentes, que
consten debidamente acreditados y  directamente relacionados con los  elementos que
configuran la infracción, de tal modo que pueda deducirse que la misma se ha producido a
pesar de todos los medios dispuestos por el responsable para evitarla. En este caso, la
actuación de GESTERPOOL no tiene este carácter.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor con la
realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales. Se considera la actividad que desarrolla, en la que se ven implicados datos
personales de numerosos interesados. Esta circunstancia determina un mayor grado de
exigencia  y  profesionalidad  y,  consiguientemente,  de  la  responsabilidad de la  entidad
reclamada en relación con el tratamiento de los datos.

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la multa, por la infracción del
artículo 28 del RGPD, es de 10.000 euros (diez mil euros).

2. Infracción del artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el 83.5.e) del citado RGPD, y calificada
como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.ñ) y o) del RGPD:

Se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación siguientes:

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

En   este   supuesto   la   negligencia   de  GESTERPOOL  debe   calificarse   de   “grave”,
considerando   las  circunstancias  ya   señaladas  en   el  apartado   1   anterior.   Se  tiene   en
cuenta,   además,   que   el   incumplimiento   de   la   obligación   de   facilitar   información   a   la
autoridad de control se produce en relación con dos requerimientos de información que le
fueron remitidos por los Servicios de Inspección de esta Agencia.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor con la
realización de tratamientos de datos personales”.

Según las circunstancias expresadas en el apartado 1 anterior.

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la multa, por la infracción del
artículo 28 del RGPD, es de 5.000 euros (cinco mil euros).

VII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Adopción de medidas

Confirmada la infracción, es preciso determinar si procede o no imponer a GESTERPOOL la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

En este caso, la entidad Naturgy ha declarado haber puesto fin a la relación contractual que
había suscrito con GESTERPOOL, a la que ha revocado todos los accesos a la herramienta de
contratación, al no haber seguido sus instrucciones e incumplido las obligaciones impuestas.
En   base   a   ello,   no   procede   imponer   a   GESTERPOOL  la   obligación   de   adoptar   medidas
adicionales a la sanción de multa>>. 

III

Conclusión

Según   queda   fundamentado   en   la   resolución   impugnada,   se   sanciona   a
GESTERPOOL  por una  infracción del artículo 28 del RGPD, por el hecho de haber
utilizado los servicios de una entidad externar, como subcontratada, para la ejecución
de los servicios que GESTERPOOL estaba obligada a prestar a Naturgy en virtud del
contrato suscrito por ambas entidades, que no contemplaba la posibilidad de llevar a
cabo   dicha   subcontratación.   La   contratación   de   una   entidad   tercera   por
GESTERPOOL se llevó a cabo sin la debida autorización de Naturgy.

Por otro lado, se impone multa a GESTERPOOL por no haber atendido las solicitudes
de información que le fueron cursadas por los Servicios de Inspección de esta Agencia
en   dos   ocasiones.   Ambas   solicitudes   fueron   debidamente   entregadas   a
GESTERPOOL, que no dio respuesta alguna a las mismas.

A   ninguna   de   estas   cuestiones   hace   referencia  GESTERPOOL   en   su   escrito   de
recurso,   en   el   que   sí   reconoce   la   intervención   de   aquella   entidad   tercera   en   la
contratación de los servicios de Naturgy por la parte reclamante. En este escrito, dicha
entidad se limita a señalar que consta la grabación de esta contratación y que todo se
hacía con el conocimiento de Naturgy, pero sin aportar nada que así lo acredite.

Debe significarse, por otra parte, que GESTERPOOL no presentó ningún escrito de
alegaciones ni prueba alguna durante la tramitación del procedimiento sancionador
que dio lugar a la resolución impugnada, a pesar de que se le concedió plazo para ello
en dos ocasiones, como motivo de la apertura del procedimiento y al serle notificada la
propuesta de resolución elaborada por el instructor. 

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por GESTERPOOL,
S.L. contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada
con fecha 4 de abril de 2023, en el expediente EXP202105473.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GESTERPOOL, S.L. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

180-111122
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

