1/17

Procedimiento Nº: EXP202209817 (PS/330/2023)

RESOLUCION DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 11/08/22, 30/08/22 y 07/09/22 D. A.A.A. (en adelante, la parte
reclamante)  presenta  varios escritos de  reclamación  ante la Agencia  Española   de
Protección de Datos.

La reclamación se dirigía contra la entidad VODAFONE ENABLER ESPAÑA S.L. con
CIF.: B82896119, (en adelante, la parte reclamada), por la presunta vulneración de la
Ley 11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones (LGTEL).

Los hechos que manifiesta el reclamante en sus escritos versan sobre la recepción de
llamadas comerciales en su línea móvil, donde el comercial le ofrece servicios de
LOWI. 

Junto a los escritos de reclamación, se acompaña la siguiente documentación: 

- Certificado que acredita la inscripción en la Lista Robinson de la línea receptora

***TELÉFONO.1, perteneciente al reclamante, desde el 28/08/19.

- Captura de pantalla que acredita la recepción de una llamada el día 10/08/22,

desde la línea ***TELÉFONO.2. Aporta la grabación de la llamada.

- Captura de pantalla que acredita la recepción de una llamada el día 29/08/22,

desde la línea llamante ***TELÉFONO.3.

- Captura de pantalla que acredita la recepción de una llamada el día 06/09/22,

desde la línea llamante ***TELÉFONO.4.

SEGUNDO: Con fecha 20/09/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por parte de esta Agencia, se dio
traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para que procediese a su análisis
e informase, en el plazo de un mes, sobre lo que exponía en el escrito de reclamación.

TERCERO: En fecha 31/10/22, se recibe en esta Agencia escrito de contestación a la
solicitud de información realizada, por parte de la entidad  Vodafone España, S.A.U.,
donde confirma, entre otras cuestiones, los siguientes puntos:

- Se verifica que la línea telefónica del reclamante consta en la lista Robinson

oficial de ADigital y en la lista Robinson interna de Vodafone. 

- Se ha comprobado que los números de teléfono desde donde se realizaron las
llamadas telefónicas comerciales en nombre de LOWI no constan en su base

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

de datos de números asociados a los colaboradores que realizan llamadas de
captación en nombre de Vodafone.

CUARTO: Con fecha 02/11/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del RGPD y de conformidad con lo establecido en el Título
VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de   la   LOPDGDD,   teniendo   conocimiento   de   los
siguientes extremos:

- Mediante información obtenida del registro de numeración de la página web de
la “Asociación de operadores para la portabilidad”, ***URL.1 y la cual consta en
el documento “Diligencia”. Se verifica que, a fecha de investigación de este
expediente, los operadores de los números origen de las llamadas eran:

o ***TELÉFONO.2 COLT TECHNOLOGY SERVICES, S.A.U.
o ***TELÉFONO.5 LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L
o ***TELÉFONO.4 COLT TECHNOLOGY SERVICES, S.A.U.

- En referencia al número reclamado ***TELÉFONO.2:

o De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo
de   titularidad   de   la   línea   telefónica   era   el   siguiente:   COLT
TECHNOLOGY   SERVICES,   S.A.U.   ->   ACTIVO   TI,   S.L.   ->   TECH
TELECOM   ->   COMERCIALIZADORA   SYR   CENTER   2020,   C.A.
(Venezuela) 

o COLT TECHNOLOGY indica que no le consta la llamada, pero ACTIVO

TI confirma la emisión de esta.

o El   24-02-2023   se   envió   requerimiento   por   correo   internacional
certificado a COMERCIALIZADORA SYR CENTER 2020, solicitando el
motivo de las llamadas, del cual no se tiene constancia de recepción y
no se ha recibido respuesta.

- En referencia al número reclamado ***TELÉFONO.5:

o De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo
de   titularidad   de   la   línea   telefónica   era:   LEAST   COST   ROUTING
TELECOM, S.L. -> NET VOISS, S.A.C -> COMERCIALIZADORA SYR
CENTER 2020, C.A. (Venezuela)

o LEAST   COST   indica   que   no   le   consta   la   llamada,   pero   ORANGE

confirma la recepción de esta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

o El 22/02/23 se envió requerimiento por correo internacional certificado a
COMERCIALIZADORA SYR CENTER 2020, solicitando motivo de las
llamadas, no teniendo constancia de respuesta alguna.

- En referencia al número reclamado ***TELÉFONO.4:

o De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo
de   titularidad   de   la   línea   telefónica   era:   COLT   TECHNOLOGY
SERVICES,   S.A.U.   ->   GLOBTELECOM   2000,   S.L  ->   EXPANDIA  Y
DESARROLLO IA, EXPANDIA SL.

o El   29/05/23,   se   envió   requerimiento   de   información   a   EXPANDIA  Y

DESARROLLO (EXPANDIA), recibiendo la siguiente contestación:

 El   27/04/21,   EXPANDIA  suscribió   con   GLOBTELECOM   2000

S.L un contrato de servicio del teléfono ***TELÉFONO.4. 

 El 06/09/22 (fecha en la que se produjo la llamada), la titularidad

de la línea ***TELÉFONO.4 pertenece a EXPANDIA.

 Que,   el   06/09/22,   EXPANDIA   realiza   una   llamada   telefónica
desde el teléfono  ***TELÉFONO.4  al teléfono del reclamante
***TELÉFONO.1  con   la   finalidad   comercial   para   venta   de
telefonía. 

A nuevo requerimiento  de información,  EXPANDIA,  con fecha
o
24/05/23,   adjunta   el   acuerdo   de   colaboración   entre   EXPANDIA  y   la
empresa OPTIME 2016, S.L. donde, entre otras cosas, se puede leer: 





I.I.- LA EMPRESA: Optime 2016 S.L. es una sociedad dedicada
a   la   comercialización   de   productos   y   servicios   del   operador
LOWI, como mayorista exclusivo de la marca nombrado por el
operador   en   las   provincias   de   Cáceres,   Badajoz,   Sevilla,
Córdoba y Huelva. La empresa cuenta con una amplia red de
colaboradores en las provincias descritas, en las cuales ofrece a
sus clientes los productos comercializados por LOWI. Además
de mayoristas de LOWI, somos distribuidores  autorizados  de
Vodafone  en el  segmento de microempresas y autónomos  y
distribuidores de canal Especialista de Vodafone en el segmento
residencial. (…)”

II.I – MISIÓN: El colaborador (EXPANDIA) es el punto de venta
de comercialización y el elemento fundamental del proyecto de
LOWI. Su misión principal será realizar ventas de los productos
y servicios LOWI y alcanzar el objetivo que se establezca (…)”.

SEXTO:  Con fecha 18/08/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad VODAFONE ENABLER
ESPAÑA S.L. (VODAFONE ESPAÑA), con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y
64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/17

Administraciones Públicas (LPACAP), por la presunta infracción del artículo 48.1.b) de
la LGT, (en vigor cuando sucedieron los hechos el 06/09/22), en relación con el art.
23.4 de la LOPDGDD.

En el acuerdo de apertura, que fue notificado con fecha 28/09/23, se determinó que la
sanción   que   pudiera   corresponder,   atendidas   las   evidencias   existentes   en   ese
momento y sin perjuicio de lo que resultase de la instrucción ascendería a un total de
5.000 euros (cinco mil euros).

SÉPTIMO:   Con   fecha   09/10/23   se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   la   entidad
OPTIME 2016, S.L. indicando, entre otras cuestiones, lo siguiente:

“ (…) Que OPTIME 2016, S.L. es una microempresa que fue constituida en
agosto de 2016 y cuya actividad económica es la de agente del operador de
telecomunicaciones   Vodafone   para   la   comercialización   de   los   productos   y
servicios  de  su marca  LOWI formando  parte de las  redes  comerciales  del
operador como agente en exclusiva para el canal de venta.

Que se adjuntan al presente escrito los siguientes documentos: - Documento
núm.   1:  Contrato   de   agencia   en  exclusiva  entre   Vodafone  España,  S.A.U.
(LOWI) y OPTIME 2016, S.L. 2023/2025”.

OCTAVO: Con fecha 20/10/23, se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones a la
incoación del expediente, en el cual se manifiesta lo siguiente:

PREVIA.-  Infracciones   que   se   imputan   a   Vodafone,   hechos   probados   y
estructura del presente escrito La Directora de la Agencia, mediante resolución
el 17/08/23, ha acordado iniciar el procedimiento  sancionador  PS/330/2023
contra Vodafone por presunta infracción del artículo 48.1. b) de la Ley 9/2014,
de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones (en adelante, la “LGT”), así
como   del   artículo   21   del   Reglamento   General   2016/679   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (el
"RGPD") y del artículo 23.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (la
“LOPDGDD”), y cuya infracción se tipifica como “leve” en el artículo 78.11 de la
LGT.

La sanción propuesta por la Agencia es de 5.000 euros. Tal y como se señala
en el Acuerdo de Inicio, el expediente sancionador tiene su origen en una
reclamación presentada por el reclamante en la que manifiesta que, a pesar de
estar incluido  en la lista Robinson  de ADigital  y haberse opuesto a recibir
comunicaciones comerciales de Vodafone, en fecha 6 de septiembre de 2022,
recibió   una   llamada   desde   el   número  ***TELÉFONO.4  en   su   línea
***TELÉFONO.1.

Asimismo, cuando la AEPD, a través del requerimiento de información con
número de referencia EXP202209817, solicitó a mi representada información
sobre esta llamada, se contestó que la misma no estaba vinculada  con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

actividad comercial de Vodafone o de sus agencias. No obstante, la Agencia,
en el transcurso de su labor de investigación, solicitó información al titular de la
línea   llamante   (***TELÉFONO.4),   COLT   TECHNOLOGY   SERVICES,   S.A.
UNIPERSONAL,   quien   indicó   que   esa   línea   estaba   asignada   a
GLOBTELECOM   2000,
“GLOBTELECOM”).
GLOBTELECOM, informó a la AEPD que la línea llamante estaba asignada a
EXPANDIA DESARROLLO IA EXPANDIA.

(en   adelante,

  S.L  

 

A continuación, la AEPD remitió un requerimiento de información, el 29 de
mayo   de   2023,   a   EXPANDIA  solicitando   información   sobre   la   numeración
llamante,   a   lo   que   EXPANDIA   contestó   informando   de   lo   siguiente:   “la
titularidad de la línea ***TELÉFONO.4 pertenece a EXPANDIA DESARROLLO
IA   EXPANDIA   S.L.U   (…)   que,   el   06/09/22,   EXPANDIA   DESARROLLO   IA
EXPANDIA S.L.U realiza una llamada telefónica desde el número de teléfono
***TELÉFONO.4  al teléfono del reclamante  ***TELÉFONO.1  sobre las 19:00
con la finalidad comercial. 

Tras dicha llamada, EXPANDIA DESARROLLO IA EXPANDIA S.L.U archiva el
número de teléfono del reclamante al no materializarse la venta sin producirse
ninguna llamada posterior, es decir, dicho número de teléfono se utiliza una
única vez y sólo realiza una llamada”. Asimismo, EXPANDIA aportó un acuerdo
de colaboración con la empresa OPTIME 2016, S.L. (en adelante “Optime”), la
cual, tal y como recoge dicho acuerdo, se trata de “una sociedad dedicada a la
comercialización de productos y servicios del operador LOWI, como mayorista
exclusivo de la marca nombrado por el operador en las provincias de Cáceres,
Badajoz, Sevilla, Córdoba y Huelva”.

A raíz de ello, la Agencia envió a Optime un requerimiento de información (el
cual   resultó   expirado   por   @NOTIFICA   en   fecha   25   de   mayo   de   2023)
solicitándole la relación contractual con LOWI. Se reiteró a Optime, el 5 de
junio de 2023, el requerimiento anterior por correo postal certificado, con acuse
el 5-6-23 y del cual General tampoco se recibió respuesta. Sin embargo, y ante
la falta de colaboración de Optime, dicho contrato no fue solicitado por la AEPD
a mi representada.

Por   todo   ello,   la   AEPD   únicamente   tuvo   en   consideración   la   información
aportada por el subcolaborador de Optime, EXPANDIA, quien confirmó que
realizó la llamada desde el número ***TELÉFONO.6 al número del reclamante
***TELÉFONO.1, pero sin demostrar si se encontraba autorizado por Vodafone
para realizar actividades de televenta en su nombre. 

Es relevante destacar, tal y como se detallará a continuación, que Optime en
ningún   caso   había   sido   habilitado   por   Vodafone   para   realizar   labores   de
televenta y, por lo tanto, tampoco sus subcolaboradores. Como consecuencia
de este tipo de prácticas, cabe destacar que, con anterioridad a la recepción de
este  Acuerdo   de   Inicio   y   tan   sólo   un   mes   después   de   haber   realizado   la
llamada objeto de este Acuerdo de Inicio, en octubre de 2022, Optime no
trabaja con EXPANDIA, bloqueando así sus códigos de acceso a los sistemas
de LOWI por mala praxis, no pudiendo realizar actividad alguna en nombre de
LOWI.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

Antes de exponer los concretos motivos por los que Vodafone entiende que no
ha infringido el artículo 48.1b) de la LGT, es preciso acotar el objeto de debate.
En los siguientes párrafos listaremos los hechos relevantes y deben de tenerse
en cuenta a la hora de decidir sobre la imposición de la sanción a Vodafone.
Según los antecedentes que han dado lugar al Acuerdo de Inicio:

1. Los hechos se refieren a un único interesado (el Reclamante) que, en el
momento de los hechos, no es cliente de Vodafone.

2. El Acuerdo de Inicio se fundamenta únicamente en la llamada realizada por
la numeración, ***TELÉFONO.4, al número del reclamante y sobre la cual la
presente  Agencia   remitió   a   Vodafone   el   requerimiento   de   información.   Sin
embargo, Vodafone no encontró evidencia alguna que vinculara la mencionada
numeración con la actividad comercial realizada por su entidad o por alguna de
sus Agencias colaboradoras. A pesar de ello, durante la investigación realizada
por la AEPD, esta comprobó que la numeración llamante se estaba empleando
por el subcolaborador de Optime, EXPANDIA.

3.   La   AEPD   emitió   un   requerimiento   de   información   a   EXPANDIA,   quien
confirmó   la   realización   de   la   llamada,   y   que   Optime   se   trataba   de   un
colaborador de LOWI. Asimismo, EXPANDIA aporta, Documento número 2 de
su contestación al requerimiento de información de la AEPD (página 313 del
expediente), el acuerdo de colaboración entre Optime y su entidad, donde se
recoge uno de sus puntos de venta  A.A.A.  con CIF  B90314808,  situado en
Calle ***DIRECCIÓN.1 EXPANDIA SL. 

A pesar de ello, la Agencia no solicitó en ningún momento el contrato entre
Optime y Vodafone, contando únicamente para la elaboración de este Acuerdo
de Inicio con la información aportada por EXPANDIA y sin tener en cuenta si
los términos y condiciones por las que se regula la relación contractual entre
Optime y Vodafone permitían la actividad de televenta al colaborador Optime y
sus subcolaboradores, abriendo directamente un procedimiento sancionador.

4.   Optime   y   Vodafone   contaban   con   un   Contrato   de   Agencia   de   Canal
Alternativo, firmado el 29 de agosto de 2022, y cuya vigencia se establecía
entre el 1 de septiembre de 2022 y el 31 de marzo de 2023, siendo, por tanto,
aplicable en el momento de la realización de la llamada, el 6 de septiembre de
2022.   En   dicho   contrato,   en   su   cláusula   segunda,   objeto   del   contrato,   se
establece   que   Vodafone   prohíbe   expresamente   la   posibilidad   de   realizar
actividades de televenta o teleconcertación por parte de Optime, en concreto
señala en su cláusula 2.1 que, “queda expresamente excluida del ámbito del
presente   contrato   la   promoción   comercial   y   la   conclusión   de   actos   y
operaciones de comercio que se lleve a cabo por el AGENTE y/o por sus
subagentes de cualquier forma que no sea presencial (telefónica, televenta,
comunicación electrónica, otros….)” .

5. Del mismo modo, Optime y LOWI han firmado el Anexo III del Contrato de
Agencia de Canal Alternativo mencionado en el anterior punto que regula el
Acuerdo de Tratamiento de Datos Personales de LOWI, donde se recoge en su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

cláusula 6 (uso de subencargado de tratamiento) que Optime, como encargado
del tratamiento, deberá trasladar a todos los subencargados que emplee para
la prestación del servicio las obligaciones y términos acordados con LOWI.

6. En conclusión, Optime ni ninguno de sus subcolaboradores se encontraba
autorizado a realizar llamadas con fines de teleconcertación o televenta en
nombre de LOWI, ni en la fecha en la que se ejecuta la llamada sobre la que
trae causa el presente Acuerdo de Inicio procedimiento sancionador,  ni en
ningún   otro   momento.   Por   lo   tanto,   Vodafone   no   ha   podido   identificar   la
numeración llamante asignada a Optime como una de las numeraciones que
ejecutan campañas comerciales en su nombre, dado que no se encontraba
entre   las   numeraciones   de   colaboradores   que   gestionan   campañas
comerciales.

EXPANDIA, como subcolaborador de Optime, al ejecutar la llamada del 6 de
septiembre de 2022 al Sr.  B.B.B., actuó por cuenta propia al no seguir las
directrices marcadas por LOWI, incumpliendo así las disposiciones del contrato
entre  mi representada  y Optime. Por ende, EXPANDIA actuó, siguiendo  lo
indicado en el artículo 28.10 del RGPD, como responsable del tratamiento
respecto a la llamada efectuada por su cuenta y riesgo, al no ser la misma
parte de ninguna actividad ni proceso encargado o autorizado por LOWI.

Asimismo, se considera oportuno destacar que mi representada ha colaborado
en todo momento con las labores de investigación llevadas a cabo por esta
Agencia,   aportando   en   todo   momento   la   información   que   le   había   sido
requerida. Partiendo de lo anterior, cabe concluir lo siguiente:

1) Vodafone no ha infringido lo recogido en el artículo 48.1b) de la LGT, en el
21 del RGPD, ni en el 23.4 de la LOPDGDD en relación con la reclamación
presentada por el Sr. B.B.B.. Este punto se desarrolla la Alegación Primera.

2) EXPANDIA, subcolaborador de Optime, así como Optime incumplieron las
directrices   marcadas   por   Vodafone   al   realizar   una   llamada   en   nombre   de
Vodafone y para la cual no se encontraban autorizados.

Por   lo   que,   EXPANDIA   u   Optime,   si   está   ha   actuado   por   su   cuenta,   al
determinar los fines y medios empleados para la realización de la llamada,
actuaron como responsables del tratamiento independientes.

Ante   este   incumplimiento,   Optime   dejó   de   trabajar   por   mala   praxis   con
EXPANDIA en octubre de 2022. Alegación Segunda.

3) La Agencia no ha solicitado el contrato por el que Vodafone  autoriza a
Optime a la realización de llamadas comerciales en su nombre, siendo esta
información una prueba necesaria para determinar la culpabilidad de Vodafone.
Para la elaboración  del presente Acuerdo de Inicio únicamente se tuvo en
cuenta la información aportada por EXPANDIA. Alegación Tercera.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

4) Subsidiariamente, y para el caso de que la Agencia entienda que ha existido
infracción  y deba imponerse  una  sanción  a Vodafone,  deberán tenerse en
cuenta las circunstancias atenuantes del caso. Alegación Cuarta.

PRIMERA.- Vodafone no ha infringido el 48.1b) de la LGT ni en el artículo 21
del RGPD en relación con la reclamación presentada por el Sr. B.B.B..

I. La infracción atribuida por la Agencia en el Acuerdo de Inicio

La sanción que la Agencia pretende imponer a Vodafone deriva de la presunta
infracción del artículo 48.1. b) la LGT, que se encuentra tipificada en el artículo
21 del RGPD, así como en el artículo 23.4 de la LOPDGDD y, como una
infracción leve, en el artículo 78.11) de la LGT.

La Agencia entiende que, al haber indicado EXPANDIA que la numeración que
realizó la llamada objeto de la reclamación del Sr. B.B.B., ***TELÉFONO.4, era
de su titularidad, así como al haber confirmado que emitieron dicha llamada al
ser subcolaborador de Optime, representante de LOWI, y que EXPANDIA con
la   aparente   autorización   de   LOWI,   había   realizado   una   llamada   con   fines
comerciales en su nombre a la numeración del reclamante, ***TELÉFONO.1, a
pesar de que este se había opuesto a la recepción de las mismas.

II.   Vodafone   no   ha   vulnerado   el   derecho   de   oposición   ejercido   por   el
reclamante a la recepción de comunicaciones comerciales. 

EXPANDIA, en sus alegaciones presentadas a la AEPD, afirma que realizó la
llamada del 6 de septiembre de 2022 y aporta el Acuerdo de Colaboración
entre   EXPANDIA  y   Optime,   donde   se   indica   que   Optime   es   una   empresa
dedicada   a   la   comercialización   de   productos   y   servicios   de   LOWI.   Sin
embargo,   EXPANDIA   no   se   encontraba   autorizada   para   realizar   llamadas
comerciales en nombre de Vodafone, tal y como recoge el contrato de Agencia
firmado entre Vodafone y Optime, el cual no fue solicitado a mi representada. A
este   respecto,   es   relevante   destacar   que,   a   fecha   de   la   realización   de   la
llamada, Vodafone y Optime contaba con un contrato vigente que regulaba su
relación y en el que en su cláusula segunda se prohíbe expresamente por
Vodafone,   y   bajo   ningún   caso,   la   posibilidad   de   realizar   actividades   de
televenta o teleconcertación por parte de Optime o colaboradores. 

A continuación, se aporta captura de pantalla de la cláusula referida, con el
texto subrayado con el fin de resaltar la obligación referida.

Optime, al no estar autorizado para realizar actividades de teleconcertación, no
se encuentra adscrito al sistema de enrutamiento de llamadas que asegura el
filtrado   de   la   numeración   del   reclamante   con   los   ficheros   de   exclusión
publicitaria oficiales y los internos de Vodafone. Como resultado de la situación
expuesta, Vodafone no podía conocer que el número ***TELÉFONO.4 estaba
siendo empleado por Optime para realizar campañas comerciales en nombre
de Vodafone, pues no es una numeración autorizada ni está habilitada para
realizar actividad telefónica de ningún tipo, tal y como consta en el contrato, por
lo que esa actividad no puede considerarse hecha en nombre de Vodafone.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

Se procederá a emitir un burofax a Optime donde se le insta y recuerda sus
obligaciones como colaborador de LOWI, subrayándole especialmente que su
entidad únicamente se encuentra autorizada para realizar labores de captación
de manera presencial en los puntos de venta de sus terceros colaboradores,
quedando   expresamente   excluida,   tanto   para   Optime   como   para   sus
colaboradores,   la   televenta   o   cualquier   otra   forma   que   no   sea   la   venta
presencial.

Teniendo en consideración todo lo anterior, cuando mi representada informa a
la Agencia de que no reconoce el número ***TELÉFONO.4 como de Vodafone
o   de   sus   colaboradores,   proporciona   la   información   correcta,   no   habiendo
vulnerado   el   derecho   de   oposición   del   reclamante   a   la   recepción   de
comunicaciones  comerciales  en  nombre  de  LOWI, ya  que  desconocía  que
dicha numeración se estaba empleando para actividades de televenta. 

Tras la falta de colaboración de Optime para con esta investigación, la AEPD
dio   por   válidas   las   afirmaciones   y   evidencias   ofrecidas   por   EXPANDIA  sin
solicitar información adicional a mi representada, ni corroborar los términos y
condiciones por los que se regulaba la relación contractual entre Optime y
Vodafone,   procediendo   directamente   a   abrir   el   presente  Acuerdo   de   Inicio
contra Vodafone.

SEGUNDA.- EXPANDIA incumplió las directrices marcadas por Vodafone al
realizar labores de televenta. Al actuar por cuenta propia, determinando así los
fines y medios para la realización de la llamada, EXPANDIA se convierte en
responsable del tratamiento. Optime no trabaja con EXPANDIA por mala praxis
desde octubre-22.

Como   se   ha   detallado   en   la   manifestación   primera   de   las   presentes
alegaciones,   EXPANDIA,   al   realizar   la   llamada   al   número   del   Reclamante
incumplió   las   directrices   de   Vodafone   al   no   poder   realizar   en   ninguna
circunstancia labores de televenta en nombre de LOWI. Es decir, EXPANDIA
determinó por su lado los fines y los medios para llevar a cabo dicha llamada
amparándose en una actividad de televenta o teleconcertación que no estaba
autorizada por Vodafone, convirtiéndose así en responsable del tratamiento de
la llamada e incumpliendo la normativa de protección de datos al vulnerar el
derecho a no recibir comunicaciones comerciales.

Así se dispone en el artículo 28.10 del RGPD: “Sin perjuicio de lo dispuesto en
los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del tratamiento infringe el presente
Reglamento al determinar los fines y medios del tratamiento, será considerado
responsable del tratamiento con respecto a dicho tratamiento.”

En consecuencia, Vodafone no vulneró lo dispuesto en el artículo 48.1b) de la
LGT, tampoco en el 21 del RGPD, ni en el 23.4 de la LOPDGDD, no siendo
acusable a Vodafone la falta de diligencia de EXPANDIA, quien obró sin seguir
lo estipulado en el contrato de firmado con mi representada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

Asimismo,   es   relevante   destacar   que   EXPANDIA  como   subcolaborador   de
Optime tiene la obligación de seguir dicha instrucción, ya que Optime como
encargado del tratamiento debe, tal y como recoge el Acuerdo de Tratamiento
de Datos Personales, incluido como Anexo III al referido contrato, trasladar las
obligaciones   impuestas   por   Vodafone   a   todos   los   subencargados   del
tratamiento que emplee para la consecución del objeto del contrato. Dicha
obligación se recoge en la cláusula 6.1.4. de dicho acuerdo, de la cual se
aporta captura de pantalla con el texto de la misma subrayado.

Asimismo, dicha obligación de traslado por parte de Optime se incluye en el
Anexo IV de dicho contrato, donde se recoge el Certificado De Traslado de las
Obligaciones en Materia de Protección de Datos, el cual fue acordado por esta
entidad. A continuación, se aporta captura de pantalla de la cláusula referida.

Del   mismo   modo,   se   debe   tener   en   cuenta   que   Optime,   ante   la   falta   de
cumplimiento   por   parte   de   Expedia,   no   trabaja   con   el   mencionado
subcolaborador   desde   octubre   de   2022.   Es   decir,   tan   sólo   unas   semanas
después a haber realizado la llamada, el 6 de septiembre de 2022, los accesos
habilitados   para   EXPANDIA   a   los   sistemas   internos   de   Vodafone   fueron
bloqueados, no pudiendo realizar ninguna actividad en su nombre desde esa
fecha.

TERCERA.- La Agencia no solicitó información adicional a mi representada
sobre los términos y condiciones que regulaban la relación entre Optime y
Vodafone.   La   presente  Agencia   sólo   tuvo   en   consideración   la   información
aportada por EXPANDIA.

Es   destacable   señalar   que   mi   representada,   en   todo   momento,   ha
proporcionado   a   esta   Agencia   la   totalidad   de   la   información   solicitada,
demostrando su gran voluntad de colaboración y predisposición a facilitar en la
medida de lo posible la labor de investigación de la Agencia para con este
expediente. Sin embargo, mi representada no tuvo la oportunidad de aportar a
esta Agencia el acuerdo que regulaba la relación entre Optime y Vodafone, así
como explicar que el subcolaborador, EXPANDIA, dejó de ser subcolaborador
de Vodafone por mala praxis tan sólo unas semanas después a la realización
de la llamada que trae causa el presente Acuerdo de Inicio y para la cual no
estaba autorizada.

Por   todo   ello,   se   puede   concluir   que   este   Acuerdo   se   ha   fundado   en
información parcial al no tener en cuenta la totalidad de los hechos remitidos
en   estas   alegaciones,   y   los   cuales   son   sumamente   relevantes   para   poder
dirimir la culpabilidad en el expediente sancionador, así como comprobar que,
EXPANDIA actuando como responsable del tratamiento, realizando la llamada
en   cuestión   sin   la   autorización   ni   de   Optime   ni   de   Vodafone,   son   los
responsables de haber incumplido el artículo 48.1 b) de la LGT, vulnerando al
mismo   tiempo   el   derecho   del   Reclamante   a   la   recepción   de   llamadas
comerciales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

CUARTA.- Subsidiariamente, y para el caso de que la Agencia entienda que ha
existido infracción y deba imponerse una sanción a Vodafone, deberá tenerse
en cuenta la siguiente circunstancia atenuante.

Subsidiariamente, para el supuesto de que la Agencia entendiera que sí que ha
existido infracción y que asimismo procede la imposición de una sanción a
Vodafone, mi mandante considera que la misma deberá modularse a la baja
atendiendo a las siguientes atenuantes:

i. Ausencia de intencionalidad o negligencia en la infracción (artículo 83.2 b) del
RGPD). Mi representada no tuvo intencionalidad ninguna ni le es achacable la
infracción del artículo 48.1. b) de la LGT. Esto se evidencia de los motivos
expuestos   anteriormente   y   dado   que   mi   representada   desconocía   que   la
numeración, objeto de este Acuerdo de Inicio, estaba siendo empleado para
labores   de   televenta   o   teleconcertación   por   parte   de   EXPANDIA,
subcolaborador  de  Optime, y  teniendo  en  cuenta  que  ambas  partes,  tanto
EXPANDIA como Optimen, tienen expresamente prohibida realizar labores de
teleconcertación en nombre de Vodafone. Asimismo, Optime, tan sólo unas
semanas   después   de   la   emisión   de   la   llamada,   dejó   de   colaborar   con
EXPANDIA.   Por   otro   lado,   procederá   al   envío   de   un   burofax   a   Optime
recordándole sus obligaciones.

ii. El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción
(artículo   83.2   f)   del   RGPD).   Mi   representada   ha   proporcionado   en   todo
momento la información solicitada, a pesar de no haber tenido la oportunidad
de poder aportar el contrato que regula la relación entre su entidad y Optime,
en donde Vodafone le prohíbe expresamente la realización de campañas de
televenta.

iii. La adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42 (artículo 83.2 j) del RGPD).
Vodafone, en enero del 2023, se adhirió al Código de Conducta de Tratamiento
de Datos en la Actividad Publicitaria promovido por Autocontrol y la AEPD,
demostrando así su voluntad de solventar eficazmente y de la manera más
beneficiosa para el interesado cualquier cuestión o solicitud que pueda surgir
en materia de protección de datos y la cual esté relacionada con la actividad
publicitaria de mi representada. En virtud de todo lo anterior,

SOLICITO A LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS  que
tenga por presentado este escrito y todos los documentos que lo acompañan y,
en su virtud, tenga por efectuadas las manifestaciones en él contenidas y, tras
los trámites oportunos, acuerde: 1) El sobreseimiento del expediente con el
consiguiente archivo de las actuaciones, por no haberse cometido ninguna de
la   infracción   imputada.   2)   Subsidiariamente   que,   en   caso   de   imponerse   la
sanción,   se   imponga   en   cuantía   mínima   a   la   luz   de   las   circunstancias
atenuantes indicadas en el presente escrito.

NOVENO: Con fecha 29/01/24 se formuló propuesta de resolución en el sentido de
que   por   la   Directora   de   la   AEPD   se   procediese   al   ARCHIVO   del   presente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

procedimiento sancionador a la entidad, VODAFONE ENABLER ESPAÑA S.L. con
CIF.: B82896119, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63.3 de la LPACAP, por la
presunta infracción del artículo 48.1.b) de la LGT, en vigor cuando sucedieron los
hechos el 06/09/22, en relación con el art. 23.4 de la LOPDGDD.

La propuesta de resolución, que fue notificada el mismo día 29/01/24, por medios
electrónicos, se fundamentaba en los siguientes puntos:

- Vodafone tiene impuesta por contrato a la entidad OPTIME 2016, la prohibición
de la promoción comercial y la conclusión de actos y operaciones de comercio
de los productos de LOWI, que se lleven a cabo de cualquier forma que no sea
presencial, esto es, la prohibición de actuaciones comerciales vía telefónica,
comunicación electrónica, etc. 

- Además, en el contrato firmado se le impone a OPTIME 2016 la obligación de
que los subagentes contratados por ésta deben ser previamente autorizados
por Vodafone. Autorización que, ni la entidad EXPANDIA, ni la entidad OPTIME
2016 han presentado ante esta Agencia. 

No   existe   constancia   que   se   hayan   presentado   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero: La parte reclamante aporta certificación de estar incluido en la Lista Robinson
desde el 28/08/19 de la línea receptora de las llamadas comerciales.

Se   aporta   captura   de   pantalla   que   acredita   la   recepción   de   varias   llamadas
comerciales, entre ellas, la que acredita la recepción el día 06/09/22 a las 20:21 horas,
desde la línea llamante, ***TELÉFONO.4, siendo el operador del número origen de la
llamada comercial la entidad EXPANDIA DESARROLLO IA EXPANDIA SL.

Segundo:  Realizado  el  requerimiento  de  información   a la  entidad   EXPANDIA ésta
manifiesta   que,  el   06/09/22,   realizó   una   llamada   telefónica   desde   el   teléfono
***TELÉFONO.4  al teléfono del reclamante con la finalidad comercial para venta de
telefonía aunque no indica si se comprobó o no que el reclamante constara inscrito en
la  lista   Robinson   oficial   de ADigital   y/o  en   la  lista   Robinson   interna  de   compañía
Vodafone.

Se aporta el acuerdo de colaboración entre EXPANDIA y la empresa OPTIME 2016,
S.L. donde se puede leer:

“SECCIÓN I – Introducción de la Empresa I.I.- LA EMPRESA: Optime 2016 S.L
es una sociedad dedicada a la comercialización de productos y servicios del
operador   LOWI,   como   mayorista   exclusivo   de   la   marca   nombrado   por   el
operador en las provincias de Cáceres, Badajoz, Sevilla, Córdoba y Huelva.
(…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

SECCIÓN II – Colaborador II.I – MISIÓN:  El colaborador (EXPANDIA) es el
punto de venta de comercialización y el elemento fundamental del proyecto de
LOWI. Su misión principal será realizar ventas de los productos y servicios
LOWI y alcanzar el objetivo que se establezca mensualmente (…) .

Tercero:    Vodafone   presenta   el   contrato   de   colaboración   firmado   el   29/08/22   con
OPTIME 2016 (Agente), vigente en el momento de la llamada telefónica comercial al
reclamante el 06/09/22, donde, entre otras cuestiones, se puede leer:

“Que VODAFONE pretende la comercialización de sus Servicios en territorio
español,   a   través   de   la   marca   LOWI,   por   medio   de   diferentes   redes
comerciales entre las que se encuentra el canal presencial dirigido a clientes
particulares.

Ambas   partes   manifiestan   su   interés   en   que   el  AGENTE   lleve   a   cabo   la
actividad objeto de este contrato por sí mismo o a través de subagentes que
designe   el   AGENTE   y   que   deberán   ser   previamente   autorizados   por
VODAFONE. Dichos subagentes deberán disponer obligatoriamente de puntos
de venta físicos.

SEGUNDA. OBJETO DEL CONTRATO 2.1 El objeto del presente contrato es
la promoción comercial y la conclusión de actos y operaciones de comercio, de
manera presencial, respecto de los Servicios para Clientes Servicio particular
y/o  Clientes  Servicio  Empresa de VODAFONE  por parte  del  AGENTE  o a
través  de   subagentes   mediante  la   actividad  de   captación  de   Clientes  a   la
marca Lowi en los términos expresamente pactados en este contrato y en sus
anexos. 

Queda expresamente excluida del ámbito del presente contrato la promoción
comercial y la conclusión de actos y operaciones de comercio que se lleve a
cabo por el AGENTE y/o por sus subagentes de cualquier forma que no sea
presencial (telefónica, televenta, comunicación electrónica, otros (...).

SEXTA: (…) 6.8. El AGENTE no deberá incumplir la legislación vigente en
materia   de   protección   de   datos   personales,   debiendo   actuar   de   manera
diligente en todo momento para el ejercicio de su actividad en relación con el
tratamiento   de   datos   personales.   Así,   declara   conocer   las   obligaciones
aplicables en esta materia y aceptar las obligaciones establecidas en el Anexo
III y Anexo IV del presente contrato sobre el tratamiento de datos personales,
manteniendo indemne a VODAFONE de cualquier perjuicio que sea causado
por el incumplimiento de la normativa de protección de datos (…)”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-

Competencia

De   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   114.1.b)   de   la  LGTEL  y   según   lo
establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

La   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las   competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes"  establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   hubiera   de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."

II.-

Síntesis de los Hechos

En el caso que nos ocupa, el reclamante manifiesta en su escrito de reclamación que
recibe llamadas comerciales  telefónicas,  donde el comercial le ofrece servicios de
LOWI   y   acompaña,   junto   al   escrito   de   reclamación:   Certificado   que   acredita   la
inscripción   en   la   Lista   Robinson   de   la   línea   receptora  ***TELÉFONO.1  desde   el
28/08/19   y   acreditación   de   las   llamadas   telefónicas   recibidas   desde   el   número
***TELÉFONO.2, el día 10/08/22; desde el número ***TELÉFONO.3, el día 29/08/22 y
desde el número ***TELÉFONO.4, el día 06/09/22.

La   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   la   realización   de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión, teniendo conocimiento de que los números reclamados, ***TELÉFONO.2 y
***TELÉFONO.5  estaban   asignados   a   la   entidad   COMERCIALIZADORA   SYR
CENTER 2020, C.A., radicada en Venezuela de la cual, esta Agencia no pudo obtener
respuesta alguna y en referencia al número reclamado ***TELÉFONO.4 se comprobó
que estaba asignado a la entidad  EXPANDIA DESARROLLO IA EXPANDIA SL.

Según   manifestó   Vodafone   ante   el   requerimiento   realizado   por   esta  Agencia,   los
números de teléfono desde donde se realizaron las llamadas telefónicas comerciales
al   reclamante   no   constaban   en   su   base   de   datos   de   números   asociados   a   los
colaboradores que realizan llamadas de captación en nombre de Vodafone (LOWI).

No   obstante,   la   entidad   EXPANDIA  sí   reconoció   que   el   día   06/09/22,   realizó   una
llamada telefónica desde el teléfono ***TELÉFONO.4 al reclamante, sobre las 19:00 y
21:00   con   la   finalidad   comercial   para   venta   de   telefonía,   aunque   no   indica   si   se
comprobó o no que el reclamante constara inscrito  en la lista Robinson oficial de
ADigital y/o en la lista Robinson interna de compañía Vodafone.

Junto al escrito donde la entidad EXPANDIA reconoce la llamada telefónica comercial
al reclamante, adjunta el contrato de colaboración que tiene firmado con la entidad
OPTIME 2016, S.L. y donde, entre su articulado, se puede leer:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

“SECCIÓN I – Introducción de la Empresa I.I.- LA EMPRESA: Optime 2016 S.L
es una sociedad dedicada a la comercialización de productos y servicios del
operador   LOWI,   como   mayorista   exclusivo   de   la   marca   nombrado   por   el
operador en las provincias de Cáceres, Badajoz, Sevilla, Córdoba y Huelva.
(…).

SECCIÓN II – Colaborador II.I – MISIÓN:  El colaborador (EXPANDIA) es el
punto de venta de comercialización y el elemento fundamental del proyecto de
LOWI. Su misión principal será realizar ventas de los productos y servicios
LOWI y alcanzar el objetivo que se establezca mensualmente (…) .

- DATOS DEL COLABORADOR O PUNTO DE VENTA:

 
Nombre: A.A.A. CIF/NIF: B90314808 
Dirección: CALLE ***DIRECCIÓN.1. Nombre comercial: EXPANDIA SL

- DATOS DEL MAYORISTA PUNTO DE VENTA

Nombre: Optime 2016 S.L. CIF/NIF: B90280546 
Dirección: ***DIRECCIÓN.2 
Nombre comercial: Optime 
Representante: C.C.C. NIF: ***NIF.1

Abierto el expediente sancionador contra Vodafone por la llamada telefónica comercial
al reclamante sin haber sido admitida o solicitada previamente, esta entidad manifiesta
en las alegaciones presentadas a la incoación del expediente, entre otras cuestiones,
que, Optime y Vodafone contaban con un Contrato de Agencia de Canal Alternativo,
vigente cuando se produjo la llamada telefónica comercial al reclamante y que en
dicho   contrato,   en   su   cláusula   segunda,   se   establece   que   Vodafone   prohíbe
expresamente la posibilidad de realizar actividades de televenta o teleconcertación por
parte de Optime y que, por tanto, ni Optime ni ninguno de sus subcolaboradores se
encontraba autorizado a realizar llamadas con fines de teleconcertación o televenta en
nombre de Lowi, y por ello, Vodafone no ha podido identificar la numeración llamante
asignada   a   Optime   como   una   de   las   numeraciones   que   ejecutan   campañas
comerciales en su nombre, dado que no se encontraba entre las numeraciones de
colaboradores que gestionan campañas comerciales.

Junto al escrito de alegaciones, Vodafone presenta el contrato de colaboración firmado
el   29/08/22   con   OPTIME   2016   (Agente),   vigente   en   el   momento   de   la   llamada
telefónica   comercial   al   reclamante   el   06/09/22,   donde,   entre   otras   cuestiones,   se
puede leer:

“Que VODAFONE pretende la comercialización de sus Servicios en territorio
español,   a   través   de   la   marca   LOWI,   por   medio   de   diferentes   redes
comerciales entre las que se encuentra el canal presencial dirigido a clientes
particulares.

Ambas   partes   manifiestan   su   interés   en   que   el  AGENTE   lleve   a   cabo   la
actividad objeto de este contrato por sí mismo o a través de subagentes que
designe   el   AGENTE   y   que   deberán   ser   previamente   autorizados   por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

VODAFONE. Dichos subagentes deberán disponer obligatoriamente de puntos
de venta físicos.

SEGUNDA. OBJETO DEL CONTRATO 2.1 El objeto del presente contrato es
la promoción comercial y la conclusión de actos y operaciones de comercio, de
manera presencial, respecto de los Servicios para Clientes Servicio particular
y/o  Clientes  Servicio  Empresa de VODAFONE  por parte  del  AGENTE  o a
través  de   subagentes   mediante  la   actividad  de   captación  de   Clientes  a   la
marca LOWI en los términos expresamente pactados en este contrato y en sus
anexos. 

Queda expresamente excluida del ámbito del presente contrato la promoción
comercial y la conclusión de actos y operaciones de comercio que se lleve a
cabo por el AGENTE y/o por sus subagentes de cualquier forma que no sea
presencial (telefónica, televenta, comunicación electrónica, otros (...).

SEXTA: (…) 6.8. El AGENTE no deberá incumplir la legislación vigente en
materia   de   protección   de   datos   personales,   debiendo   actuar   de   manera
diligente en todo momento para el ejercicio de su actividad en relación con el
tratamiento   de   datos   personales.   Así,   declara   conocer   las   obligaciones
aplicables en esta materia y aceptar las obligaciones establecidas en el Anexo
III y Anexo IV del presente contrato sobre el tratamiento de datos personales,
manteniendo indemne a VODAFONE de cualquier perjuicio que sea causado
por el incumplimiento de la normativa de protección de datos (…)”.

De todo lo anterior,  se desprende que Vodafone  tiene impuesta  por contrato a la
entidad OPTIME 2016, la prohibición de la promoción comercial y la conclusión de
actos y operaciones de comercio de los productos de LOWI, que se lleven a cabo de
cualquier   forma   que   no   sea   presencial,   esto   es,   la   prohibición   de   actuaciones
comerciales vía telefónica, comunicación electrónica, etc. 

Además, en el contrato firmado se le impone a OPTIME 2016 la obligación de que los
subagentes contratados por ésta deben ser previamente autorizados por Vodafone.
Autorización que, ni la entidad EXPANDIA, ni la entidad OPTIME 2016 han presentado
ante esta Agencia. 

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, tras el análisis
realizado sobre los documentos aportados en este proceso por las distintas partes, se
puede   constatar   que   la   entidad   OPTIME   2016   al   subcontratar   con   el   colaborador
EXPANDIA el punto de venta de comercialización de productos y servicios LOWI sin la
previa autorización de Vodafone ha incumplido el contrato de encargo firmado con
Vodafone prohibiendo al primero realizar contrataciones que no sean presenciales, por
lo que no existe evidencias suficientes de la vulneración de la LGT por parte de esta
entidad. 

Por tanto, a la vista de lo expuesto se:

RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

PRIMERO:   ARCHIVAR   el   presente   procedimiento   sancionador   a   la   entidad
VODAFONE ENABLER ESPAÑA S.L. con CIF.: B82896119 (VODAFONE ESPAÑA,
S.A.U.), con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63.3 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones  Públicas
(LPACAP), por la presunta infracción del artículo 48.1.b) de la LGT, en vigor cuando
sucedieron los hechos el 06/09/22, en relación con el art. 23.4 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOTIFICAR: la presente resolución a la entidad, VODAFONE ENABLER
ESPAÑA  S.L.   con   CIF.:   B82896119   (VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.),   e   informar   al
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

