1/9

 Expediente N.º: PS/00285/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 11 de diciembre de 2020, tuvo entrada en la Agencia Española
de Protección de Datos (AEPD), escrito de reclamación presentado por D. A.A.A., en
el   que   manifiesta   su   disconformidad   con   la   recepción   de   un   mensaje   electrónico
remitido por la entidad EXIPAGO, S.L., en el que se le exigía el pago de una deuda de
la que es acreedora la entidad  ***ENTIDAD.1.  Según manifestaba, el mensaje fue
enviado a 88 destinatarios sin ocultar las direcciones de estos, que de este modo
habrían tenido acceso a la dirección de correo electrónico de los otros destinatarios,
así como a su presunta condición de morosos. Junto a la reclamación no se aportaba
copia del mensaje recibido.

SEGUNDO:  En fecha  21 de enero de 2021, tras analizarse la documentación que
obraba en el expediente, se dicta resolución por la Directora de la AEPD, por la que se
acuerda inadmitir la reclamación, al no apreciarse indicios racionales de la existencia
de una infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de
Datos.

TERCERO:  Contra la mencionada resolución,  en fecha 21 de febrero de 2021, el
reclamante interpuso recurso de reposición, aportando copia del mensaje referido en
la reclamación.

CUARTO:  En fecha 22 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos resolvió estimar el recurso de reposición interpuesto. 

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

“Primera. - 
la reclamación. 

Detalle de las causas que han motivado la incidencia que ha originado

(…). 

Segunda. - Descripción detallada del procedimiento seguido para la remisión de este
tipo de comunicaciones con los deudores.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

(…).

Tercera. - 

Posible sucesión de otros incidentes similares.   

(…).

Cuarta. - Acciones tomadas con objeto de minimizar los efectos adversos de este
incidente y sobre las medidas adoptadas para su resolución final.  

(…).

Quinta. - 
afectados.  

(…).

Información   sobre   la   notificación   de   la   brecha   de   seguridad   a   los

Sexta. -  

Medidas técnicas y organizativas adoptadas.  

(…).

Séptima. -   Contrato  de  prestación   de  servicios  suscrito  con   el  responsable   del
tratamiento.  

(…). 

Octava. - 

Comunicación de la brecha al responsable del tratamiento.  

(…).

SEXTO: En fecha 1 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 y 83.4 del RGPD, respectivamente.

SÉPTIMO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que la causa que motivó la incidencia
fue un error humano en el envío de una comunicación electrónica, que la metodología
para   la   remisión   de   comunicaciones   electrónicas   a   los   deudores   se   basa   en   la
necesidad   de   poner   en   copia   oculta   (CCO)   a   todos   los   destinatarios,   que   los
empleados en el momento de su incorporación a la compañía y con anterioridad al
desempeño de sus funciones reciben formación en este sentido, que se procedió de
inmediato a notificar la brecha de seguridad al responsable del tratamiento, que dicho
empleado fue amonestado, que se han tomado medidas preventivas para evitar este
tipo de incidentes en el futuro y solicita que se proponga sanción de apercibimiento.

OCTAVO:  En fecha  3  de  diciembre  de 2021  se formuló  propuesta de  resolución,
proponiendo:

<<Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se dirija un
apercibimiento a EXIPAGO, S.L., con CIF B65984262, por una infracción del artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

5.1. f) del RGPD, conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, calificada
como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1 i) de la LOPDGDD y por
una infracción del artículo 32 del RGPD, conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4 del
citado   RGPD,   calificada   como   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   73
apartado f) de la LOPDGDD >>

NOVENO: En fecha 10 de diciembre de 2021, la parte reclamada presenta escrito en
el   que,   en   síntesis,   manifiesta   que   está   conforme   con   la   citada   Propuesta   de
Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: En fecha 11 de diciembre de 2020, la parte reclamante interpuso escrito
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD),  en  el que
manifestaba su disconformidad con la recepción de un correo electrónico remitido por
la entidad reclamada, en el que se le exigía el pago de una deuda. El mensaje fue
enviado a 88 destinatarios sin ocultar sus direcciones, teniendo acceso a la dirección
de correo electrónico de los otros destinatarios, así como a su presunta condición de
morosos.

SEGUNDO: Comprobada la documentación aportada y que se encuentra incorporada
al expediente,  consta que en fecha 11 de diciembre de 2020, a las 14:56 horas, el
reclamante recibió correo electrónico desde la dirección: ***EMAIL.1, en nombre de
EXIPAGO, S.L., sin copia oculta, junto con otras 88 direcciones de correo electrónico,
entre las que se hallaba la dirección del reclamante y a través del cual se reclamaba
una deuda que debía ser pagada o se emprenderían las oportunas acciones judiciales.

TERCERO: La parte reclamada reconoce que el incidente objeto de la reclamación fue
debido   a   un   error   humano   y   expone   que   ha   procedido   a   implantar   las   medidas
correctoras adecuadas para evitar la repetición de hechos similares en el futuro.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

PRIMERO:  De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a
cada autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

SEGUNDO: Los hechos probados en el procedimiento evidencian la divulgación de las
direcciones de correo electrónico al ser remitido al reclamante un correo electrónico
sin   copia   oculta   con   quebrantamiento   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   y
vulnerando la confidencialidad de los datos.
En el presente caso, se imputa al reclamado la infracción del artículo 5.1.f) y 32.1 del
RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD. 

TERCERO: El artículo 5 del RGPD, Principios relativos al tratamiento, que establece
que:

“1. Los datos personales serán:

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

(…)”

El artículo 5,  Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos, así como todas
las personas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

La   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   indicios   evidentes   de   que   el
reclamado   vulneró   el   artículo   5   del   RGPD,  principios   relativos   al   tratamiento,   en
relación   con  el   artículo   5  de   la  LOPGDD,  deber de  confidencialidad,  al   revelar   a
terceros, datos de carácter personal, al remitir sin copia oculta una reclamación de
deuda.

Este deber de confidencialidad, con anterioridad deber de secreto, debe entenderse
que tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no consentidas
por los titulares de estos. 

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no sólo al
responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en cualquier
fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

CUARTO: Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

 b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

  c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

 
 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  

 
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos (El subrayado es de la AEPD).

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

QUINTO:  Establece   el   artículo   4.12   del   RGPD   que   se   considera   “violación   de   la
seguridad de los datos personales:  toda violación de la seguridad que ocasione la
destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a
dichos datos.”

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de que el
reclamado   ha   vulnerado   el   artículo   32   del   RGPD,   al   producirse   una   brecha   de
seguridad, al remitirse un correo electrónico sin copia oculta a 88 destinatarios, entre
ellos el reclamante, en el que se reclamaba una deuda, revelando información y datos
de carácter personal a terceros.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

SEXTO:  La   infracción   se   tipifica   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   que   dispone   lo
siguiente:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente: “Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica de infracciones consideradas muy graves, establece lo siguiente: “1. En
función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…) 
i)

La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de
esta ley orgánica.”

La vulneración del artículo 32 RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a) del
citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43.”

 (…)

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 73 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica “Infracciones consideradas graves”, establece lo siguiente:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/9

vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.5 y 83.4 del RGPD.

SÉPTIMO: Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, en el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el
artículo 28 la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad
con   la   consecuencia   del   quebranto   del   principio   de   confidencialidad   constituye   el
elemento de la culpabilidad.

OCTAVO:  Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5 apartados a) y b) del
RGPD, en su art. 58.2 b) dispone la posibilidad de dirigir un apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

"En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante."

En   el   presente   caso,   atendiendo   a   la   diligencia   llevada   a   cabo   por   la   entidad
reclamada en lo referente a informar a esta Agencia de las circunstancias en las que
se produjo el incidente que propició la reclamación, así como las medidas a adoptar a
fin   de   evitar   que   hechos   como   el   reclamado   vuelvan   a   producirse   en   el   futuro,
considerando  que  la  respuesta  ha sido  razonable,   reconociendo  los  hechos  y,  no
teniéndose constancia de otras reclamaciones por parte de las personas afectadas,
permite considerar una disminución de la culpa en los hechos, por lo que se considera
conforme   a   Derecho,   no   imponer   sanción   consistente   en   multa   administrativa   y
sustituirla por un apercibimiento, de conformidad con el artículo 76.3 de la LOPDGDD,
en relación con el articulo 58.2 b) del RGPD que señala lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos in-
dicados a continuación:
 (…) 
“b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando
las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamen-
to.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR  a EXIPAGO, S.L., con CIF  B65984262, por una infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD y artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 y 83.4 del
RGPD, respectivamente, un apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a EXIPAGO, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-270122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

