1/20

 Expediente Nº: PS/00538/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 3 de enero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  (en  adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00538/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la entidad, VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con CIF.: A80907397, (en adelante, “la parte
reclamada”),  en virtud del escrito presentado por  D. A.A.A., (en adelante, “la parte
reclamante”), y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 30/09/20, tuvo entrada en esta Agencia, escrito de reclamación
en el cual se indicaba, entre otras, lo siguiente:

“Soy titular (hasta ahora) de mi línea móvil ***TELÉFONO.1, número usado más de 20
años y asociado con mi último contrato hasta 10 de Agosto con Movistar. Los hechos
son: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

Tenía contrato de móvil, fijo e Internet con Movistar que expiraba en Agosto. Por este
motivo, decido cambiar los servicios de telecomunicaciones a Vodafone. Con fecha 31
de Julio, hago efectivo on-line el nuevo contrato con Vodafone de fibra, móvil y fijo.

El 4 de Agosto me instalan la fibra, ningún problema. El 10 de Agosto, Movistar hace
efectiva la potabilidad y me da de baja mi línea móvil, al día siguiente inserto la SIM de
Vodafone y no se activa el servicio de red ni nada. Ante esto, pregunto vía atención al
cliente y me persono en la tienda Vodafone en Tarragona. La sorpresa llega, cuando
la dependiente verifica datos y me dice que tal número está dado de alta por Vodafone
con fecha 28 de Julio con prepago a nombre de otro titular. 

En la tienda no saben que decirme, sólo que ellos son franquicia y no pueden hacer
mucho más. Empiezo la ronda de llamadas al 1444 (atención al cliente VF), en cada
consulta me dicen cosas diferentes, sólo saco en claro que hay otro titular en prepago.

Con fecha 13 de Agosto, me propone una operadora la solicitud de un duplicado de la
SIM y esperar si funciona, me llegó en días posteriores, pero sigue sin haber línea, sin
red, sin servicio. Al ver que VF (Vodafone) no resuelve nada. Pido la retroportabilidad
con Movistar con la esperanza de que puedan ellos devolver mi número. 

Me informan con fecha 24 de Agosto que desde VF les han denegado la portabilidad
de mi número. Siendo consciente de que este número ya no lo recuperaré, acuerdo
con Movistar otra SIM para poder tener servicios, cosa que conlleva un cambio de
datos asociados a servicios bancarios, etc... Estoy a la espera de la nueva SIM. 

Vodafone me da respuesta, que puede ser un cruce de datos o error informático, pero
no dan con el origen del problema. No consiguen dar de baja este prepago, y lo último
que me dicen es que espere a que expire el número”.

Al escrito de reclamación se acompaña la siguiente documentación:

1. Justificante de Registros de los hechos ante la AEPD a fecha de 26 de Agosto 2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

2. Contrato formalizado con Vodafone a fecha 31 de Julio 2020 

3. Pantallazos hechos a mi aplicación móvil donde indica que mi número de móvil es
***TELÉFONO.1, con el resto de mis datos. Asimismo, indica una marca de terminal
que no es la mía con un IMEI y un consumo hecho de datos que no es mío, ya que mi
línea no ha tenido servicio desde el 10 de Agosto (portabilidad aún con movistar). 

4. Comparecencia que hice ante los Mossos d'Esquadra a fecha de 26 de Agosto
2020, con el fin de esclarecer los hechos y poder, como mínimo y por seguridad,
comunicar esta anomalía por si detrás hubiera comportamientos fraudulentos o futuros
actos ilícitos o descargas ilegales con la línea móvil.

5. Orden de domiciliación del SEPA a nombre del reclamante. 

6.   Capturas   de   la   App   de   “Mi   Vodafone”   donde   se   ven   los   datos   personales   del
reclamante, un uso de datos de la línea y los números IMEI que no corresponden a
éste. 

7. Capturas de mensajes directos de Twitter con Vodafone España, donde se explica
el problema y las respuestas infructuosas de Vodafone.

8. Reclamación que se hizo, una vez agotadas todas las vías telefónicas y Twitter a
Vodafone, enviando tal reclamación vía postal a Vodafone España. Con fecha 28 de
Agosto   2020.   Actualmente,   a   fecha   25   de   Septiembre   aún   sin   respuesta   a   las
pretensiones planteadas.

9. Factura emitida el 21 de Setiembre por parte de Vodafone, donde se me hace un
cargo por el uso de la línea móvil, y una penalización por instalación de la fibra. Tales
recargos están reclamados a la empresa y reclamados a la Agencia  Catalana  de
Consum. Aún sin respuesta.

SEGUNDO: Con fecha 13/11/20, por parte de esta Agencia se trasladó la reclamación
a   la   parte   reclamada   (a   la   entidad   VODAFONE   ESPAÑA   SAU),   para   que   diese
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/20

respuesta a la misma de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de
los derechos digitales, (“LOPDGDD”).

Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica, el
requerimiento enviado a la entidad reclamada, el día 13/11/20, a través del servicio de
notificaciones NOTIFIC@, fue recepcionado en destino el día 16/11/20.

TERCERO: Con fecha 12/02/20, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dicta acuerdo de admisión de trámite de las reclamaciones
presentadas,   de   conformidad   con   el   artículo   65  de  la   Ley  LPDGDD,   al   no   haber
recibido respuesta alguna de la entidad reclamada al requerimiento realizado y al
haber apreciado posibles indicios racionales de una vulneración de las normas en el
ámbito de las competencias de la Agencia Española de Protección de Datos.

CUARTO: Con fecha 03/03/21, se recibe en esta Agencia escrito de contestación de la
entidad Vodafone, en el que, entre otras indica:

Tras realizar las investigaciones oportunas, Vodafone pudo verificar que la incidencia
objeto   de   reclamación   se   debía   a   un   error   técnico,   que   había   llevado   a   que   se
tramitase el alta de una línea prepago cuyo número coincidía con el reclamante. 

De este modo, al portar el reclamante su línea a Vodafone, se cruzaron ambas líneas,
conllevando que el reclamante no tuviese servicio telefónico. No obstante, según se
ha   podido   comprobar,   la   incidencia   se   pudo   resolver   con   carácter   previo   a   la
notificación del presente requerimiento por parte de esta Agencia. 

En este sentido, desde Vodafone se procedió a desconectar la línea “prepago” a fin de
conciliar   el   servicio,   quedando   la   línea   activa   únicamente   para   el   reclamante   y
consecuentemente, quedando el cruce de datos debidamente solucionado. 

No obstante, se ha podido comprobar que en la actualidad el reclamante no dispone
de servicios activos en los sistemas Vodafone. Adicionalmente y tal y como solicitó el
reclamante, mi representada ha procedido al envío de una carta al reclamante en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

que se le informa de las acciones efectuadas por parte de mi representada para
resolver la incidencia. Se aporta como Documento número 1 copia de la carta remitida

La reclamación ha tenido lugar porque, según ha podido constatar mi representada,
debido a un error plenamente involuntario en los sistemas de Vodafone, en fecha 28
de julio de 2020, se activó una línea “prepago” con número del móvil a la titularidad de
un tercer cliente. A su vez, en fecha 31 de julio de 2020, el reclamante suscribió, a
través del canal online, una portabilidad de sus servicios a Vodafone. 

De este modo, se tramitó el alta de la línea pospago del reclamante, coincidiendo
desafortunadamente el  número de esta línea con el que se había activado  en la
modalidad prepago unos días antes para el otro titular. Se aporta, como Documento
número 2 copia del contrato de portabilidad firmado por el reclamante. 

Al  entrar a formar parte de Vodafone  dos tarjetas  SIM con el  mismo  número, el
servicio   en   una   de   ellas,   concretamente   la   correspondiente   al   reclamante,   quedó
anulado, por lo que sólo se mantenía el servicio en la línea prepago correspondiente al
tercero ajeno. 

Al intentar, el reclamante tramitar la retroportabilidad de la línea en fecha 25/08/20,
ésta le fue denegada dado que el número de tarjeta SIM asociado a la línea según los
sistemas de Vodafone no coincidía con el de la solicitud. Esto es debido a que, en los
sistemas   de   mi   representada   figuraba   con   anterioridad   esa   línea   activa,   en   la
modalidad prepago, por lo que no era posible completar la orden de portabilidad del
servicio a la titularidad del reclamante. Se aporta, como Documento número 3, la
documentación generada acerca de la solicitud de retroportabilidad rechazada. 

una vez investigados los hechos, pudo comprobar que la línea controvertida debía
pertenecer   únicamente   al   reclamante   realmente   le   había   correspondido   a   él   con
anterioridad, pues la había portado desde otra compañía telefónica. 

Por tanto, se concluyó que la incidencia anteriormente reportada se trataba de un alta
errónea, al haber activado una línea “prepago” con una numeración ya existente. Una
vez que mi mandante fue consciente de lo ocurrido llevó a cabo todas las gestiones
necesarias para dar atender las peticiones del reclamante y solucionó la presente
incidencia con la máxima celeridad. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

Por otro lado, la Agencia indica, en su requerimiento de información, que la presente
incidencia ocasionó que se facturase indebidamente al reclamante por el consumo de
la línea realizado por el otro titular, ajeno al reclamante. A este respecto, quiere esta
parte aclarar que, como bien queda reflejado en los documentos aportados por el
reclamante junto a su reclamación, en ningún momento se emitió un cargo a nombre
de éste en concepto de consumo de los servicios. 

Además,   la   titularidad   controvertida   de   la   línea   se   encontraba   asociada   a   una
contratación prepago. Las líneas prepago se tratan de contrataciones que se pagan
por adelantado para habilitar la utilización del servicio adquirido, por lo que no generan
facturas a posteriori. De este modo, puede esta parte afirmar que no se creó una
confusión entre las facturas generadas a la titularidad del reclamante y los cargos
realizados a la titularidad del tercero ajeno. 

Mi   representada   tuvo   conocimiento   por   primera   vez   de   la   presente   incidencia   el
pasado 10 de agosto de 2020 durante la tramitación de la portabilidad, fecha en que,
desde   el   departamento   de   soporte   técnico,   se   pudo   comprobar   que   el   número
telefónico ya se encontraba activo en su modalidad de prepago en el ID de un tercero.

Una vez se pudo comprobar que la línea correspondía al reclamante, se realizaron las
gestiones pertinentes, a fin de desvincular la línea “prepago” de esa numeración de
modo que el servicio quedase disponible exclusivamente para el reclamante. De este
modo, en fecha 11/09/20 se desactivó la línea “prepago”, desvinculándola del ID del
tercero ajeno al reclamante y quedando el servicio conciliado en el ID de cliente. 

De esta manera, queda acreditada la actuación diligente por parte de mi representada,
habiendo quedado la incidencia debidamente solventada con notoria antelación a la
notificación   de   la   reclamación   presentada   por   el   Reclamante.   Sin   perjuicio   de   lo
anterior, una vez ha sido trasladado el presente requerimiento a las dependencias de
mi representada, desde Vodafone se han realizado las comprobaciones pertinentes en
relación con el asunto objeto de reclamación, verificando que el reclamante, en la
actualidad, no mantiene servicios activos con mi representada, al haber causado baja
en fecha 25 de septiembre de 2020”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

Al escrito de alegaciones presentada por la entidad Vodafone, se acompaña copia de
la carta enviada por esta compañía al reclamante el 3 de marzo de 2021 y donde se le
dice, textualmente los siguiente:

“Nos ponemos en contacto con usted a raíz de su reclamación, la cual nos ha sido
trasladada   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   relación   con   el
expediente de requerimiento de información E/09079/2020. 

Una vez realizadas las comprobaciones oportunas y analizados los hechos descritos
en su reclamación, tal y como solicitó le informamos de que la incidencia que motivó
esta reclamación se debía a un error involuntario en nuestros sistemas, por el cual se
tramitó el alta de una línea prepago con la numeración en cuestión, en fecha 28 de
julio  de   2020,  que   resultaba  ser  idéntica  a   la  línea   de  teléfono   cuya  portabilidad
suscribió en fecha 31/07/20. De acuerdo con nuestros sistemas, la línea “prepago” se
encontraba activada con anterioridad a su portabilidad, el servicio de su línea no se
pudo   habilitar,   pues   coexistía   la   misma   numeración   asociada   a   dos   titularidades
distintas. 

No obstante, al tener conocimiento de la incidencia, desde Vodafone se realizaron
todas las gestiones pertinentes a fin de solventar lo ocurrido a la mayor celeridad
posible. De este modo, una vez pudimos comprobar que la línea le correspondía
únicamente a usted, procedimos a desactivar la línea “prepago”, resolviéndose así la
incidencia.   Sin   perjuicio   de   lo   anterior,   a   raíz   de   su   reclamación,   hemos   podido
comprobar   que,   en   la   actualidad,   no   mantiene   servicios   activos   en   nuestra
compañía(…)”.

QUINTO:  Con fecha 27/05/21, esta Agencia  solicitó a la entidad TELEFONICA DE
ESPAÑA SAU, información sobre si  el reclamante fue cliente de MOVISTAR, con
anterioridad al 31 de julio de 2020, con el mismo número de línea móvil, y en su caso,
modalidad de contrato y documento acreditativo de asignación de ese número y que
confirmase   además,   si   se   solicitó   una   portabilidad   de   los   servicios   contratados   a
VODAFONE entre el 20 de julio y el 10 de agosto de 2020, y en su caso, fecha en la
que se puso a disposición de VODAFONE el número de línea móvil.

SEXTO: Con fecha 27/05/21, la Subdirección General de Inspección de Datos dirigió
requerimiento informativo a la entidad, VODAFONE ESPAÑA SAU, al amparo de los
poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el art 57.1 del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

RGPD, y donde se le requería para que describiera el proceso de recepción de servi-
cios por portabilidad hasta la asignación al solicitante de la portabilidad y aclarara có-
mo fue posible que el número de línea móvil procedente de portabilidad del donante,
TELEFÓNICA quedase liberado para la asignación a un tercero en modalidad prepa-
go.

SÉPTIMO: Con fecha 16/06/21, la entidad TELEFÓNICA remite a esta Agencia, escri-
to de contestación a la solicitud de información, donde expone, entre otras, lo siguien-
te:

“El reclamante, sí era cliente de MOVISTAR el 31/07/20. La línea móvil formaba parte
del Fusión Base, Se adjunta factura que acredita la asignación del número y confirmar
que se solicitó portabilidad a la entidad Vodafone, siendo efectiva el 10/08/20”.

OCTAVO: Con fecha 27/07/21, la entidad reclamada remite a esta Agencia, escrito de
contestación al requerimiento realizado, donde expone, entre otras, lo siguiente:

“Tras realizar las consultas pertinentes en los sistemas internos de mi representada,
se pone en conocimiento de esta Agencia que el reclamante fue cliente de Vodafone
en el año 2015, portando sus servicios a Movistar en agosto de 2018. En este punto,
debido a un fallo puntual en el sistema, pese a portarse el número a otra entidad, esta
numeración quedó libre para poder ser asignada a otro cliente. 

En este sentido, en julio de 2020 la línea controvertida se asignó a un cliente prepago,
cursando baja en septiembre de 2020. En este ínterin, el reclamante, en fecha 31 de
julio de 2020, suscribió, a través del canal online, una portabilidad de sus servicios a
Vodafone. De este modo, se tramitó el alta de la línea pospago del Reclamante, coin-
cidiendo desafortunadamente el número de esta línea con el que se había activado en
la modalidad prepago unos días antes para el otro titular. 

Una vez se pudo comprobar que la línea correspondía al reclamante, se realizaron las
gestiones pertinentes, a fin de desvincular la línea “prepago” de esa numeración de
modo que el servicio quedase disponible exclusivamente para el Reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

De este modo, el 11/09/20 se desactivó la línea “prepago”, desvinculándola del ID del
tercero ajeno al reclamante y quedando el servicio conciliado con el cliente. 

De esta manera, queda acreditada la actuación diligente por parte de mi representada,
habiendo quedado la incidencia debidamente solventada con notoria antelación a la
notificación de la reclamación presentada por el reclamante. 

Una vez ha sido trasladado el presente requerimiento a las dependencias de mi repre-
sentada, desde Vodafone se han realizado las comprobaciones pertinentes en rela-
ción con el asunto objeto de reclamación, verificando que el reclamante, en la actuali-
dad, no mantiene servicios activos con mi representada, al haber causado baja en fe-
cha 25 de septiembre de 2020. Por lo tanto, siguiendo con lo dispuesto en las alega-
ciones presentadas ante el requerimiento de la Agencia E/09079/2020, el motivo por el
cual la línea móvil procedente de portabilidad del donante TELEFÓNICA DE ESPAÑA
S.A.U. quedase liberada para la asignación a un tercero en modalidad prepago fue de-
bido a un error plenamente involuntario en los sistemas de Vodafone”. 

NOVENO:  A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que realiza la parte recla-
mada no cumple las condiciones que impone la normativa vigente en materia de pro-
tección de datos, por lo que procede la apertura del presente procedimiento sanciona-
dor.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I.- Competencia:

En virtud de los poderes que el art 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamen-
to Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de es-
tos Datos (RGPD) y según lo establecido en los arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgáni-
ca 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos es competente para iniciar este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo   58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento” y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”

II.- Síntesis de los hechos:

En el presente caso, Vodafone manifiesta que el problema de que el reclamante no
pudiera hacer uso de su número de teléfono móvil se debió a un error técnico de la
compañía, que llevó a que se tramitase el alta de una línea prepago cuyo número
coincidía con el del reclamante, de modo que,  al portar el reclamante su línea a
Vodafone,   se   cruzaron   ambas   líneas,   conllevando   que   el   reclamante   no   tuviese
servicio telefónico. Los hechos que han acontecido para que se produzca el error, han
sido:

1º.- El reclamante fue cliente de Vodafone en el año 2015, portando sus servicios a
Movistar en agosto de 2018. Según Vodafone, en este punto y debido a un fallo pun-
tual en el sistema de la entidad, pese a portarse el número, éste quedó libre en los sis-
temas de Vodafone para poder ser asignado a otro cliente. 

2º.- El 28/07/20, Vodafone asigna la línea a un nuevo cliente prepago. 

3º.- El 31/07/20, el reclamante suscribe una portabilidad de su número de teléfono
desde Movistar otra vez a Vodafone.

4º.- El 10/08/20 Movistar hace efectiva la potabilidad y da de baja la línea móvil de sus
sistemas.

5º.- El 13/08/20 y ante la imposibilidad de que Vodafone le proporcione servicio de
línea en el móvil, pide la retroportabilidad con Movistar.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

6º.- El 24/08/20, Vodafone deniega la portabilidad a Movistar.

7º.- El 11/09/20, según Vodafone, se desactivó la línea “prepago”, desvinculándola del
ID del tercero ajeno al reclamante y quedando el servicio activo con éste. 

8º.- Con fecha 25/09/20, el reclamante, causa baja como cliente de Vodafone. 

En definitiva, según confirma la entidad reclamada, cuando el reclamante le solicita, en
agosto de 2018, la portabilidad de su número de teléfono de Vodafone a Movistar,
aunque sí se realizó correctamente la portabilidad, debido a un fallo puntual en el sis-
tema de la entidad de Vodafone, el número de teléfono del reclamante quedó en esta-
do de  “libre” en los sistemas de Vodafone y fue asignado a otro cliente en la modali-
dad de “prepago” el 28/07/20.

Cuando el reclamante intenta volver con su número de teléfono, mediante una nueva
portabilidad, a la compañía Vodafone, unos días después de que ésta asigna el núme-
ro a otro cliente, la compañía le deniega la portabilidad por estar el número ya asigna-
do a otro cliente. 

La compañía Vodafone, una vez detectado el error producido en sus sistemas, el
11/09/20, desactivó la línea “prepago”, desvinculándola del ID del tercero ajeno al re-
clamante y quedando el servicio activo con el reclamante.  

III.- Sobre la posible falta de medidas de seguridad en los sistemas de la entidad
reclamada.

El RGPD, en su artículo 32, exige a los responsables del tratamiento la adopción de
las   correspondientes   medidas   de   seguridad   de   índole   técnica   y   organizativa
necesarias que garanticen que el tratamiento de los datos personales realizado por
ello es conforme a la normativa vigente. Así tenemos como el citado artículo establece
que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza,
el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y
gravedad   variables   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el
responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso
incluya, entre otros: 

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

Por tanto, los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción al artículo
32.1.b) del RGPD, al constatarse un inadecuado nivel de seguridad en los sistemas de
la   entidad   Vodafone   que   provocó   un   tratamiento   ilícito   de   datos   personales
transmitidos   en   la   portabilidad,   (el   número   de   teléfono),   ya   que   siguió   estando
operativo en sus sistemas, y al final fue adjudicado a otra persona ajena al reclamante.

Por   su   parte,   el   artículo   73.g)   de   la   LOPDGDD,   considera   “grave”,   a   efectos   de
prescripción:  “g) El quebrantamiento, como consecuencia  de la  falta de la debida
diligencia,   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   que   se   hubiesen   implantado
conforme a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 10.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.4.a) del RGPD.

De acuerdo con los preceptos indicados a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer, se considera que procede graduar la sanción de acuerdo con los siguientes
criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

-

La duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza de esta, pues
desde   que   el   reclamante   realizara   la   primera   portabilidad   del   número   de
teléfono en agosto de 2018, la entidad reclamada, lejos de proceder a dar de
baja el número de sus sistemas, le tuvo operativo y le asignó a un nuevo
cliente en la modalidad de “prepago” el 28/07/20, (apartado a).

La negligencia en la infracción, al constatar la falta de diligencia debida de la
entidad reclamada en el cumplimiento de sus obligaciones con respecto a la
gestión   de   los   datos   personales   los   usuarios,   pues   consta,   en   la
documentación   aportada  por   el   reclamante,   las  capturas  de   la  App  de   “Mi
Vodafone” donde se ven los datos personales del reclamante, y los números
IMEI   que   no   corresponden   al   reclamante.   La   reclamación   que   se   hizo   el
28/08/20 vía postal una vez agotadas todos los intentos para solucionar el
problema   desde   el   10/08/21,   por   vía   telefónica   y   una   factura   emitida   el
21/09/20, donde Vodafone hace un cargo por el uso de la línea móvil, que no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

 

-

puede utilizar  el reclamante, y una penalización por instalación de  la fibra,
(apartado b).

la falta de cooperación con la autoridad de control demostrada por la entidad
reclamada, con el fin de poner remedio a la situación y mitigar los posibles
efectos adversos de la infracción, pues, con fecha 13/11/20, por parte de esta
Agencia   se   dirigió   escrito   a   la   parte   reclamada,   que   según   certificado   del
Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección   Electrónica,   fue
recepcionado en destino el día 16/11/20, por ***NIF.1 ***B.B.B. y no es hasta
más de 3 meses después, el 03/03/21, cuando la entidad remite a esta Agencia
escrito de contestación, (apartado f).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 32.1.b) del
RGPD permite fijar una sanción inicial de 20.000 euros, (veinte mil euros).

IV.- Sobre la presunta vulnerando la confidencialidad.

En el artículo 5 del RGPD se establecen los principios relativos al tratamiento de los
datos personales por el responsable y/o encargado de los mismos y en su apartado
1.f) especifica que: “el tratamiento debe ser realizado de tal manera que se garantice
una seguridad adecuada de los datos personales, incluida  la protección contra el
tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas”.  Conocido
como el Principio de («integridad y confidencialidad»).

Por tanto, el hecho de que la entidad reclamada adjudicara a otro cliente ajeno al
reclamante, el número de teléfono haciendo un uso no autorizado del mismo a causa,
según afirma de entidad, de un fallo en sus sistemas, podría ser constitutivos de una
infracción,   imputable   a   la   parte   reclamada,   por   vulneración   del   artículo   5.1.f)   del
RGPD.

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, considera “muy grave”, a efectos de prescripción,
“El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos
en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De acuerdo con los preceptos indicados a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer, se considera que procede graduar la sanción de acuerdo con los siguientes
criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

-

-

 

La duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza de esta, pues
desde   que   el   reclamante   realizara   la   primera   portabilidad   del   número   de
teléfono en agosto de 2018, la entidad reclamada, lejos de proceder a dar de
baja el número de sus sistemas, le tuvo operativo y le asignó a un nuevo
cliente prepago el 28/07/20, (apartado a).

La negligencia en la infracción, al constatar la falta de diligencia debida de la
entidad reclamada en el cumplimiento de sus obligaciones con respecto a la
gestión   de   los   datos   personales   los   usuarios,   pues   consta,   en   la
documentación   aportada  por   el   reclamante,   las  capturas  de   la  App  de   “Mi
Vodafone” donde se ven los datos personales del reclamante, y los números
IMEI   que   no   corresponden   al   reclamante.   La   reclamación   que   se   hizo   el
28/08/20 vía postal una vez agotadas todos los intentos para solucionar el
problema   desde   el   10/08/21,   por   vía   telefónica   y   una   factura   emitida   el
21/09/20, donde Vodafone hace un cargo por el uso de la línea móvil, que no
puede utilizar  el reclamante, y una penalización por instalación de  la fibra,
(apartado b).

La demostración de la fata de cooperación con la autoridad de control con el fin
de poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la
infracción   pues,   con  fecha   13/11/20,   por   parte   de   esta   Agencia   se   dirigió
requerimiento   informativo   a   la   parte   reclamada,   que   según   certificado   del
Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección   Electrónica,   fue
recepcionado en destino el día 16/11/20, por ***NIF.1 ***B.B.B.y no es hasta
más de 3 meses después, el 03/03/21, cuando la entidad remite a esta Agencia
escrito de contestación al requerimiento, (apartado f).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 5.1.f) del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/20

citado   Reglamento,   permite   fijar   una   sanción   inicial   de   30.000   euros,   (treinta   mil
euros).

V- Sanción inicial total:

Con arreglo a los criterios señalados en los puntos anteriores, se estima adecuado
imponer una sanción inicial total de 50.000 euros (cincuenta mil euros): 20.000 euros
por  la   infracción   del  artículo   32.1.b)   del  RGPD,   considerada   “grave”   a  efectos  de
prescripción en el artículo  73.g) de la LOPDGDD, y 30.000 euros por infracción  del
artículo 5.1.f) del RGPD, considerada “muy grave” a efectos de prescripción, en el
artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR:  PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  la   entidad   VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U. con CIF.: A80907397 por:

-

-

Infracción  del  artículo 32.1.b)  del  RGPD,  considerada   “grave”  a efectos de
prescripción en el artículo 73.g) de la LOPDGDD, al constatarse un inadecuado
nivel de seguridad en los sistemas de la entidad Vodafone que provocó un
tratamiento ilícito de datos personales transmitidos en la portabilidad

Infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, considerada “muy grave” a efectos de
prescripción,   en  el  artículo  72.1.a)  de  la   LOPDGDD,  al   realizar   un  uso  no
autorizado de los datos personales del reclamante, (su número de teléfono), a
causa de un fallo técnico en sus sistemas.

NOMBRAR:  como  Instructor   a  D. C.C.C.,  y  Secretaria,   en  su  caso,   a  Dª D.D.D.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

INCORPORAR:  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, sería de 60.000
euros, (sesenta mil euros):

- Sanción de 20.000 euros (veinte mil euros), por la infracción del artículo 32.1.b)
del RGPD, considerada “grave” a efectos de prescripción en el artículo 73.g) de
la LOPDGDD.

- Sanción de 30.000 euros (treinta mil euros), por la infracción del artículo 5.1.f)
del RGPD, considerada “muy grave” a efectos de prescripción, en el artículo
72.1.a) de la LOPDGDD.

NOTIFICAR: el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 10.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 40.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
10.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
40.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 30.000 euros (treinta mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  Nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa   de   reducción   del   importe   a   la   que   se   acoge.   Asimismo,   deberá   enviar   el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para continuar con el
procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 25 de enero de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  40000   euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00538/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-240122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

