1/6

 Expediente Nº: PS/00319/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante)  con fecha 26 de agosto de 2020
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). 

El motivo en que se basa la reclamación es que el reclamante ha solicitado la supresión de
sus datos personales vía correo electrónico al reclamado,  con copia a "***EMAIL.1" y a
atención   al
fechas   19/05/2016,
21/05/2019,15/07/2019, 04/02/2020 y 25/08/2020 y pese a ello no ha recibido contestación
y sigue recibiendo publicidad.

  cliente   "***EMAIL.2"   en  

las   siguientes  

El reclamante señala además que los hechos reclamados acontecen desde el 19 de mayo
de 2016, hasta el 25 de agosto de 2020, y que la dirección electrónica en la que recibe la
publicidad (***EMAIL.3) está dada de alta en la Lista Robinson.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada el 25 de
septiembre de 2020, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

Con fecha 23 de octubre de 2020 se recibe en esta Agencia escrito de  SEGURCAIXA
ADESLAS, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS  donde manifiesta que el reclamante
sólo   presentó   dos   reclamaciones   a   la   dirección   de   correo   electrónico   correcta,
concretamente las de las fechas 04/02/2020 y 25/08/2020, siendo ambas tramitadas y
contestadas al reclamante en tiempo y forma. 

Las otras dos reclamaciones fueron dirigidas a las direcciones  ***EMAIL.4 y ***EMAIL.5
que no se corresponden con la Oficina de Privacidad y/o Delegado de Protección de Datos
de   esta   Compañía,   es   decir,   no   son   direcciones   que   se   correspondan   con   las   de
SEGURCAIXA ADESLAS.

SEGURCAIXA ADESLAS, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS manifiesta además que
en los sistemas de información de SEGURCAIXA ADESLAS no consta registro alguno con
la dirección de correo electrónico ***EMAIL.3 a la que se han dirigido las comunicaciones
que motivan la reclamación interpuesta por D. A.A.A.

Es por ello por lo que, conforme se le indicó al reclamante en nuestras respuestas antes
referidas, no se puede suprimir lo que no consta o se aloja en nuestros sistemas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

En   respuesta   al   requerimiento   de   esta   Agencia,  SEGURCAIXA   ADESLAS,   S.A.   DE
SEGUROS Y REASEGUROS,  señala además que las comunicaciones que motivan la
queja han sido efectuadas por agentes de seguros (mediadores) de nuestra Compañía, lo
cuales mantienen con SEGURCAIXA ADESLAS una relación mercantil al amparo de lo
previsto en la Ley 12/1992 de contrato de agencia y el Título I del Libro segundo del real
decreto-ley   3/2020,   de   4   de   febrero,   que   transpone   la   Directiva   (UE)   2016/97   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de enero de 2016, sobre la distribución de
seguros.

SEGURCAIXA ADESLAS, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS, en su argumentación
alega que, conforme establecen los artículos 128 y 129 del Real Decreto Ley 3/2020, la
actuación de los citados mediadores tiene como fin la captación de clientes que tengan
interés en la contratación de pólizas de seguro de las que emite nuestra Compañía. 

Dicha actividad de promoción o captación de clientes se lleva a cabo por el agente de
seguros, conforme establece el artículo 2 de la Ley 12/1992 de contrato de agencia, con
carácter  independiente   y  autónomo,   sin  que   medie  dependencia   o  subordinación  a  la
aseguradora (en este caso SEGURCAIXA ADESLAS) que lo contrata.

SEGURCAIXA ADESLAS, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS  señala también que
esta actividad de captación se realiza por el agente de forma autónoma, independiente y al
margen de SEGURCAIXA ADESLAS, utilizando para ello los contactos personales de los
que el agente dispone y que tiene como finalidad la captación de potenciales clientes para
nuestra Compañía. Respecto de dichos contactos personales (previos a la contratación del
seguro   y,   por   tanto,   ajenos   a   la   aseguradora)   el   mediador   actúa   como   auténtico
responsable de ellos a los efectos de los establecido en la legislación sobre protección de
datos.

Cuando el agente mediador tiene éxito en su labor comercial y consigue que su contacto
formalice   y   contrate   una   póliza   de   seguro   de   nuestra   Entidad,   es   cuando   los   datos
personales de dicha persona, ahora sí cliente de nuestra compañía, pasan a incluirse en
las bases de datos de SEGURCAIXA ADESLAS

Por ello, SEGURCAIXA ADESLAS, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS considera que
en consecuencia, será el agente mediador quien, en esa fase previa, deba observar las
prevenciones   legales,   en   este   caso   tratándose   de   comunicaciones   electrónicas
publicitarias, de conformidad con lo previsto en los artículos 21 y 22.1 de la Ley 34/2002,
de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico por
aplicación de lo establecido en el artículo 204 del Real Decreto Ley 3/2020.

Por  ello,  en   base  a  tal   argumentación  se  le  indicó  al   reclamante   que   el  ejercicio  del
derecho de supresión debería solicitarlo ante el agente que le remitió la comunicación.

TERCERO: Con fecha 29 de octubre de 2020 la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada   por   la   parte
reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, en
virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo
57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección
segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Los términos de los correos electrónicos se constatan en la documentación aportada por el
reclamante. 
Si bien se solicita permiso para enviarle información adicional, los correos en sí mismos
son   de   carácter   publicitario   de   SEGURCAIXA   ADESLAS   apareciendo   como   título   del
mensaje   “Agente   exclusivo   ADESLAS”   con   el   color   corporativo   de   esta   compañía
aseguradora. 
En ellos consta también respuesta remitida por el reclamante ejerciendo el derecho de
oposición.
Solicitada información a ADIGITAL para comprobar si la dirección de correo en la que se
reciben   las   comunicaciones   está   dada   de   alta   en   la   Lista   Robinsón   como   indica   el
reclamante, con fecha de 19 de febrero de 2021 se recibe en esta Agencia, escrito de
contestación confirmando que la dirección de correo electrónico está dada de alta desde el
29 de marzo de 2020. 
Por lo tanto, todos los mensajes excepto el último, habrían sido enviados con anterioridad
a este registro.
Solicitada información a SEGURCAIXA ADESLAS, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS
para   que   identificase   los   agentes   con   las   direcciones   de   correo   remitentes   de   los
mensajes, con fecha de 5 de marzo de 2021 se recibe en esta Agencia, contestación al
requerimiento indicando que el correo remitido con fecha de 21 de mayo de 2019 fue el
dirigido al reclamado por el reclamante.
Solicitada información sobre estos hechos, con fecha de 30 de marzo de 2021 se recibe en
esta Agencia, escrito de alegaciones manifestando que el correo electrónico del reclamado
( entendiendo por tal a B.B.B. con NIF ***NIF.1) procede de un directorio público de datos
de contactos de profesionales publicado en Internet, concretamente en la URL: ***URL.1.
El reclamado manifiesta  que por desconocimiento  y porque  en la comunicación inicial
efectuada por su parte se le da la opción al destinatario, entre otras, a contestar a la
comunicación   indicando   la   intención   de   no   continuar   recibiendo   comunicaciones,   no
procedió a enviar más información al reclamante una vez ejercido el derecho de supresión
de   sus   datos,   sino   que   tras   leer   la   respuesta   del   destinatario,   procedió   a   eliminar   el
mencionado correo electrónico de sus contactos y de todos sus registros electrónicos. 
El reclamado manifiesta que no existió envío de correo electrónico publicitario alguno, sino
que solo y únicamente, se le envió una “solicitud de autorización” para el envío de un
correo electrónico con información de las promociones.
QUINTO: Con fecha 1 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por la
presunta infracción del artículo 17 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO:   Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   presentó   escrito   de
alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   que   la   única   dirección   de   correo
electrónico reconocida es la de ***EMAIL.4, ya que el resto de las direcciones de correo
electrónico al que el reclamante se dirigió no se corresponde con direcciones de correos
electrónicas titulares de la entidad reclamada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La entidad reclamada hace notar que el 21 de mayo de 2019 es la fecha en la que fue
enviado el único mensaje al reclamante, fecha en la que la dirección de correo electrónico
del reclamante no se encontraba inscrito en la Lista Robinson, ya que esto no se produce
hasta el 29 de marzo de 2020, fecha por tanto posterior a la fecha de envío. 

La entidad reclamada manifiesta que nunca ha constado en sus ficheros el nombre del
reclamante por lo que al no conocer quién era el titular del correo electrónico y dominio
***EMAIL.3, se desconoce quién solicita el derecho de supresión.

Por ello, la entidad reclamada al recibir el correo electrónico solicitando que “se eliminen
mis   datos”   desde   la   cuenta   genérica  ***EMAIL.3,   al   no   constar   una   persona   física
vinculada   a   dicha   dirección   de   correo,   no   es   posible   acreditar   documentalmente   la
titularidad de quien ejerce el derecho de supresión. No obstante, se procedió a eliminar de
los ficheros dicha dirección de correo electrónico sin que ésta estuviese asociada a ningún
nombre. 

SÉPTIMO: Con fecha 6 de octubre de 2021, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones previas de investigación, E/08859/2020, así como los documentos aportados
por el reclamado en fecha 22 de septiembre de 2021.

OCTAVO:   Con   fecha  7   de   octubre   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo  que por la Directora de la Agencia  Española de Protección de Datos se
imponga a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 17 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la   documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El reclamante  ha solicitado la supresión de sus datos personales vía correo
electrónico  al reclamado y pese a ello no ha recibido contestación  y sigue recibiendo
publicidad.

SEGUNDO:  El   reclamado   manifiesta   que   las   reclamaciones   fueron   tramitadas   y
contestadas en tiempo y forma al reclamante.

El reclamado hace notar que nunca ha constado en sus ficheros el nombre del reclamante
por lo que al no conocer quién era el titular del correo electrónico y dominio ***EMAIL.3,
se desconoce quién solicita el derecho de supresión, pero que pese a ello se procedió a
eliminar de los ficheros dicha dirección de correo electrónico. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

En el supuesto aquí analizado, ha quedado acreditado que la reclamante ejercitó su
derecho   de   cancelación   ante   el   reclamado   el   19/05/2016,   21/05/2019,15/07/2019,
04/02/2020   y   25/08/2020,   y   su   solicitud   no   obtuvo   respuesta,   pese   al   derecho
reconocido en el  artículo 16 de la LOPD,  vigente hasta el  25  de mayo de 2018,
derecho reconocido en la actualidad en el artículo 17 del RGPD, denominado derecho
de supresión («el derecho al olvido») en cuyo precepto se rige el derecho de supresión
del reclamante, afirmándose que tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del
responsable del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan.

Por estos motivos se acordó la apertura del presente procedimiento sancionador, ante
la presunta vulneración del artículo 17 del RGPD por parte del reclamado.

No   obstante,   de   las   recientes   actuaciones   de   investigación   realizadas   por   esta
Agencia, se desprende que el responsable del tratamiento no es el reclamado, sino
SEGURCAIXA   ADESLAS,   como  consecuencia   de  la   relación   contractual   existente
entre   dicha   entidad   y   el   reclamado,   este   último   como   agente   de   seguros   de
SEGURCAIXA ADESLAS.

Esto es así, porque SEGURCAIXA ADESLAS, de conformidad con el artículo 28 del
RGPD,  debe adoptar las medidas necesarias para garantizar que cada uno de los
encargados del tratamiento, es decir, cada uno de sus agentes de seguros entre los
que se encuentra el reclamado, cumpla con sus obligaciones en la protección de datos
de carácter personal y proceda a la supresión de los datos personales una vez finalice
la prestación de servicios. 

Por todo ello, se considera que procede al archivo del presente procedimiento, al
considerar que el responsable de la presunta infracción es SEGURCAIXA ADESLAS y
no el reclamado.

III

Por lo tanto, tras tener conocimiento de estos hechos, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la  Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

