1/15

 Expediente N.º: PS/00499/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Dña.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)  con   fecha   08/01/2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   la  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN,   CULTURA   Y
DEPORTES DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA LA MANCHA, con NIF
S1911001D  (en   adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes: la reclamante manifiesta que solicitó se excluyese a
sus hijos de las elecciones al consejo escolar y, además de descubrir que no se ha
excluido  del  proceso  a  uno de  ellos,   comprobó  que  se  había publicado   en redes
sociales un vídeo con una entrevista a su hijo ejerciendo como candidato; que una vez
retirado el consentimiento ante la Junta directiva del colegio y tras varias solicitudes
para que el contenido de aquel fuera retirado de las redes sociales, la reclamante no
ha recibido respuesta alguna de los responsables del centro.
Se aporta comunicaciones mantenidas con el Centro en las que se solicita la exclusión
de los menores del proceso electoral, así como la retirada del vídeo en el que aparece
uno   de   los   menores   siendo   entrevistado   como   candidato   y   la   retirada   del
consentimiento para la publicación de imágenes del menor en redes sociales.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), en el ámbito del expediente E/01335/2021, el 24/02/2021 se dio
traslado de dicha reclamación a la parte reclamada de conformidad con la LPACAP,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos. No consta respuesta del reclamado.

TERCERO: Con fecha 18/05/2021 la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Con   fecha   08/06/2021   los   representantes   del   CEIP   ***CEIP   B.B.B.   manifiestan   lo
siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

1.   Procedimiento   por   el   que   se   informa   a   las   familias   de   los   menores   de   los
tratamientos y se recaba el consentimiento

Cuando los alumnos y alumnas se matriculan en el centro se informa a las familias
sobre el tema de los derechos de imagen. Según consta, la familia del alumno autorizó
al centro en la publicación de imágenes con fines escolares.  En ningún momento la
familia recurrió y dijo que no se grabara al niño con anterioridad al video. Aportan
copia de la autorización firmada por la familia.

Debido a la celebración de las elecciones al consejo escolar del centro y buscando
siempre   la   participación   del   alumnado   se   entregó   a   todo   el   alumnado   que   iba   a
participar en el evento, la solicitud a las familias de la autorización en la actividad.
Dicha actividad consistía en la presentación, de alumnos y alumnas de 5º y 6º, a sus
compañeros y compañeras para que se informaran de las peticiones que harían para
mejorar el centro.   Esta retransmisión se hizo en directo por YouTube y la vieron los
cursos de 4º, 5º y 6º de primaria.   La familia del alumno, como pueden firmó dicha
autorización   y   la   entregó   antes   de   realizar   la   actividad.   Aportan   copia   de   dicha
autorización 

Cuando mandamos sólo un vídeo a la página solo lo pueden ver las familias de los
alumnos y alumnas del centro.  Cuando la familia de C.C.C. nos envió el correo para
eliminar la candidatura de su hijo, borraron el enlace oculto de nuestra página y no
podían acceder al video. Posteriormente, y viendo que seguía apareciendo en el canal
de YouTube, lo quitaron directamente.

2. Procedimiento articulado para la atención de derechos

Con fecha 1 de diciembre, la familia presentó el escrito autorizando la participación de
su hijo, en la actividad cediendo los derechos de imagen al centro para su posterior
emisión. 

Todos los alumnos  y alumnas del  centro,  cuando hay una actividad,  les  pedimos
autorización a las familias para las fotos y videos que podamos publicar en la página
del centro. Únicamente con el fin de que las familias vean la actividad y sin ningún
afán de lucro. 

Los representantes de la entidad no informan del procedimiento establecido para la
atención de los derechos de los alumnos.

3. En relación con el ejercicio de derechos de protección de datos del afectado

Cuando la familia del alumno envió el correo para que la candidatura de su hijo fuera
eliminada,   se   borró   el   enlace   oculto   de   nuestra   página   de   modo   que   no   podían
acceder   al   video.   Posteriormente,   al   ver   que   seguía   apareciendo   en   el   canal   de
YouTube, lo retiraron directamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

Esta retirada se produjo con posterioridad al requerimiento de información de fecha
24/05/2021

4. Se han dado  respuesta a la solicitud  de ejercicio  de derechos del reclamante.
Acreditación de la respuesta facilitada

No le han facilitado ninguna respuesta por escrito, limitándose a comunicarle que en
las próximas actividades no volvería a aparecer. Los representantes del centro no
acreditan cómo han informado a la familia ni el contenido de la información facilitada, a
pesar de que se les ha requerido expresamente.

5. Medidas adoptadas para evitar situaciones similares en el futuro

Para evitar la visualización del video se eliminó el enlace de la página del colegio. Esto
no evita que se pueda acceder directamente al video si alguien conoce la dirección.
Por este motivo tuvieron que eliminarlo directamente del canal. 

A nivel de centro se sigue el siguiente proceso:

1. La familia se registra en la página 

2. Se comprueba que pertenece la familia al centro.

3. Se le autoriza y se da unas claves para que puedan acceder  al contenido  de
imágenes.

4. Los enlaces de los videos que publicamos tienen enlace oculto y sólo lo pueden ver
las familias de los alumnos y alumnas. (esto no evita que al eliminar el enlace de la
página del colegio se pueda acceder al video directamente en YouTube si se conoce
la dirección)

8. En relación con las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia

Dentro de las normas de convivencia del centro, en el apartado derecho de los padres,
queda reflejada que los padres tienen derecho a conocer el funcionamiento del centro
y, por tanto, en todo lo que hace referencia a la protección de imágenes de sus hijos.
Por este motivo el centro les informa si quieren o no que sus hijos e hijas salgan en las
fotografías o videos elaborados en las actividades escolares.

QUINTO: Con fecha 15/11/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 17 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del citado RGPD.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado mediante escrito de 30/11/2021
presentó escrito de alegaciones manifestando en síntesis: la falta de recepción del
requerimiento inicial de información a pesar de lo señalado en el acuerdo de inicio del
procedimiento de que no se dio contestación al mismo; existió un error en la recepción
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/15

de la primera comunicación enviada por la AEPD sobre la reclamación presentada,
que no se recibió ni en la Consejería, ni tampoco por la Delegada de Protección de
Datos   y   que   impidió   la   contestación   al   requerimiento   de   información   inicialmente
efectuado; que el tratamiento en el RAT para la gestión de las elecciones del Consejo
Escolar tiene como base de legitimación el artículo 6.1.c) y e) del RGPD y que en
relación con dicho tratamiento, el 28-9-2021, la Viceconsejería de Educación impartió
unas  instrucciones  para  la  gestión   de este  proceso  que  se  dirigieron   a todos  los
centros educativos; la inadmisibilidad de la reclamación formulada por ser presentada
con anterioridad al vencimiento del plazo para responder al derecho de supresión; la
ausencia   de   conducta   sancionable   y   medidas   adoptadas   por   el   reclamado   en   el
tratamiento de datos personales; que la infracción aplicable en todo caso no debería
ser calificada como muy grave o grave.

SEPTIMO:   Con   fecha   29/03/2022   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes;

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.

Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas acompaña.

OCTAVO: El 24/05/2022 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que por
la Directora de la AEPD se sancionara al reclamado por infracción del artículo 17 del
RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.b) del RGPD, con sanción de apercibimiento.
Transcurrido el plazo establecido para presentar alegaciones el reclamado, no había
presentado escrito alguno.
NOVENO: Las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 08/01/2021 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito del reclamante manifestando que en las elecciones al consejo escolar
solicitó se excluyese a sus hijos de las mismas y, además de descubrir que no se ha
excluido  del  proceso  a  uno de  ellos,   comprobó  que  se  había publicado   en redes
sociales un vídeo con una entrevista a su hijo ejerciendo como candidato; que una vez
retirado el consentimiento ante la Junta directiva del colegio y tras varias solicitudes
para que el contenido de aquel fuera retirado de las redes sociales, la reclamante no
ha recibido respuesta alguna de los responsables del centro.
SEGUNDO. Consta aportada copia del DNI de la reclamante.

TERCERO.  Consta aportada impresión de la imagen captada en YouTube sobre la
entrevista a candidatos al Consejo Escolar para el curso 2020/2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

CUARTO. Consta aportados correos electrónicos remitidos por la reclamante al centro
escolar CEIP ***CEIP B.B.B. en las que se solicita la exclusión de los menores del
proceso electoral, así como la retirada del vídeo en el que aparece uno de los menores
siendo   entrevistado   como   candidato   y   la   retirada   del   consentimiento   para   la
publicación de imágenes del menor en redes sociales.

La reclamante:
30/11/2020; Asunto: Consejo Escolar
“Inicialmente C.C.C. y D.D.D. se presentaron voluntarios para formar parte del 
Consejo
Escolar, pero finalmente retiraron su candidatura (o eso me dijeron ellos). Pero este 
viernes se les requirió, se les dio a entender que se sigue contando con ellos.
Agradeceré por favor les retiréis del proceso”.

03/12/2020; Asunto: Consejo Escolar 
“El pasado día 30 de Noviembre os remití un correo en el que os pedía excluyerais a
C.C.C. y D.D.D. de las elecciones al Consejo Escolar.
No es la primera vez que envío una comunicación sin recibir respuesta, pero en este
caso no  solamente se me ha  contestado  sino  que se  ha ignorado  totalmente mi
correo.
Y no es solo que no se excluyó a  C.C.C. de las elecciones (se le iba a entregar la
papeleta como candidato, sino que se le entrevistó, publicó el video con la entrevista y
en este mismo momento en el que escribo sigue apareciendo en el vídeo, a pesar de
haber pedido que se le excluyera y él mismo haberos pedido que editéis el video y le
eliminéis de él.
De momento RETIRO MI CONSENTIMTENTO a que toméis y publiquéis imágenes
suyas; mientras me informo acerca de cómo proceder después de este incidente.
Espero esta vez recibir una respuesta y acción inmediata”.

El reclamado:
04/12/2020; Asunto: Consejo Escolar 
“C.C.C.  salió en el video debido a que tenemos el consentimiento entregado por el
niño con sus datos y firmado por usted. En cuanto a la exclusión como candidato al
consejo escolar C.C.C. fue excluido del proceso.
A partir de ahora se lo comunicó a la tutora para que no salga en ninguna imagen
donde   aparezca   con   sus   compañeros   o   que   aparezca   de   forma   individual”.  

La reclamante:
10/12/2020; Asunto: Consejo Escolar:
“Efectivamente,   concedí   mi   autorización   para   publicaciones   regulares   del   colegio,
excluyendo el proceso de elecciones al Consejo Escolar; tal y como les solicitaba en
mi correo de 30 de Noviembre.
Al haber desoído mi correo y ver imágenes de mi hijo como candidato al Consejo, el
día 3 de Diciembre retiro mi consentimiento a que sus imágenes sean publicadas en
redes sociales, comprobando que en ese momento el video sigue colgado sin editar.
A día de hoy, 10 de Diciembre, el video sigue estando colgado íntegro. Le informó que
el artículo 16 de la LOPD, deja muy claro que si los progenitores se acogen a su
derecho a retirar su consentimiento y solicitar la cancelación de los datos, cuando las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

imágenes ya han sido publicadas; el centro deberá atender dicho derecho en el plazo
de 10 días.
Mi solicitud de retirada de las imágenes de mi hijo iba implícita en mi correo del 3 de
Diciembre, pero por si acaso he de expresarlo de forma explícita, le comunicó hoy, 10
de Diciembre de 2020 que deseo que la imagen de mi hijo sea retirada del video de
entrevista a los candidatos al consejo escolar.
En   la   confianza   con   que   este   tema   quedará   totalmente   resuelto   tras   esta
comunicación, le envío un saludo”.

21/12/2020; Asunto: retirada video de YouTube: 
“Le informe que el plazo que estipula la AEPD para retirar el video o la parte del video
en   la   que   aparece   mi   hijo  C.C.C.  expiró   ayer,   20   de   Diciembre,   tras   pedirles
explícitamente el día 10 que la parte en la que aparece mi hijo fuera eliminada.
Acabo de comprobar en este momento que el vídeo sigue colgado íntegro.
Ejercitando mis derechos le informo que voy a conceder al centro el día de hoy para
retirarlo   o   editarlo.   En   caso   contrario,   mañana   a   primera   hora   comunicaré   este
incumplimiento a la AEPD en virtud del artículo 18 de la LOPD”.

QUINTO.  Consta correo electrónico remitido el 26/11/2021 desde el centro escolar
para: ***EMAIL.1.  Asunto: CONTESTACIÓN A LAS PREGUNTAS en el que se indica:

“Fecha exacta de grabación y de publicación del vídeo. EL VIDEO SE GRABÓ EL DÍA
2 DE DICIEMBRE DE 2020
Fecha de borrado del enlace oculto de la página web.  Exactamente no lo sé y no
podemos recuperar la fecha exacta, pero fue en el mes de marzo o abril de 2020 
Fecha de supresión en el canal de YouTube.  El mismo día que se borró el enlace
oculto de la página se borró de YouTube en el mes de marzo o abril de 2020
Entendemos que actualmente el vídeo mencionado no es accesible para nadie. ¿Nos
lo
podéis confirmar? Si. En nuestro canal de YouTube no está.

Figura   correo   electrónico   de   respuesta   al   anterior   de   26/11/2021,   remitido   por
***EMAIL.1 señalando:

“Dos cuestiones:
Buenos días, gracias por la respuesta, pero la respuesta nos plantea esta duda:
1. Se menciona como fecha de borrado del enlace oculto y de la supresión del vídeo
marzo o abril de 2020.
Damos por hecho que se refieren a marzo o abril de 2021
2. En el acuerdo de inicio del expediente sancionador, advertimos que la AEPD indica
que   la   supresión   o   retirada   del   vídeo   del   canal   de   YouTube   “se   produjo   con
posterioridad al requerimiento de información (de la AEPD a ese centro) de fecha
24/05/2021”.   ¿Eso   es   correcto,   es   decir,   la   retirada   se   realizó   después   o   como
consecuencia
 

requerimiento

AEPD?

del

de

la

 

 

 

 

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos.”

Los hechos puestos de manifiesto en la reclamación aportada evidencian la
ausencia de respuesta del reclamado al derecho de supresión de los datos de carácter
personal ejercitado por la reclamante, lo que supondría la vulneración de la normativa
en materia de protección de datos de carácter personal.

II

El   ejercicio   del   derecho   de   supresión   viene   regulado   en  el   artículo   17  del

RGPD, que establece:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   sin   dilación   indebida   del
responsable del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el
cual estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando
concurra alguna de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para
los que fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento  en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2,
letra a), y este no se base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1,
y no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e)   los   datos   personales   deban   suprimirse   para   el   cumplimiento   de   una
obligación   legal   establecida   en   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros que se aplique al responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios
de la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.
2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud
de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1,   a   suprimir   dichos   datos,   el   responsable   del
tratamiento, teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación,
adoptará medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de
datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable;
c)   por   razones   de   interés   público   en   el   ámbito   de   la   salud   pública   de
conformidad con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en
la medida en que el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible
u obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

Por otra parte, el artículo 15 de la LOPDGDD establece que: 

"1. El derecho de supresión se ejercerá de acuerdo con lo establecido en el

artículo 17 del Reglamento (UE) 2016/679.

2.   Cuando   la   supresión   derive   del   ejercicio   del   derecho   de   oposición   con
arreglo   al   artículo   21.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   el   responsable   podrá
conservar   los   datos   identificativos   del   afectado   necesarios   con   el   fin   de   impedir
tratamientos futuros para fines de mercadotecnia directa". 

También los considerandos 59 y 66 del RGPD señalan:

"59. Deben arbitrarse fórmulas para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud del presente Reglamento, incluidos los mecanismos para solicitar
y,   en   su   caso,   obtener   de   forma   gratuita,   en   particular,   el   acceso   a   los   datos
personales   y   su   rectificación   o   supresión,   así   como   el   ejercicio   del   derecho   de
oposición. El responsable del tratamiento también debe proporcionar medios para que
las solicitudes se presenten por medios electrónicos, en particular cuando los datos
personales se tratan por medios electrónicos. El responsable del tratamiento debe
estar obligado a responder a las solicitudes del interesado sin dilación indebida y a
más tardar en el plazo de un mes, y a explicar sus motivos en caso de que no fuera a
atenderlas".

"66. A fin de reforzar el «derecho al olvido» en el entorno en línea, el derecho
de supresión debe ampliarse de tal forma que el responsable del tratamiento que haya
hecho   públicos   datos   personales   esté   obligado   a   indicar   a   los   responsables   del
tratamiento que estén tratando tales datos personales que supriman todo enlace a
ellos, o las copias o réplicas de tales datos. Al proceder así, dicho responsable debe
tomar   medidas   razonables,   teniendo   en   cuenta   la   tecnología   y   los   medios   a   su
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/15

disposición, incluidas las medidas técnicas, para informar de la solicitud del interesado
a los responsables que estén tratando los datos personales".

1. La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que
el   reclamado,   vulneró   el   artículo   17   del   RGPD,  derecho   de   supresión,   al   no   ser
atendido el mismo pese a que la reclamante ejercito su derecho.

III

La   normativa   de   protección   de   datos   permite   que   puedas   ejercer   ante   el
responsable   del   tratamiento   tus   derechos   de   acceso,   rectificación,   oposición,
supresión, limitación del tratamiento, portabilidad y de no ser objeto de decisiones
individualizadas.

El   RGPD   regula   el   derecho   de   supresión   como   manifestación   propia   del
consentimiento,   es   decir,   tendremos   el   derecho   a   revocar   nuestro   consentimiento
prestado anteriormente y de esta forma solicitar a los responsables que eliminen los
datos personales de los que somos titulares y que tengan en su poder.

Es   por   ello   que   podemos   exigir   la   eliminación   de   cualquier   dato   personal
mediante petición directa al responsable y siempre que concurran las circunstancias
previstas en la normativa.

En el presente caso, la reclamante acredita haber ejercitado el derecho de
supresión sin que se haya recibido respuesta a su solicitud por lo que se estima que
se ha infringido el artículo 17 del RGPD.

2. De conformidad con lo señalado por el reclamado el 28-09-2021, a través de
la Viceconsejería de Educación del reclamado se impartieron unas instrucciones para
la   gestión   del   proceso   electoral   escolar   que   se   dirigieron   a   todos   los   centros
educativos.

En dichas instrucciones no se preveía inicialmente la realización y difusión de
vídeos para presentar las candidaturas, ni instrucciones específicas para la posible
gestión  del consentimiento si procediese,  ya que el tratamiento se basaba en las
causas de licitud previstas en el artículo 6.1.c) y e) del RGPD.

Por tanto, el vídeo grabado, cuya difusión se llevó a cabo a través del canal
YouTube   y   que   según   el   centro,   estaba   restringida   al   alumnado   afectado   por   el
proceso   electoral,   se   trataría   de   una   grabación   con   la   finalidad   de   facilitar   a   los
candidatos   los  medios   para  que   poder   dar   a  conocer   sus  propuestas   electorales,
fomentando la participación.

Y   aunque   esta   actividad   de   grabación   y   difusión   de   imágenes   pueda
considerarse   derivada   del   proceso   de   elecciones   del   Consejo   Escolar,   se   trataría
según el propio reclamado de una operación de tratamiento realizada por un centro
docente en el ámbito de su autonomía de organización y gestión reconocida en el
artículo   120   de   la   Ley   Orgánica   2/2006,   de   3   de   mayo,   de   Educación   y   sin
conocimiento previo por parte de la Viceconsejería de Educación.

Por lo tanto, dicha actividad de tratamiento no puede considerarse amparada
en las causas de licitud señaladas, sino en el consentimiento de los interesados cuya
base legar sería el artículo 6.1.a) del RGPD.

3. El reclamado ha alegado que el centro educativo no solo respondió a la
solicitud de retirada del consentimiento de la interesada sino también al propio derecho
de supresión al realizar la actuación material de retirada y supresión del video, c
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

Sin embargo, tal alegato no es admisible; hay que señalar que en el periodo de
actuaciones previas se le preguntó a los responsables del centro por la respuesta
ofrecida a la solicitud del ejercicio de los derechos de la reclamante y la acreditación
de la respuesta ofrecida, señalando que  “no se ha facilitado respuesta alguna por
escrito, limitándose a informar a la reclamante que para las próximas actividades no
volvería a figurar, aunque no han podido justificar cómo han informado a la familia ni
su contenido” y que “los representantes de la entidad no informan del procedimiento
establecido para la atención de los derechos de los alumnos”. 

En este mismo sentido, se les solicito información sobre las medidas adoptadas
para evitar este tipo de situaciones, señalando que  “Para evitar la visualización del
video se eliminó el enlace de la página  del colegio.  Esto no evita que se pueda
acceder directamente al video si alguien conoce la dirección. Por este motivo tuvieron
que eliminarlo directamente del canal”.

A mayor abundamiento, relacionado con lo anterior figura en los hechos correo

de 26/11/2021 remitido desde el centro escolar al reclamado en figura:

- fecha exacta de grabación y de publicación del vídeo: “02/12/2020”
- fecha de borrado del enlace oculto de la página web: “Exactamente no lo sé y

no podemos recuperar la fecha exacta, pero fue en el mes de marzo o abril de 2020” 

- fecha de supresión en el canal de YouTube:  “El mismo día que se borró el

enlace oculto de la página se borró de YouTube en el mes de marzo o abril de 2020”

 
Y el propio reclamado manifestaba que si bien la fecha de supresión no ha
podido ser precisada por el centro y que el representante del mismo afirmaba haber
retirado y suprimido el vídeo del canal en los meses de marzo o abril de 2021  esta
última actuación no se ha realizado con toda la diligencia que hubiera sido deseable. 

En segundo lugar, en relación con la actuación material de retirada y supresión
del   video     la   propia   reclamante   en   correo   del   30/11/2020   ya   invitaba   a   los
responsables del centro a retirar la candidatura de sus hijos en el proceso electoral
escolar y así lo hace constar en el correo de 03/12/2020 en el que se quejaba de que
no era la primera vez que no recibía respuesta a las comunicaciones enviadas y que,
además, se continuaba omitiendo sus demandas de excluir a su hijo de las elecciones
(al parecer en el video se le entrevista, se publica la misma y el vídeo sigue publicado
a pesar de solicitar la exclusión del menor del proceso electoral y la eliminación del
video), por lo que retiraba el consentimiento.

La   respuesta   de   04/12/2020   es   que   a   partir   de   dicho   momento   se   le
comunicara a la tutora para que no saliera en el video su imagen si figura con sus
compañeros o donde apareciera de manera individual.

Sin embargo, el 10/12/2020 la madre del menor vuelve a remitir correo donde a
pesar de lo señalado anteriormente manifiesta que el video sigue estando colgado
íntegro en YouTube.

Por tanto, se considera de todo lo que antecede que el reclamado no atendió el
derecho de supresión solicitado vulnerando el artículo 17 de RGPD, donde además se
invita a actuar a fin de “obtener sin dilación indebida del responsable del tratamiento la
supresión de los datos personales”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

11/15

La vulneración del artículo 17 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.5.b) del citado RGPD en los siguientes términos:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, …:

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 
(…)”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,  señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   72,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas muy graves”: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes: 

(…)
k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio
de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679. 
(…)”

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías

de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo se aplicará a los tratamientos de los

que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

V

12/15

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En el  presente caso, el presente  procedimiento  sancionador  se iniciaba en
base a la presunción de que el reclamado, había vulnerado la normativa en materia de
protección de datos de carácter personal, omisión del derecho de supresión de los
datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, dicha conducta
constituye por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en el artículo17 del
RGPD.

Hay que señalar que la LOPDGDD contempla en su artículo 77 la sanción de
apercibimiento  en   relación   con   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se
adecúen a sus previsiones. A este respecto, el artículo 83.7 del RGPD contempla que
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte se podrán establecer
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido y su adecuación a las exigencias contempladas en
el   artículo   17   del   RGPD,   así   como   la   aportación   de   medios   acreditativos   del
cumplimiento de lo requerido.

Ahora bien, el reclamado en alegaciones de 30/11/2021 ha manifestado haber
adoptado una serie de medidas para evitar que este tipo de incidencias se produzcan,
destacándose entre ellas:

La elaboración y comunicación a todos los centros docentes de instrucciones
específicas para la realización del proceso electoral, que se consideran apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, teniendo en cuenta, como
prevé el RGPD, el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y
gravedad   variables   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas   cuyo
contenido se ha transcrito en la alegación primera.

Con respecto al procedimiento general de ejercicio de derechos, desde el mes
de abril de 2021 los centros docentes tienen disponible en el espacio del Portal de
Educación destinado a la protección de datos de los centros educativos (en el que se
han   venido   publicando   diversos   documentos   de   utilidad   para   los   centros   con
posterioridad a la fecha de entrada en vigor del RGPD) la instrucción de la Dirección
General de Administración Digital de la Consejería de Hacienda y Administraciones
Públicas,   órgano   competente   en   esta   materia,   sobre   Derechos   en   materia   de
protección de datos PD-GEN-INS-006, de 12/03/2021, como puede comprobarse en el
enlace:  https://www.educa.jccm.es/es/centros/organizacionfuncionamiento/proteccion-
datos-centros-educativos. 

Con   carácter   adicional   o   complementario   de   la   formación   en   materia   de
protección de datos impartida desde organismos estatales como el Intef, desde el
Centro   Regional   de   Formación   del   Profesorado   dependiente   de   esta   misma
Viceconsejería   de   educación,   se   han   realizado   diversas   acciones   formativas   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

materia de protección de datos destinadas al personal de los centros educativos y está
programada la continuidad durante los próximos años de estas acciones formativas.

Además, señala que la Consejería tiene previsto elaborar próximamente una
instrucción dirigida a los centros docentes en la que se aclaren las normas existentes
para la gestión de las solicitudes de ejercicio de derechos previstos en los artículos 15
a 22 del RGPD.

Por tanto, a la luz de lo que antecede, se considera que la respuesta del
reclamado   ha   sido   razonable,   no   procediendo   instar   la   adopción   de   medidas
adicionales,   al   haber   adoptado   medidas   de   carácter   técnico   y   organizativas   de
conformidad   con   la   normativa   en   materia   de   protección   de   datos  para   evitar   que
vuelvan a producirse situaciones como la que dio lugar a la presente reclamación, que
es   la   finalidad   principal   de   los   procedimientos   respecto   de   aquellas   entidades
relacionadas en el artículo 77 de la LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN CULTURA Y DEPORTES
DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA LA MANCHA, con NIF S1911001D,
por una infracción del artículo 17 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.b) del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN
CULTURA   Y   DEPORTES   DE   LA   JUNTA   DE   COMUNIDADES   DE   CASTILLA   LA
MANCHA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

