 

 

 

 
RECOMMANDATION  
n° 01/2020 du 17 janvier 2020 
 

relative aux traitements de données à caractère 

personnel à des fins de marketing direct  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

I. 

INTRODUCTION..................................................................................................................... 4 

  Avant-propos .............................................................................................................................. 4 

  Contexte et champ d’application de la recommandation ........................................................ 5 

  Cadre juridique ........................................................................................................................... 7 

II. 

Le marketing direct : de quoi parlons-nous ? ................................................................................ 8 

  Le marketing direct c’est ........................................................................................................... 8 

1.  Définition .............................................................................................................................. 8 

2.  Notions clés .......................................................................................................................... 9 

III. 

Marketing direct et protection des données à caractère personnel : comment agir en conformité ? ... 16 

  Acteurs du marketing direct et rôles définis par le RGPD ..................................................... 16 

1. 

2. 

3. 

4. 

Responsable du traitement et responsables conjoints .............................................................. 16 

Sous-traitant ....................................................................................................................... 19 

Achat, location, enrichissement de données à caractère personnel ............................................ 23 

Filiales – Fusions, scissions et acquisitions .............................................................................. 27 

  Déterminez vos finalités de traitement .................................................................................. 27 

1. 

2. 

Finalité(s) initiale(s) ............................................................................................................. 27 

Finalité(s) ultérieure(s) ......................................................................................................... 29 

  Définissez vos opérations de traitement ................................................................................ 31 

1.  Notion ................................................................................................................................ 31 

2. 

Profilage ............................................................................................................................. 34 

 

Identifiez les données nécessaires à la poursuite de vos finalités ....................................... 37 

1.  Notion de « donnée à caractère personnel » ........................................................................... 37 

2. 

Principe de minimisation des données .................................................................................... 38 

3.  Maîtrisez votre gestion des données ...................................................................................... 40 

  Vérifiez que vous disposez d’une base juridique ................................................................... 44 

1. 

2. 

Pourquoi une base juridique ? ............................................................................................... 44 

Est-il possible de changer de base juridique ? ......................................................................... 44 

3.  Quelle base juridique pour les traitements de marketing direct ? ............................................... 46 

Les intérêts légitimes ........................................................................................................... 48 

Le consentement ................................................................................................................. 58 

2 

4. 

5. 

 

  Soyez transparents .................................................................................................................. 74 

IV. 

Conclusion ........................................................................................................................... 77 

 

 

 

 
 
 

 

3 

 

I. 

INTRODUCTION 

 

Avant-propos 

 

1.  Adopté  le  27  avril  2016,  le  Règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  relatif  à  la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 

circulation de ces données (ci-après « RGPD »), est entré en vigueur depuis le 25 mai 2018. Abrogeant la 

Directive du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes 

physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données 

(ci-après « Directive 95/46/CE »), il en confirme et consolide les règles telles qu’appliquées par la Cour de 

Justice de l’Union européenne et par le Groupe de Travail Article 291 au travers de ses positions officielles 

et Lignes directrices. Passant d’une directive à un règlement, le législateur européen a entendu rendre  la 

protection  des  données  à  caractère  personnel,  érigée  au  rang  de  droit  fondamental  par  l’article  8  de  la 

Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, directement et uniformément applicable eu sein 

des Etats-membres2.  

 

2. 

 L’un des objectifs principaux du RGPD est de renforcer les droits des personnes concernées. Le RGPD dote 

ainsi  notamment  les  Autorités  de  contrôle  de  compétences  importantes  leur  permettant,  en  outre,  de 

prononcer des sanctions en cas de manquements aux règles qu’il établit. L’Eurobaromètre de mai 2019 sur 

le RGPD démontre que la connaissance qu’ont les personnes concernées des règles applicables en matière 

de  protection  des  données  et  de  leurs  droits  est  en  nette  augmentation3.  En  outre,  celles-ci  exercent 

davantage leurs droits  qu’auparavant4. Il en  va  notamment  ainsi du retrait de leur consentement ou  de 

l’opposition au traitement de leurs données pour des communications commerciales5.  

 

3.  C’est au regard de ces droits renforcés que de nombreuses associations de consommateurs et de droits 

civils s’accordent à dire que le RGPD contribue largement à une société digitale équitable, construite sur la 

confiance mutuelle entre personnes concernées et acteurs intervenant dans le traitement de leurs données6.  

                                                

1 Le Groupe de travail Article 29 a été remplacé par le Comité européen de protection des données (souvent désigné par son acronyme 
anglais « EDPB ») qui reprend à son compte les différentes positions adoptées par le Groupe de Travail Article 29. Il sera donc fait référence 
aux positions de l’EDPB dans la présente recommandation. 

2 Sous réserve de quelques exceptions laissant aux législateurs nationaux une marge de manœuvre que nous n’aborderons pas dans la 
présente recommandation. 

3 https://ec.europa.eu/commfrontoffice/publicopinion/index.cfm/survey/getsurveydetail/instruments/special/surveyky/2222; ou également 
https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/IP_19_2956.  

4 https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-political/files/infographic-gdpr_in_numbers_1.pdf  

5 Voir le rapport du  “Multi-stakeholder Group on the General Data Protection Regulation” établi auprès de la Commission européenne et 
impliquant la société civile et les représentants des secteurs professionnels, les académiques et les praticiens, disponible sur le lien suivant :  

 https://ec.europa.eu/transparency/regexpert/index.cfm?do=groupDetail.groupDetail&groupID=3537  

6  Voir  en  ce  sens  la  communication  de  la  Commission  européenne au  Parlement  européen  et  au  Conseil  du  24 juillet  2019   sur  le  lien 
suivant : 

https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-
political/files/gdpr_communication.pdf?utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=7a63680bad-
EMAIL_CAMPAIGN_2019_07_24_10_41&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-7a63680bad-190036317  

 

4 

 

 

4.  Afin de garantir cet objectif, le RGPD accentue la responsabilisation des différents acteurs du traitement 

des  données  à  caractère  personnel,  qu’ils  soient  particuliers  ou  professionnels,  personne  morale  ou 

administration  publique,  et  ce  à  chaque  étape  du  traitement,  tant  à  un  niveau  national  qu’européen  ou 

 

international.   

 

5.  De ce fait, les Autorités de contrôle n’ont pas pour seul rôle d’intervenir en aval à l’égard de ces derniers, 

en cas de violation par eux des règles du RGPD. Au vu des importantes sanctions encourues et du fait que 

les données à caractère personnel sont devenues indispensables à la poursuite de la majorité des activités 

socio-économiques, l’accompagnement des responsables de traitement par les Autorités de protection de 

données constitue une de leurs compétences les plus importantes. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le  marketing  direct  représente  l’un  des  secteurs  identifiés  dans  le  plan  stratégique  de  l’Autorité  de  protection  des 

données (ci-après « APD » ou « Autorité ») comme étant une priorité dans les différentes actions que celle-ci entend  

mener. Fournir, par cette Recommandation, une interprétation des règles applicables aux traitements de données à 

caractère  personnel  réalisés  à  des  fins  de  marketing  direct  et  un  cadre  de  bonnes  pratiques  constitue  une  de  ces 

actions. Afin de de garantir une approche harmonisée de cette interprétation et de ces bonnes pratiques, l’APD s’appuie 

notamment sur l’ensemble des lignes directrices pertinentes adoptées par le Contrôleur européen de protection des 

données (ci-après « EDPB »).  

 

L’EDPB n’a  toutefois  pas  adopté  de  lignes  directrices  générales  relatives  au  marketing  direct  en  tant  que  tel.  Si tel 

devait être le cas, et tenant compte de toute position européenne future liée à la présente recommandation, l’APD en 

tiendra compte et adaptera si nécessaire le contenu de la présente recommandation.  

 

 

 

 

 

Contexte et champ d’application de la recommandation 

6.  De nombreux acteurs recourent aux communications de marketing direct, quotidiennement, à l’attention 

de  millions  de  personnes  concernées.  Ces  communications  impliquent  des  traitements  de  données  à 

caractère personnel. La régularité, la sophistication et la multiplication de ces traitements de données ainsi 

que  des  opérateurs  actifs  en  la  matière  est  un  terrain  propice  à  la  répétition  de  certaines  pratiques  qui 

peuvent s’avérer parfois en contradiction avec les règles du RGPD.  A l’adage du marketing « adresser le 

bon message à la bonne personne au bon moment », il vous faut ajouter « de la bonne manière », car le 

RGPD fait désormais partie intégrante de vos campagnes marketing. 

 

7.  Si  celui-ci  peut  apparaître  comme  un  cadre  de  règles  contraignantes  pour  certains  responsables  de 

traitement dans le cadre du marketing direct, le RGPD est également un allié incontournable et utile dans 

votre relation avec les personnes concernées, que celles-ci soient clientes, prospects, membres, abonnées 

ou  encore  électeurs.  C’est  en  communiquant  avec  ces  dernières  en  toute  transparence  quant  à  vos 

 

5 

 

traitements de données à  caractère personnel et en  démontrant que  vous mettez en place les mesures 

adéquates afin de garantir que ces traitements sont conformes que vous établirez une relation de confiance 

nécessaire à la réalisation et à la pérennité de vos objectifs. Le RGPD est dès lors également une véritable 

opportunité et un argument concurrentiel de premier ordre. 

 

8.  Afin de répondre au mieux aux questions soulevées dans ce domaine, l’APD a lancé en date du 12 juillet 

2019 une consultation publique à l’attention des responsables de traitement actifs dans le marketing direct 

afin de les interroger sur les difficultés rencontrées depuis l’entrée en vigueur du RGPD.  

 

9.  Il  en  est  ressorti  principalement  que  la  Recommandation  n°02/2013  du  30  janvier  2013  relative  au 

marketing direct et à la protection des données ne donnait pas de réponse à toutes les questions nées suite 

à  l’adoption  du  RGPD  et/ou  de  la  sophistication  des  techniques  de  marketing  direct,  lesquelles  sont 

principalement liées à la possibilité de trouver une  base juridique  pour légitimer les traitements de données 

à  caractère  personnel  envisagés,  à  l’exercice  des  droits  des  personnes  concernées,  ou  encore  à 

l’appréhension de la notion même de marketing direct qui n’est pas définie par le RGPD.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La  présente  recommandation  a  pour  objet  d’aider  les  responsables  de  traitement  recourant  à  des  techniques  de 

marketing  direct  (ou  y  participant)  à  acquérir  les  bons  réflexes  afin  d’agir  en  conformité  avec  les  règles  du  RGPD 

applicables. Elle examine dès lors les questions fréquemment posées relatives à la protection des données à caractère 

personnel  dans  le  cadre  du  marketing  direct.    La  Recommandation  tient  également  compte,  le  cas  échéant,  de  la 

multitude d’acteurs pouvant interagir avec les responsables de traitement mais s’adresse principalement à ces derniers. 

 

La  Recommandation  ne  se  limite  pas  aux  seules  communications  réalisées  dans  le  cadre  du  marketing  direct  mais 

examine également l’ensemble des traitements de données à caractère personnel réalisés à cette fin et les règles qui 

s’y appliquent. 

 

Les règles, concepts et principes développés dans cette Recommandation le sont sur la base du RGPD et ne tiennent 

pas compte d’autres législations applicables. La Recommandation n’a cependant pas non plus vocation à être une étude 

exhaustive du RGPD. Cela ne signifie pas que les responsables du traitement effectuant des traitements de donnés pour 

des finalités de marketing direct sont dispensés du respect de l’ensemble des règles qui leurs sont applicables, en ce 

compris celles édictées par le RGPD et qui ne font pas l’objet de l’examen fourni par cette recommandation, tel que le 

respect de l’ensemble des droits accordés aux personnes concernées prévus aux articles 12 à 22 du RGPD ou encore 

en matière de transferts internationaux tels qu’encadrés par le Chapitre V du RGPD. 

 

Les points examinés sont illustrés par des situations propres au marketing direct. Chaque exemple n’implique pas pour 

autant un examen approfondi et exhaustif des différentes questions ou problèmes de conformité au RGPD. 

 

La Recommandation fait également état de certaines sanctions adoptées par les Autorités de protection des données 

en la matière. Certaines de ces décisions sont toutefois susceptibles d’appel ou autres voies de recours au moment de 

l’adoption de la Recommandation. Ces décisions sont donc susceptibles d’être révisées, le cas échéant. 

 

6 

 

 

Cadre juridique  

 

10.  Lorsque l’on aborde la thématique du marketing direct, différents textes de loi sont susceptibles de trouver 

à s’appliquer. Cette recommandation se concentre sur les questions de traitement de données à caractère 

personnel en marketing direct à l’aune du RGPD. Il n’y sera donc fait référence qu’aux règles de ce dernier. 

 

11.  L’analyse des règles du RGPD est faite à l’appui, le cas échéant, des positions du Comité européen pour la 

protection des données (ci-après « EDPB »7) et de celles de son prédécesseur, le Groupe de travail Article 

29 (ci-après « Groupe 29 »). Certaines des Lignes Directrices de ce dernier ont été revues et actualisées 

par l’EDPB et d’autres adoptées en tant que telles8. D’autres sont actuellement soumises à révision mais 

sont, au jour de l’adoption  de cette Recommandation, toujours d’application.  D’éventuelles mises à jour 

seront  apportées  à  la  présente,  le  cas  échéant.  L’EDPB  est  également  amené  à  adopter  des  prises  de 

position  concernant  des questions ou thématiques qui n’ont pas encore fait l’objet de  prises de  position 

précédentes. Il en va notamment ainsi d’une position attendue et en cours de préparation sur le ciblage 

des utilisateurs de réseaux sociaux.  Les  prises de position de  l’APD le sont sans préjudice  des  prises de 

position  à  venir  de  l’EDPB  qui  impliqueraient,  le  cas  échéant,  certaines  adaptations  de  cette 

Recommandation (l’APD étant partie de l’EDPB et lié par ses prises de position). Veuillez donc rester attentifs 

aux versions qui pourraient être successivement publiées sur le site Internet de l’APD. 

 

12.  A  toutes  fins  utiles  et  dans  la  mesure  où  celle-ci  permet  d’apporter  des  éclaircissements  quant  à  ces 

questions, la Directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 juillet 20029 concernant le 

traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des 

communications électroniques (ci-après « e-Privacy Directive ») sera abordée. Il est à ce propos essentiel 

de  garder  à  l’esprit  que  cette  Directive  est  actuellement  soumise  à  révision.  Le  Règlement  appelé  à 

remplacer celle-ci étant toujours en discussion à la date de publication de cette Recommandation, il est 

renvoyé, lorsqu’elle est abordée, aux articles actuellement en vigueur et il n’est pas pris position sur les 

éventuelles interactions entre ce futur Règlement et le RGPD. Au besoin, la présente Recommandation sera 

complétée après l’entrée en vigueur dudit Règlement. Pour plus d’informations quant aux interactions qui 

se nouent entre le RGPD et la e-Privacy, l’Autorité renvoie le lecteur à l’opinion 5/2019 de l’EDPB adoptée 

à ce sujet en date du 12 mars 201910. 

                                                

7 le Contrôleur européen est généralement désigné par son nom anglais « European Data Protection Board » aisni que par l’acronyme y 
attaché « EDPB ». 

8  Pour  une  liste  complète  des  différentes  décisions  prises,  adaptées  ou  confirmées  par  l’EDPB :  https://edpb.europa.eu/our-work-
tools/general-guidance/gdpr-guidelines-recommendations-best-practices_en . 

9  Cette  Directive,  revue  en  2006,  est  transposée  dans  notre  droit  national  par  la  loi  du  13  juin  2005  relative  aux  communications 
électroniques, et telle qu’inscrite au livre VI du Code de droit économique par la loi du 21 décembre 2013  portant insertion du titre VI " 
Pratiques du marché et protection du consommateur " dans le Code de droit économique et portant insertion des définitions propres au 
livre VI, et des dispositions d'application de la loi propres au livre VI, dans les Livres Ier et XV du Code de droit économique  

10 Opinion 5/2019 on the interplay between the ePrivacy Directive and the GDPR, in particular regarding the competence, tasks and powers 
of data protection authorities, disponible via le lien suivant :  

  https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/201905_edpb_opinion_eprivacydir_gdpr_interplay_en_0.pdf   

 

7 

 

II. 

Le marketing direct : de quoi parlons-nous ?  

 

Le marketing direct c’est 

1. 

Définition 

 

13.  L’APD  retient  la  notion  de  « marketing  direct »  dès  lors  que  le  terme  « prospection »  mentionné  au 

considérant 47, ou encore à l’article 21.2 du RGPD au terme de « prospection », est généralement comprise 

comme visant uniquement l’action de démarcher de nouveaux clients, distinguant ainsi entre les prospects 

et  les  clients  existants.  Or,  les  règles  du  RGPD  applicables  au  marketing  direct  le  sont  tant  aux 

communications adressées aux « prospects » qu’à celles adressées aux anciens et actuels clients, membres 

ou abonnés. En outre, ces règles ne se limitent pas au domaine de l’activité commerciale mais s’étendent, 

plus largement, à toute forme de promotion, dans son acceptation commerciale (incluant la promotion à 

des fins de vente, à des fins publicitaires, électorales ou d’accroissement de la visibilité mais excluant la 

promotion non lucrative de la santé publique ou d’autres formes de comportements et pratiques encouragés 

par  les  autorités  publiques  dans  le  cadre  de  l’exercice  de  leurs  missions).  Enfin,  elles  ne  visent  pas 

uniquement la communication en tant que telle mais également l’ensemble des traitements réalisés dans le 

cadre  d’opérations  de  marketing.  Les  traitements  de  données  personnelles  effectués  afin  d’adapter 

(automatiquement)  le  prix  d’un  produit  ou  d'un  service    sur  la  base  d’un  profil  client  constituent  des 

opérations de marketing direct11 

 

14.  Le RGPD ne définit pas ce qu’il y a lieu d’entendre par « marketing direct ». Il n’existe pas à ce jour de 

définition légale, officielle ou communément admise à l’échelon européen de cette notion. En prenant appui 

sur la Recommandation n°02/2013 du 30 janvier 2013 de notre prédécesseur relative au marketing direct 

et à la protection des données d’une part, et à la Proposition de règlement du Parlement européen et du 

Conseil du 18 septembre 2019 concernant le respect de la vie privée et la protection des données à caractère 

personnel dans les communications électroniques et abrogeant la directive 2002/58/CE12 l’Autorité propose 

de définir ce qu’il y a lieu de comprendre par marketing direct  comme suit :  

 

 

Toute communication, sollicitée ou non sollicitée, visant la promotion d’une organisation ou d’une personne, de services, 

de produits, que ceux-ci soient payants ou gratuits, ainsi que de marques ou d’idées,  adressée par une organisation ou 

 

une  personne  agissant  dans  un  cadre  commercial  ou  non  commercial,  directement  à  une  ou  plusieurs  personnes 

physiques  dans  un  cadre  privé  ou  professionnel,  par  n’importe  quel  moyen,  impliquant  le  traitement  de  données  à 

 

caractère personnel. 

 

                                                

 

 

11 Joseph Turow, Lauren Feldman et Kimberly Meltzer, Open to exploitation: American shoppers online and offline, Annenberg Public Policy 
Center of the University of Pennsylvania, s.l., 2005, p.36. 

12 Le texte est disponible via le lien suivant : 

 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CONSIL:ST_12293_2019_INIT&from=EN  

 

8 

 

 

 

 

2. 

Notions clés 

 Toute communication, sollicitée ou non sollicitée 

 

15.  Cette  définition  recouvre  tout  type  de  communication,  que  celles-ci  visent  la  promotion  de  produits  ou 

services,  la  promotion  d’idées,  proposées  ou  soutenues  par  une  personne  ou  une  organisation,  mais 

également  la  promotion  de  cette  personne  ou  organisation  elle-même,  en  ce  compris  de  son  image  de 

marque ou des marques dont elle est titulaire ou qu’elle exploite, à l’exclusion de la promotion effectuée à 

l’initiative des autorités publiques agissant strictement dans le cadre de leurs obligations légales ou missions 

de service publique pour les services dont elles sont seules en charge. 

 

 

 

 

Une société qui vend des produits d’entretien contacte les clients référencés dans son listing  afin de leur faire savoir que 

ses produits sont écoresponsables. 

Exemple 1 

Une ONG envoie un courrier postal de mobilisation pour une nouvelle campagne à sa liste d’adhérents et donateurs. 

Exemple 2 

Un  parti  politique  adresse  une  invitation  à  ses  contacts  pour  les  inviter  à  participer  à  une  journée  de  rencontres  et 

d’animations pour fêter la rentrée. 

Exemple 3 

16.  Il est donc important de garder à l’esprit que la notion de « marketing » ne doit pas être nécessairement 

entendue comme une communication poursuivant un but commercial ou à finalités lucratives.   

 

17.  En outre, la notion de communication de marketing direct vise autant les communications sollicitées que 

les non sollicitées.  

 

 

Exemple 4 

Madame Verdura contacte le collectif « Raconte-moi des salades », qui met gratuitement à disposition des informations 

variées relatives au jardinage et vend, sur sa plateforme en ligne, des produits naturels pour aider les plantes à pousser. 

Madame Verdura remplit le formulaire mis en ligne de contact simplifié pour leur demander quel produit utiliser pour se 

débarrasser naturellement des limaces qu’elle a dans son jardin. Afin de recevoir une réponse à sa demande, elle doit 

indiquer son adresse e-mail. 

 

Madame  Verdura  reçoit  rapidement  une  réponse  « technique »  à  sa  question  (le  nom  générique  de  la  substance 

généralement utilisée pour combattre les limaces) avec une offre relative à leur produit miracle pour venir à bout de ces 

indésirables. Et quelques jours plus tard, elle reçoit la newsletter de « Raconte-moi des salades ». 

9 

 

Exemple 4 (suite) 

  La réponse technique n’aurait pas constitué du « marketing direct » sans l’addition d’un message vantant les 

mérites du produit-miracle du vendeur. 

  L’envoi de la newsletter implique plusieurs traitements de données à des fins de marketing direct. 

 

18.  Enfin, la notion de marketing direct ne vise pas les publicités apparaissant de façon aléatoire sur Internet, 

telles  que  des  bannières  de  publicité  pour  autant  que  celles-ci  apparaissent  à  tout  visiteur  du  site  en 

question, sans aucun lien avec une collecte/utilisation de données à caractère personnel. Si une bannière 

publicitaire  apparaît  à  l’écran  de  manière  ciblée,  par exemple  en  raison  de  l’historique  de  navigation  du 

visiteur, il s’agit de marketing direct. Il en va de même pour les tracts distribués dans toutes les boîtes aux 

lettres  du  Royaume,  d’une  Région  ou  d’une  commune.  Le  « toute  boîte »  n’est  a  priori  pas  un  outil  de 

marketing direct. Néanmoins, si  par exemple des tracts publicitaires sont distribués spécifiquement dans 

les boîtes aux lettres des personnes qui ne sont pas encore clientes d’une enseigne établie dans leur 

quartier, pour les inviter à venir tester ses produits, il s’agira de marketing direct.  

 

19.  Toute  communication  de  marketing  qui  n’implique  pas  le  moindre  traitement  de  données  à  caractère 

personnel est exclue de la notion de marketing direct et donc du champ d’application des règles issues du 

RGPD. 

 

  Visant  la  promotion  d’une  organisation  ou  d’une  personne,  de  services,  de  produits,  que 

ceux-ci soient payants ou gratuits, ainsi que de marques ou d’idées 

 

20.  Les communications de marketing direct ont pour but de promouvoir quelque chose, sans pour autant que 

cette promotion doive nécessairement porter sur des  biens ou sur des services. 

 

Exemple 5 

Monsieur Engagé reçoit régulièrement des e-mails d’une association de lutte contre la pollution. Cette association informe 

ses membres des différentes actions menées à travers le monde. Elle ne demande ni support financier, ni ne propose de 

services ou de biens.  

  Les e-mails envoyés sont toutefois soumis aux règles du marketing direct car il font la promotion des actions 

menées par l’ONG et promeuvent son image envers le public. 

 

21.  En revanche, les règles relatives au marketing direct ne s’appliquent pas lorsqu’il est pris contact avec des 

personnes, par exemple des consommateurs, pour réaliser une étude de marché, un sondage ou une 

enquête de satisfaction, pour autant que la communication soit réalisée dans cet unique but. 

 

22.  Cette exception ne s’applique pas dans le cas où l’étude de marché ou le sondage a également pour but de 

vendre  ou  de  promouvoir  des  biens  ou  des  services,  ou  encore  s’il  permet  de  collecter  des  données  à 

caractère  personnel  qui  seront  ultérieurement  utilisées  pour  des  finalités  de  marketing.  Si  telle  est 

 

10 

l’intention, celle-ci doit être claire et les personnes auxquelles l’étude, l’enquête ou le sondage est envoyé 

doivent en être clairement informées. En conséquence également, les règles encadrant le marketing direct 

 

s’appliqueront. 

 

 

Si une communication est adressée aux personnes concernées sous couvert de sondage ou d’étude de marché sans 

 

dévoiler que les finalités réelles ou, à tout le moins, l’une d’elles est une finalité de marketing direct, il y a détournement 

 

de finalité et donc violation des règles du RGPD. Cela pourrait également constituer une violation de la ePrivacy Directive 

si la communication est faite sans le consentement de la personne alors qu’il y avait lieu de le demander. 

 

 

 

 

23.  Enfin, des communications adressées par les administrations publiques promouvant certaines campagnes 

(par exemple de vaccination), ou services (par exemple les centres téléphoniques d’aide aux personnes en 

difficulté) dont elles sont en charge légalement ou par mission de service public, ne sont pas considérées 

comme des communications de marketing direct à moins qu’elles ne fassent en parallèle la promotion de 

services ou de produits spécifiques, proposés par des prestataires privés.  

 

Exemple 6 

Une administration publique en charge des tâches relatives à la santé adresse directement aux personnes concernées 

selon des critères d’âge et/ou de sexe, des messages de sensibilisation à certaines maladies comme le papillomavirus 

pour les personnes de sexe féminin d’une certaine tranche d’âge, ou les oreillons en cas d’épidémie pour prévenir les 

parents d’enfants en bas âge ou encore la grippe, pour les personnes les plus vulnérables en raison de leur âge plus 

avancé. 

Ce type de communication n’est pas une communication de marketing direct. 

 

Par contre, si dans cette communication, il est fait mention du nom du vaccin XX développé par la société pharmaceutique 

XY, cette communication sera considérée comme du marketing direct et devra dès lors répondre aux règles qui l’encadre. 

 

 Par qui ? 

 

24.  Les  communications  visées  par  les  règles  de  marketing  direct  peuvent  être  adressées  par  tout  type 

d’organisations poursuivant ou non un but commercial. Il peut donc s’agir de communications réalisées par 

des  sociétés  poursuivant  des  buts  lucratifs  mais  également  par  des  ASBL,  des  fondations,  des  autorités 

publiques. Il peut également s’agir de  personnes ne poursuivant aucun but de profit, pour autant que leurs 

communications  visent  à  promouvoir  quelque  chose  comme  des  actions  menées  par  elles  (par  exemple 

l’administration publique qui fait la promotion du vaccin de la société XY), des idées ou positions, à moins 

que celles-ci ne soient effectuées dans le cadre d’activités purement et strictement privées et domestiques. 

 

 

 

 

11 

 

Exemple 7 

« Natura First », une ONG de protection de la nature contacte les personnes ayant accepté de faire une donation pour 

pouvoir confirmer leurs coordonnées bancaires. Si la prise de contact se limite à cette vérification, les règles en matières 

de marketing direct ne s’appliquent pas car elle ne fait pas de promotion d’idées, de services ou de produits.  

 

Si à cette occasion, les personnes sont encouragées à faire d’autres donations ou s’il est fait mention de toute information 

quant aux campagnes menées, il s’agira de marketing direct et les règles en la matière seront d’application. 

Exemple 8 

Un mandataire politique adresse ses vœux de bonne année à plusieurs de ses contacts issus de son compte privé de 

média  social,  par  message  privé  depuis  son  compte  privé.  Limité  aux  vœux,  le  message  envoyé  n’est  pas  une 

communication de marketing direct. 

  S’il ajoute à son message des informations relatives aux différentes actions et campagnes menées au cours de 

l’année écoulée et sur celles à venir, il s’agira de marketing direct.  

  S’il utilise sa liste de contacts issue de son compte public de média social ou de toute autre source dont il ne 

dispose pas à titre purement  privé,  pour envoyer  des messages  privés  de bons  vœux, il  s’agit de marketing 

direct. 

 

 

25.  Le  raisonnement  tenu  dans  l’exemple  ci-dessus  est  également  applicable  aux  organisations  non 

commerciales, telles que celles actives dans les activités de charité. 

 

26.  En  revanche,  le  marketing  direct  n’inclut  a  priori  pas  les  communications  réalisées  par  des  autorités 

publiques agissant dans le cadre de leurs obligations légales ou exerçant leurs missions de service public. 

Si toutefois celles-ci adressent directement à certains administrés des communications faisant la promotion 

d’un  service  ou  d’une  organisation  privé(e)  et  spécifique,  les  règles  du  marketing  direct  trouvent  à 

s’appliquer. 

 

27.  Enfin,  les  communications  de  marketing  direct  ne  visent  pas  les  communications  adressées  par  des 

personnes  physiques  dans  le  cadre  d’activités  purement  domestiques,  au  sens  de  l’article  2  et  du 

considérant  18  du  RGPD  qui  exclut  de  son  champ  d’application  les  traitements  de  données  à  caractère 

personnel  effectués  par  une  personne  physique  dans  le  cadre    d'activités  strictement  personnelles  ou 

domestiques (par exemple l’envoi d’un faire-part de mariage pour venir assister à l’évènement et la tenue 

d’une  base  de  données  reprenant  les  réponses),  et  donc  sans  lien  avec  une  activité  professionnelle  ou 

commerciale.  

 

Exemple 9 

Lucie va fêter ses 18 ans. Pour l’occasion, ses parents invitent tous ses amis à venir la fêter et à faire du karting. Pour 

autant que l’anniversaire ne soit pas sponsorisé par l’établissement qui gère le karting et que les parents ne fassent pas 

gagner des T-shirts et Pass gratuits offerts par cet établissement pour toutes les personnes qui viendront à l’anniversaire, 

l’invitation ne  constitue évidemment pas  une action de marketing direct. 

 

12 

 

 Vers qui ? 

 

28.  La  communication  doit  être  dirigée  vers  une  ou  plusieurs  personne(s)  physique(s),  identifiée(s)  ou 

identifiable(s).  

 

29.  La notion de « personne physique identifiée ou identifiable » est intrinsèquement liée à la définition de la 

donnée à caractère personnel qui conditionne l’application du RGPD.  

 

30.  Dès que la communication faite est adressée à une personne, nominativement ou à partir d’ informations 

relatives à  cette personne (telle que son adresse IP par exemple), permettant d’entrer en communication 

avec elle, on parle de marketing direct, pour autant que soient rencontrés les autres critères de la définition. 

 

 

Exemple 10 

En visitant le site Internet « Cherry on the cake », une enseigne de matériel de cuisine, Monsieur Sosweet passe quelques 

minutes à regarder les différents modèles de moules à gâteaux proposés à la vente. Pas décidé à acheter, il quitte le site 

Internet et se connecte à sa boîte mail. Il voit alors apparaître, à la droite de son écran, une fenêtre pop-up qui lui montre 

les différents modèles de moules à gâteaux consultés, avec la mention « Une envie de cuisiner ? Cliquez ici ! ». 

  Cherry on  the cake a installé  des cookies  sur l’ordinateur  de Monsieur Sosweet, permettant de collecter  des 

informations telles que son adresse IP et les produits sur lesquels il a cliqué. Sur la base de ces données, Cherry 

on the cake a pu tracer la navigation de Monsieur Sosweet et faire apparaître en pop-up des communications 

de  marketing  direct  ciblées  qui  apparaissent  dans  l’espace  d’affichage  mis  à  disposition  sur  la  page  de 

l’hébergeur du compte e-mail de Monsieur Sosweet. 

  Le message apparaissant dans la fenêtre pop-up est encadré par les règles du marketing direct. 

  L’utilisation de cookies par Cherry on the cake à des fins de marketing direct doit répondre aux règles du RGPD 

mais également de la e-Privacy Directive que nous n’examinons pas dans la présente Recommandation.  

31.  En outre, que la communication soit faite à une personne dans le cadre de sa vie « privée », par exemple 

via son adresse e-mail personnelle, ou dans le cadre de ses activités professionnelles, via son adresse e-

mail professionnelle, cela reste du marketing direct pour autant que les autres critères de la définition soient 

rencontrés. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 

 

Exemple 11 

La société « Hi Tech » envoie l’un de ses collaborateurs visiter un salon organisé par « Technologia » dédié aux nouvelles 

technologies. Plusieurs enseignes y sont présentes à des stands de présentation, des conférences et workshops y sont 

également organisés.  Après avoir participé à l’un de ces workshop, le collaborateur remplit un formulaire de satisfaction 

sur  le  workshop  mais  également,  plus  généralement,  relatif  à  l’ensemble  de  l’organisation  du  salon.  Il  est  invité  à  y 

indiquer ses coordonnées ainsi que le nom de sa société dès lors qu’il serait venu à titre professionnel. Le formulaire 

précise « vous nous autorisez à faire usage de vos données   afin de communiquer sur nos prochains évènements et 

salons ». Afin d’aller plus rapidement, les participants sont également invités à laisser leurs cartes de visites au lieu de 

remplir le formulaire. Ils doivent, pour cela, déposer leurs cartes dans la boîte dédiée à cet effet. Le collaborateur est 

pressé,  il  laisse  une  carte  de  visite  qui  mentionne  ses  nom,  prénom  et  adresse  e-mail  ainsi  que  l’ensemble  des 

coordonnées de la société Hi Tech. 

  Si les organisateurs du salon adressent ultérieurement des communications sur leurs prochains évènements 

à la  société Hi Tech, sur la base des  données générale  de  contact fournies (sans  indication des nom et 

prénom du collaborateur ni de sa fonction spécifique) , il ne s’agit de marketing direct car il n’y a pas de 

traitement de données à caractère personnel ; 

  Si  ces  mêmes  communications  sont  adressées  au  collaborateur  d’Hi  Tech  sur  la  base  des  coordonnées 

professionnelles indiquées sur sa carte de visite déposée au stand du workshop, les règles de protection 

des données applicables au traitement de données en matière de marketing direct sont d’application, même 

s’il  s’agit  de  ses  coordonnées  professionnelles.  Cela  implique  notamment  que  les  coordonnées  du 

collaborateurs ne peuvent pas être utilisées à d’autres fins que celles indiquées dans le formulaire et donc, 

qu’il n’est  pas question  de lui envoyer  des communications de marketing  direct  sur  autre chose que les 

évènements et salons organisés par Technologia elle-même. 

Imaginons que le collaborateur de la société Hi Tech ait spontanément donné sa carte de visite à certains participants 

ou personnes rencontrées lors de cet évènement, que ce soit pour rester en contact si nécessaire ou simplement dans 

Exemple 11bis 

l’idée de se revoir à l’occasion.  

 

L’une des personnes à qui il donne sa carte décide, de retour dans sa propre organisation, encode ses coordonnées, ainsi 

que toutes les autres coordonnées récupérées de la sorte, dans sa base de données, afin d’envoyer des communications 

relatives aux produits et services de sa société. 

  En distribuant sa carte de visite, le collaborateur n’a pas consenti à ce que ses données soient traitées pour 

des finalités de marketing direct ; 

  Un tel traitement des données à caractère personnel dépasse la finalité pour laquelle la carte de visite a 

été donnée au départ. 

 

 

32.  Enfin, sans préjuger des conditions nécessaires en vue d’assurer la légalité des communications 

adressées à ces personnes, les communications adressées à un prospect, à une personne intéressée ou 

à un client/affilié/abonné/membre, sont tout autant des communications de marketing direct, pour autant 

qu’elles visent la promotion de vos produits, de vos services, de votre image de marque, de votre entreprise 

ou encore de vos idées. 

 

 

14 

33.   Un prospect ou une personne intéressée (par exemple un client potentiel qui a demandé de nombreuses 

informations au sujet de vos produits ou services, ou de votre organisation)  se distingue de vos clients, 

abonnés, affiliés, membres existants dès lors que les premiers n’ont pas encore acheté un produit auprès 

de votre organisation, convenu de la prestation de l’un de vos services, ou adhéré avec un engagement 

ferme à ce que vous proposez. Par contre, à la différence d’une personne intéressée, un prospect « pur » 

 

n’entretient aucune relation avec vous.  

 

 Par quels moyens ?  

 

34.  Les communications de marketing direct peuvent prendre plusieurs formes. La distinction la plus évidente 

consiste à séparer les communications électroniques des communications non électroniques.  

 

35.  Les  communications  non  électroniques  recouvrent  les  envois  postaux  ou  les  interactions  humaines  sans 

recours à des moyens techniques électroniques, tel que le porte à porte par exemple, lorsque celui-ci vise 

à  conclure  la  prestation  d’un  service  ou  une  vente  et  implique  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel appelées à figurer dans un fichier. La notion de fichier est importante car elle encadre le 

champ d’application matériel du RGPD.  

 

Exemple 12 

L’amicale des scouts fabrique chaque année des biscuits qu’ils vont vendre afin de récolter des sous pour préparer les 

camps  d’été,  acheter  du  matériel  et  améliorer  leur  locaux.  Ils  envoient  pour  les  vendre  certains  scouts  qui  ont  pour 

mission  de  faire  du  porte  à  porte  avec  les  boîtes  de  biscuits.  Ils  sonnent  aux  pores  d’un  maximum  de  maisons  et 

appartements en espérant récolter le plus d’argent possible pour les aider. 

  Si les scouts sonnent aux portes de manière totalement aléatoire en se contentant de vendre les biscuits, 

il n’y a pas de marketing direct car aucune données à caractère personnel n’est contenues ou appelées à 

figurer dans un fichier organisé (telle qu’une liste de maisons précises ou un listing nominatif des personnes 

ayant acheté une boîte de biscuits) ; 

 

 Si par contre le scouts sont envoyés par l’amicale à des maisons ou appartements bien spécifiques, pour 

y vendre  des boîtes  à des  personnes identifiées sur la base, par  exemple,  d’une liste  établie les  années 

précédentes pour identifier les personnes ayant déjà acheté, il s’agira de marketing direct car la démarche 

implique un traitement de données à caractère personnel figurant dans un fichier. 

 

36.  Les  communications  électroniques  visent  quant  à  elles  les  communications  textuelles,  vidéos,  photos, 

imagées ou sonores effectuées à l’aide de moyens issus de la technologie, tels que les appels téléphoniques, 

les SMS, les MMS, les e-mails, les chat-box, les pop-up ou autres encarts publicitaires dont le contenu est 

directement lié à un traitement de données à caractère personnel. Ces traitements peuvent se faire selon 

différentes techniques et/ou technologies telles que le ciblage13 (en ce compris le microtargeting) ou le real 

                                                

13 Le ciblage (ou targeting) permet la sélection de clients potentiels en fonction de leurs données à caractère personnel, notamment de leur 
comportement de navigation sur Internet.  

 

15 

time bidding14 et sur différents canaux tels que les plateformes de réseaux sociaux faisant apparaître du 

contenu personnalisé en  fonction des préférences des titulaires de compte. A  cet égard, l’Autorité attire 

l’attention sur l’élaboration en cours de lignes directrices par l’EDPB concernant spécifiquement la question 

du  ciblage  d’utilisateurs  de  réseaux  sociaux.  Toute  position  y  relative  développée  dans  la  présente 

recommandation sera le cas échéant revue afin d’être conforme à la position qui sera adoptée sur ce point 

par l’EDPB. 

 

III.  Marketing  direct  et  protection  des  données  à  caractère  personnel : 

comment agir en conformité ? 

 

 

 

Acteurs du marketing direct et rôles définis par le RGPD 

37.  Les personnes, physiques ou morales, intervenant dans les traitements de données à caractère personnel 

nécessaires à vos activités de marketing peuvent être nombreuses et les relations nouées avec elles parfois 

complexes.  Vous  faites  probablement  appel,  en  tant  que  responsable  de  traitement,  aux  services  de 

différents  partenaires  qui  peuvent  agir  tantôt  comme  purs  sous-traitants,  tantôt  comme  responsables 

conjoints  de  traitement  avec  vous.  Il  est  important  que  vous  déterminiez  les  rôles  de  chacun  afin 

d’appréhender correctement vos obligations et les leurs. 

 

1. 

 

Responsable du traitement et responsables conjoints 

38.  Vous êtes « responsable du traitement » lorsque, seul ou conjointement, vous déterminez les finalités 

et les moyens d’un traitement de données à caractère personnel. 

 

39.  Il est important de se rappeler qu'une organisation n'est  pas responsable du traitement ou  sous-traitant 

« par nature ». Tout dépend de la manière dont elle se comporte dans les faits. Vous devez vous demander, 

pour  chaque  opération  que  vous  effectuez  avec  des  données  à  caractère  personnel,  qui  détermine  les 

finalités de traitement et la manière dont le traitement de données en question est effectué. 

 

40.  Afin de clarifier votre rôle, et celui des autres intervenants (tels que vos fournisseurs de services techniques 

ou encore des tiers qui vous fournissent des données) demandez-vous : 

  qui  décide  de  collecter  des  données  personnelles  en  premier  lieu  et  le(s)  type(s)  de  données 

personnelles à recueillir ; 

                                                

14 Le real time bidding est une technique publicitaire permettant aux régies publicitaires travaillant pour des annonceurs de remporter un 
espace  publicitaire  disponible  sur  une  page  Internet  et  mise  aux  enchères  au  plus  offrant.  Afin  d’être  intéressés  à  l’un  de  ces  espaces 
publicitaires disponibles, les régies publicitaires examinent les informations disponibles quant à l’emplacement lui-même mais également 
sur les utilisateurs de la page Internet concernée, afin de savoir si le public cible de leur campagne de publicité correspond afin de favoriser 
un marketing encore plus ciblé. 

 

16 

 

  qui détermine les personnes ou catégories de personnes visées ; 

  qui décide des données ou catégories de données à collecter ; 

  qui détermine la ou les finalités pour lesquelles les données doivent être utilisées ; 

  qui  déterminer  et  s’assurer  de  la  base  juridique  pour  le  faire  (consentement,  obligation  légale, 

intérêt légitime, etc) ; 

  qui détermine s’il y a lieu de communiquer les données et, dans l’affirmative, à qui ; 

  qui détermine le contenu de l’information à fournir aux personnes concernées au sujet du traitement 

ou des opérations de traitement appliqué(es) à leurs données ; 

  qui détermine la durée de conservation des données ; et 

  qui détermine la façon de répondre aux personnes concernées dans le cadre de l’exercice de leurs 

droits. 

 

41.  Toutes  ces décisions  ne peuvent être prises que par le responsable du traitement dans le cadre de son 

contrôle  global  du  traitement  des  données.  Si  vous  prenez  l'une  de  ces  décisions,  vous  êtes  plus  que 

probablement responsable du traitement.  

 

42.  L’article 26 du RGPD prévoit également la situation dans laquelle coexistent deux ou plusieurs responsables, 

dit  « responsables  conjoints »  du  traitement.  Tel  est  le  cas  lorsque  plusieurs  opérateurs/organisations 

déterminent ensemble les finalités et les moyens du traitement. L’article 26 du RGPD prévoit que dans ce 

cas, les responsables conjoints doivent définir leurs obligations respectives de manière transparente par 

voie d’accord entre eux qui reflète dûment leurs rôles respectifs envers les personnes concernées. 

 

 

 

Exemple 13 

L’enseigne  des  magasins  « Bon  prix »  décide  de  mettre  en  place  une  plateforme  Internet  commune  avec  d’autres 

enseignes de magasins telles que « The Good one » et «Vous c’est Nous », afin d’améliorer leur collaboration en tant 

que  partenaires  commerciaux.  Cette  plateforme  vise  notamment  à  interagir  avec  leurs  clientèles  respectives  et/ou 

communes.  Ensemble,  les  partenaires  se  mettent  d’accord  sur  des  éléments  importants,  telles  que  les  catégories  de 

données collectées, qui peut  accéder aux  informations, l’information fournie aux personnes concernées ou encore les 

mesures de sécurité à prévoir. Par ailleurs, ils décident également de partager les données à caractère personnel de leurs 

clients afin de réaliser des actions de  marketing plus pertinente. 

  Dans ce cas, l’enseigne Bon prix et les autres enseignes participantes sont responsables conjoints puisqu’elles 

décident de la manière dont les données de leurs clientèles respectives vont être traitées, comment et pourquoi. 

 

43.  Si vous traitez des données à caractère personnel en collaboration avec certains partenaires qui eux-mêmes  

poursuivent leurs propres finalités et déterminent des moyens de traitement, vous devez impérativement 

vous conformer à l’article 26 du RGPD  et prévoir par voie d’accord vos rôles respectifs  afin, notamment 

d’agir en toute transparence envers les personnes concernées.  

 

 

 

17 

 

 

                            CJUE, arrêt C-40/17 « Fashion ID » du 29 juillet 2019 

 

La CJUE a décidé, dans son arrêt « Fashion ID GmbH & Co. KG c. Verbraucherzentrale NRW eV » que le gestionnaire d’un 

site Internet équipé du bouton «j’aime» de Facebook peut être conjointement responsable avec Facebook de la collecte et 

de la transmission à Facebook des données à caractère personnel des visiteurs de son site. 

 

Elle avait déjà pu décider qu’une personne morale ou physique qui influe, à des fins qui lui sont propres, sur le traitement 

de données à caractère personnel et participe de ce fait à la détermination des finalités et des moyens de ce traitement 

peut être considérée comme étant responsables du traitement (arrêt du 10 juillet 2018, Jehova todistajat, C-25/17, point 

68).  Elle  avait  également  décidé  que  la  responsabilité  conjointe  de  plusieurs  acteurs  pour  un  même  traitement  ne 

présuppose pas que chacun d’eux ait accès aux données à caractère personnel concernées (arrêt du 5 juin 2018, 

Wirtschaftsakademue Schleswig-Holstein, C-201/16, point 38), ni que chacun de ces responsables de traitement ait une 

responsabilité équivalente  mais  qu’au  contraire,  ceux-ci  peuvent  être  impliqués  à  différents stades de ce 

traitements et selon différents degrés, de telle sorte que le niveau de responsabilité de chacun d’eux doit être évalué 

en tenant compte de toutes les circonstances pertinentes du cas d’espèce.  

 

En insérant un bouton « j’aime » de Facebook sur son site Internet, Fashion ID offre consciemment à Facebook Ireland la 

possibilité d’obtenir des données à caractère personnel des visiteurs de son site Internet au moment où ceux-ci consultent 

ledit site Internet, indépendamment du fait que ces visiteurs aient ou non un compte Facebook ou même qu’ils aient cliqué 

sur le bouton « j’aime  et ce, sans qu’ils n’en soient tenus informés (points 75 et 77 de l’arrêt). En insérant un tel bouton, 

Fashion ID influe donc de manière déterminante sur la collecte et la transmission des données à caractère personnel des 

visiteurs de son site au profit du fournisseur de ce bouton, à savoir Facebook. 

 

Quant aux finalités, la CJUE précise que l’insertion par Fashion ID du bouton « j’aime » sur son site Internet lui permet 

d’optimiser la publicité pour ses produits en les rendant plus visibles sur le réseau social Facebook lorsqu’un 

visiteur de son site Internet clique sur ledit bouton. Fashion ID a, à tout le moins implicitement, consenti à la collecte et à 

la communication par transmission des données à caractère personnel des visiteurs de son site Internet, afin de pouvoir 

bénéficier d’un avantage commercial consistant en une publicité accrue pour ses produits. Les opérations de traitements 

ainsi effectuées le sont dès lors tant dans l’intérêt économique de Facebook que de Fashion ID. Dans de telles circonstances, 

ces deux organisations déterminent donc conjointement les finalités des opérations de collecte  et de communication des 

données à caractère personnel (points 80 et 81 de l’arrêt). 

 

Notez également que lorsque vous faites usage de données à caractère personnel collectées via des médias sociaux, vous 

ne pouvez pas vous appuyer sur les conditions d’utilisation de ces réseaux sociaux pour informer les personnes concernées 

dont vous traitez les données à caractère personnel (ou dont les données sont traitées par votre intermédiaire), sur les 

différents traitements effectués et finalités poursuivies. Il vous appartient en effet, en tant que responsable du traitement, 

même conjoint, de fournir une information transparente aux personnes dont vous traitez les données à caractère personnel.  

 

 

 

18 

44.  Notez également que lorsque vous faites usage de données à caractère personnel collectées via des médias 

sociaux,  vous  ne  pouvez  pas  vous  appuyer  sur  les  conditions  d’utilisation  de  ces  réseaux  sociaux  pour 

informer les personnes concernées dont vous traitez les données à caractère personnel (ou dont les données 

sont traitées par votre intermédiaire), sur les différents traitements effectués et finalités poursuivies. Il vous 

appartient  en  effet,  en  tant  que  responsable  du  traitement,  même  conjoint,  de  fournir  une  information 

transparente  aux  personnes  pour  la  partie  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel  que  vous 

 

mettez en œuvre.  

 

45.  Cette information porte sur vos traitements qui peuvent impliquer, le cas échéant, une communication de 

données  à  des  tiers  qui  doivent  être  identifiés  le  plus  précisément  possible.  En  outre,  les  finalités  de 

traitement  auxquelles  sont  destinées  les  données  collectées  doivent  aussi  être  clairement  identifiées  et 

précisées. Ceci implique dès lors que vous soyez également attentifs aux finalités poursuivies par les tiers 

avec lesquels vous collaborez et renseigniez également leurs finalités de traitement. Faire un simple renvoi 

aux politiques d’utilisation des données de ces tiers ne suffit pas toujours à rencontrer les exigences de 

transparence de l’article 12 du RGPD, au regard principalement de la complexité et de la longueur de ces 

politiques. 

 

2. 

Sous-traitant 

46.  Lorsqu’un organisme public ou privé, ou une personne physique traite des données personnel pour votre 

compte, sur la base de vos instructions, aux seules fins de vous permettre de réaliser vos finalités, il s’agit 

d’une situation de sous-traitance.  

 

47.  Cette situation de sous-traitance implique de respecter le prescrit de l’article 28 du RGPD. 

 

48.  Tout d’abord, retenez qu’en quelque situation que ce soit et face à quelque sous-traitant que ce soit, dès 

lors que vous agissez en tant que responsable du traitement vous demeurez tenus des obligations que met 

à  votre  charge  le  RGPD  et  vous  devez  répondre,  le  cas  échéant,  des  manquements  à  ces 

obligations. C’est notamment la raison pour laquelle l’article 28.1 du RGPD vous impose de ne faire appel 

qu’à  des  sous-traitants  présentant  des  garanties  suffisantes  quant  à  la  mise  en  œuvre  de  mesures 

techniques et organisationnelles appropriées. Cela procède également de votre obligation prévue à l’article 

24 du RGPD qui vous impose  la mise en place de mesures techniques et organisationnelles appropriées 

pour vous assurer que votre traitement de données est effectué conformément au RGPD, et être en mesure 

de le démontrer. Le recours à un sous-traitant certifié ou ayant adhéré à un code de conduite approuvé 

peut  servir  d’élément  attestant  de  l’existence  de  garanties  suffisantes  requises  par  l’article  28.1  et  4  du 

RGPD. 

 

49.  En  cas  de  manquement  aux  obligations  du  RGPD,  l’article  83  du  RGPD  prévoit  que  le  responsable  du 

traitement  et  son  sous-traitant  peuvent  faire  l’objet  de  différentes  sanctions  par  l’Autorité.  Une  bonne 

 

19 

 

collaboration entre vous et votre sous-traitant est donc primordiale. Par exemple en cas de violation de 

données (data breach), l’article 33.2 du RGPD précise que le sous-traitant doit notifier au responsable du 

traitement toute violation de données à caractère personnel dans les meilleurs délais  après en avoir pris 

connaissance. Dès lors que vous, en tant que responsable de traitement, ne disposez que d’un délai de 72 

heures  pour  notifier  à  l’Autorité  toutes  violations  susceptibles  d’engendrer  un  risque  pour  les  droits  et 

libertés des personnes physiques, mieux vaut vous assurer de ce que votre sous-traitant respectera son 

obligation de notification.  

 

50.  Votre relation avec votre sous-traitant doit impérativement faire l’objet d’un contrat ou d’un autre acte 

juridique, et cet acte ou contrat doit impérativement être écrit, même sous format électronique, et ce afin 

de  vous  conformer  à  votre  obligation  de  documentation  et  à  l’article  30  du  RGPD.  Ce  contrat  ou  acte 

juridique doit prévoir l’objet et la durée du ou des traitement(s) ainsi que la ou les finalités et la nature de 

ces traitements confiés au sous-traitant. Il doit également définir le type de données à caractère personnel 

traitées,  et  les  catégories  de  personnes  concernées  et  rappeler  vos  droits  et  obligations  en  tant  que 

responsable de traitement. Enfin, cet acte doit au minimum contenir les  précisions énumérées à l’article 

28.3, a) à h) du RGPD, en ce compris le fait que le sous-traitant ne peut traiter les données à caractère 

personnel que sur instructions documentées du responsable de traitement.  

 

51.  Si vous n’êtes pas certain du contenu de cet acte qui doit être conclu avec votre sous-traitant, vous pouvez 

vous  inspirer  du  modèle  de  clauses  contractuelles  types  adoptées  par  l’Autorité  de  contrôle  danoise  en 

conformité avec l’article 28 du RGPD et ayant fait l’objet de l’avis 14/2019 du Comité européen de Protection 

des données15. Même si ce modèle de clauses a été adopté par une autre autorité nationale, le RGPD ne 

fait  pas  obstacle  à  ce  que  des  responsables  de  traitement  et  sous-traitants  ressortissant  d’autres  Etats-

membres s’en inspirent (voir en ce sens le considérant 81 du RGPD)16. 

 

52.  Si la situation idéale est celle où le responsable du traitement fournit des instructions complètes concernant 

le traitement confié au sous-traitant, la réalité est parfois moins évidente et il se peut que certains éléments 

soient  déterminés  non  pas  par  le  responsable  du  traitement  mais  par  son  sous-traitant,  au  regard  de 

l’expertise dont jouit ce dernier notamment quant aux technologies appliquées au traitement et/ou mesures 

de sécurisation des données les plus appropriées. Le fait qu’un sous-traitant dispose de plus d’expertise 

que vous quant aux moyens techniques à utiliser dans le cadre du traitement de données n’est pas, en soi, 

de nature à mener à une requalification de sa position de sous-traitant en une position de responsable de 

traitement. Certains sous-traitants proposent des solutions « clés en main » sans que cela n’interfère pour 

autant  avec  votre  obligation  de  responsable  du  traitement  de  prendre  les  décisions  requises  quant  aux 

données traitées, aux finalités poursuivies et/ou aux moyens à mettre en œuvre pour les atteindre.  

                                                

15 https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_opinion_201914_dk_scc_en.pdf  

16 Considérant 81 RGPD : « (…) le responsable du traitement et le sous-traitant peuvent choisir de recourir à un contrat particulier ou à des 
clauses contractuelles types, qui sont adoptées soit directement par la Commission soit par une autorité de contrôle(…). » 

 

20 

 

 

53.  Dans le cadre du contrat à conclure avec vous, un sous-traitant peut prendre des décisions  quant à des 

éléments accessoires relatifs aux moyens du traitements : 

  des systèmes informatiques ou autres méthodes à utiliser pour collecter les données à caractère 

personnel ; 

  des méthodes de stockage les données personnelles ; 

  des détails des mesures de sécurité visant à protéger les données personnelles ; 

  de la manière dont il transférera les données à caractère personnel d'une organisation à une autre ; 

  de la façon dont il récupérera les données personnelles de certaines personnes ; 

  de la façon dont il s'assurera du délai de conservation des données ; et 

  de la façon dont il supprimera ou éliminera les données. 

 

54.  Quelle que soit l’expertise de votre sous-traitant, vous devez rester attentifs à ce qu’il vous propose et à 

garder la maîtrise de votre traitement. Dès lors que le sous-traitant doit toujours agir selon vos instructions, 

vous devez rester en mesure de refuser ce qu’il vous propose ou, à tout le moins, le renégocier avant de 

conclure votre contrat (ou autre acte juridique) avec lui17. Hors du cas où il en serait tenu par la loi, un 

sous-traitant  agissant  en  dehors  des  instructions  de  son  responsable  du  traitement  est  en  infraction  au 

RGPD et passibles des sanctions prévues par ce Règlement. 

 

55.  En  outre,  dans  la  mesure  où  vous  êtes  tenus  de  choisir  un  sous-traitant  qui  présente  des  garanties 

suffisantes de manière à ce que le traitement réponde aux exigences de conformité au RGPD, vous devez 

vous assurer de telles garanties avant la mise en place de la sous-traitance et pendant celle-ci. Vous êtes 

libre de choisir la manière dont vous souhaitez vous en assurer et pouvez, par exemple,  prévoir que des 

contrôles et audits seront effectués à intervalles réguliers afin de vérifier le respect de ses obligations par 

votre sous-traitant. Le sous-traitant est quant à lui obligé de se conformer à ces audits et d’y contribuer 

(article 28.3, h) du RGPD). 

 

56.  Si un sous-traitant qui traite des données à caractère personnel détermine la/les finalité(s) et les moyens 

de(s)  traitements,  il  doit  être  considéré  comme    responsable  du  traitement  pour  ce  traitement  et  devra 

endosser  les  responsabilités  et  obligations  qui  s’attachent  à  ce  rôle,  pour  le(s)  traitement(s)  concernés 

(article 28.10 du RGPD). 

 

 

 

 

 

                                                

17  Voir  en  ce  sens 
https://edps.europa.eu/press-publications/press-news/press-releases/2019/edps-investigation-it-contracts-stronger_en  

le  contrôleur  européen  (EDPS)  concernant 

la  décision  adoptée  par 

les  conditions  de  Microsoft : 

 

21 

 

 

 

Exemple 14 

La société « Coconut Tree » fournit des services de communication de marketing et de publicité à différentes entreprises. 

L’entreprise « Incredible monkey » décide de recourir à ses services et conclut un contrat de sous-traitance avec Coconut 

Tree. Cette dernière fait toutefois également usage des données clients que lui confie Incredible Monkey pour les enrichir 

avec d’autres données dont elles disposent et les revendre à d’autres entreprises clientes auprès d’elle.  

  Dans le cadre de cet autre traitement, Coconut Tree n’agit pas comme sous-traitant de Incredible Monkey mais 

comme responsable de traitement à part entière car elle poursuit ses propres finalités hors cadre des instructions 

reçues par Incredible Monkey. En outre, la question de la transparence de ces traitements ou encore celle de 

leur licéité se posent également. 

 

57.  Un même organisme peut agir à la fois en tant que sous-traitant et responsable de traitement ; 

mais pas pour le même traitement de données à caractère personnel. Un sous-traitant agissant 

de la sorte doit s’assurer que ses systèmes et procédures font la distinction entre les données à caractère 

personnel traitées en sa qualité de responsable du traitement et celles traitées en qualité de sous-traitant. 

Si certaines des données sont identiques, ces systèmes doivent pouvoir distinguer ces deux situations afin 

d'appliquer différents processus et mesures à chacune.  

 

58.  Sous réserve de la légalité des traitements concernés, si une organisation agit, en parallèle, en tant 

que responsable de traitement et en tant que sous-traitant pour des traitements de données 

différents  mais  sur  la  base  des  mêmes  données  personnelles,  les  personnes  concernées 

doivent en être dûment informées : tant par l’organisation qui agit en tant que sous-traitant 

que par l’organisation qui agit en tant que responsable de traitement. Il en va notamment ainsi 

des entreprises qui vous proposent de recourir à leur système de cartes de fidélité et qui gèrent pour votre 

compte, une base de données reprenant, par exemple, les données des personnes titulaires d’une carte 

pour votre enseigne, les achats ou catégories d’achats effectués, la fréquence, les périodes et les montants, 

afin de vous aider à mieux cibler votre clientèle et leurs proposer des promotions plus adéquates. Il se peut 

que  ces  mêmes  organisations  exercent  également  des  activités  autre  que  de  la  pure  sous-traitance  en 

fournissant,  par  exemple,  des  « profils  de  clients »  à  d’autres  enseignes  sur  la  base,  notamment,  des 

données  collectées  via  ladite  carte  de  fidélité.  L’information  à  fournir  doit  porter  notamment,  sur  les 

différents  traitements  opérés,  les  données  collectées  ainsi  que  les  destinataires  de  données  avec  leurs 

finalités propres. 

 

59.  Soyez également attentifs au fait que le RGPD prévoit le cas de la sous-traitance effectuée par des sous-

traitants et stipule que lorsqu’un sous-traitant recrute un autre sous-traitant pour mener des activités de 

traitement spécifiques pour le compte du responsable du traitement, les mêmes obligations en matière de 

protection des données que celles fixées entre le responsable du traitement et son sous-traitant doivent 

s’appliquer  et  donc  être  imposées  au  second  sous-traitant  au  moyen  d’un  contrat  ou  d’un  autre  acte 

juridique (voir en ce sens l’article 28.4 du RGPD). Le sous-traitant doit avoir l’accord préalable, général ou 

spécifique, du responsable du traitement pour recourir aux services d’un sous-traitant et, en cas d’accord 

 

22 

 

préalable  général,  le  tenir  informé  de  tout  changement  prévu  concernant  l’ajout  ou  le  remplacement 

d’autres sous-traitants, donnant ainsi au responsable du traitement la possibilité d’émettre des objections 

(article 28.2 du RGPD). La relation entre le sous-traitant initial et le sous-traitant ultérieur doit également 

faire l’objet d’un contrat. 

 

60.  Enfin, notez que vos employés ne sont pas vos sous-traitants. Aussi longtemps qu’ils agissent sous votre 

autorité dans le cadre d’un lien de subordination, ils sont partie intégrante de votre organisation.  

 

 

3. 

Achat, location, enrichissement de données à caractère personnel 

61.  De plus en plus, les pratiques de marketing direct impliquent le recours à différentes organisations offrant 

des services de mise à disposition, par courtage, vente ou location des données à caractère personnel issues 

de  différentes  sources,  ayant  ou  non  fait  l’objet  de  transformations  via  enrichissement,  couplage  de 

données, avec ou sans profilage. Ces organisations, qu’elles soient principalement occupées en tant que 

« data brokers » ou d’autres entreprises actives dans l’industrie publicitaire (en ce compris, les entreprises 

qui louent ou vendent des données relatives à leurs propres clients ou autres contacts), apparaissent parfois 

comme incontournables pour vous permettre d’atteindre vos objectifs. 

 

62.  Tant le nombre et le type d’acteurs opérant dans ce secteur que les sources de provenance des  données 

et les moyens utilisés sont divers et variés. Les données peuvent ainsi être collectées directement auprès 

des  personnes  concernées  ou  indirectement,  online  ou  offline.  L’ensemble  des  opérations  de  traitement 

appliqués  à  ces  données  à  caractère  personnel  est  soumis  aux  règles  du  RGPD  et  donc  aux  sanctions  

prévues par l’article 83 du RGPD en cas de non-respect de ces règles. 

 

63.  Dans  la  pratique,  il  est  fréquent  que  les  personnes  concernées  ignorent  que  des  données  à  caractère 

personnel les concernant sont collectées par ces organisations et, a fortiori, ce qu’elles en font. Le rapport 

« Out  of  control »  publié  le  14  janvier  2020  par  le  Forbrukerradet,  membre  de  l’Union  européenne  des 

associations de consommateurs (le « BEUC ») fait état d’une situation répandue de collecte et usage de 

données à caractère personnel à l’insu des détenteurs et utilisateurs de smartphone18. La transparence est 

pourtant  cruciale  afin  de  traiter  des  données  de  manière  loyale  et  licite.  Il  résulte  de  cette  absence  de 

transparence  une  perte  totale  de  contrôle  de  leurs  données  par  les  personnes  concernées  et  un  risque 

évident pour leurs libertés et droits fondamentaux dès lors qu’elles ne sont même plus en mesure d’exercer 

leurs droits. 

 

64.  Cette obligation de transparence existe dans le chef de tous les organismes qui se transmettent les données 

à caractère personnel. Les responsables de traitement qui collectent les données directement auprès des 

                                                

18 Ce rapport est disponible en ligne via le lien suivant : https://www.forbrukerradet.no/undersokelse/no-undersokelsekategori/report-out-
of-control/  

 

23 

 

personnes concernées (par exemple leurs clients ou prospects) et qui entendent communiquer ces données 

à des organisations spécialisées dans  leur traitement à des fins  de marketing direct doivent en informer 

clairement les personnes concernées, en identifiant, si pas les destinataires spécifiques lorsque cela s’avère 

(réellement) impossible, à tout le moins les catégories de destinataires concernés (par exemple leur secteur 

d’activité), les activités poursuivies par ceux-ci (par exemple le type de services ou produits qu’ils proposent) 

et les traitements de données à caractère personnel qu’ils entendent faire (par exemple de l’enrichissement 

de ces données avec des données issues de la base de données XY ou de bases de données de type X 

contenant des données de type Y et la fourniture des données issues de cet enrichissement à des entreprises 

actives dans le secteur Z aux fins d’utilisation à des fins d’envoi de message publicitaires par e-mail avec 

une  fréquence  annuelle  maximale  de  4  messages  par  personne  ciblée)  et  recueillir  le  consentement 

préalable de ces personnes quant au traitement de leurs données à caractère personnel (dont la liste doit 

leur  être  fournie),  par  ces  catégories  de  tiers,  dans  le  cadre  des  finalités  qu’ils  poursuivent  et  selon  les 

traitements (enrichissement, déduplication, profilage, etc) de données à décrire. Il en va ainsi du respect 

de l’article 13 du RGPD. 

 

65.  De la même façon, une information transparente et claire doit être fournie aux personnes concernées par 

les organisations qui collectent directement auprès d’elles, ou indirectement auprès de différentes sources, 

des données à caractère personnel, pour en faire du commerce en tant qu’intermédiaires vers des clients 

intéressés d’accéder aux listes de données collectées, classées ou non, couplées ou non, enrichies ou non.  

 

66.  Si ces organisations spécialisées dans l’agrégation19, la revente, la location ou le courtage de données ne 

fournissent pas une telle information, elles sont en défaut de respecter, soit,  l’article 13 du RGPD (dans 

l’hypothèse où elles collectent ces données directement auprès des personnes concernées, notamment au 

moyen de questionnaires d’habitude de consommation qu’elles adressent directement aux individus) soit, 

l’article 14 du RGPD (lorsqu’elles collectent ces données de manière indirecte, par exemple en rachetant 

des listes de données auprès d’autres organisations), lequel implique également d’identifier la source de 

provenance des données. Et ce, à moins qu’elles ne puissent justifier le défaut d’information  sur la base 

d’une des hypothèses visées au paragraphe 5 de l’article 14 du RGPD qui implique de démontrer soit que, 

les  personnes  concernées  ont  déjà  reçu  toute  l’information  requise,  soit  que  la  fourniture  de  cette 

information se révèle impossible ou exigerait des efforts disproportionnés.  

 

67.  A charge pour les organisations dont le modèle est fondé sur la collecte massive de données à caractère 

personnel dans le but d’en faire commerce de démontrer qu’elles ne disposent pas des moyens techniques 

leur permettant, sans engager d’efforts disproportionnés, d’informer les personnes concernées. Dans le cas 

des modèles actuels les plus fréquemment rencontrés, ces organisations disposent en effet au moins d’une 

adresse postale ou électronique, permettant de contacter ces personnes de manière directe et certaine Elles 

                                                

19 Agréger des données à caractère personnel peut notamment revenir à les assembler, à les regrouper, sur la base de correspondances 
établies au préalable, de clés qui font des liens entre les données ou de modèles plus complexes. 

 

24 

restent en tout état de cause tenues de prendre les mesures appropriées pour protéger les droits et libertés 

ainsi  que  les  intérêts  légitimes  des  personnes  concernées,  y  compris  en  rendant  cette  information 

publiquement disponible, sur leur site Internet par exemple. Une publication sur le site Internet de votre 

organisation ne suffit toutefois pas à rencontrer les exigences des articles 13 et 14 du RGPD si vous disposez 

d’autres moyens pour informer les personnes concernées. 

 

 

 

 

L’Autorité de protection polonaise a sanctionné une entreprise en date du 25 mars 2019 d’un montant de près de 220.000 

euros (PLN 943 000) pour défaut à son obligation d’information. 

 

La infligée concerne une société qui traite, à des fins commerciales, les données de personnes concernées provenant de 

sources accessibles au public, tel que le registre électronique central, et des informations sur l'activité économique de ces 

personnes. L'entreprise n'a pas respecté son obligation d'information vis-à-vis de plus de 6 millions de personnes.  

 

L'Autorité  a  vérifié  le  non-respect  de  l'obligation  d'information  à  l'égard  des  personnes  physiques  exerçant  une  activité 

économique - les entrepreneurs qui exercent actuellement cette activité ou l'ont suspendue, ainsi que les entrepreneurs 

qui ont  exercé cette activité dans  le passé.  Le responsable  du traitement  s'est  acquitté  de l'obligation d'information en 

fournissant les informations requises en vertu de l'art. 14 (1) - (3) du GDPR uniquement en ce qui concerne les personnes 

dont il disposait des adresses électroniques.  

 

Dans le cas des autres personnes, le responsable du traitement n'a pas respecté l'obligation d'information - comme il l'a 

expliqué au cours de la procédure - en raison des coûts opérationnels élevés. Par conséquent, elle n'a présenté la clause 

d'information que sur son site Web. 

 

L’Autorité polonaise a estimé qu’une telle action était insuffisante dès lors que cette entreprise disposait d’adresses postales 

et de numéros de téléphones de certaines personnes. Elle pouvait donc se conformer à son obligation  d'information à leur 

égard, c'est-à-dire les informer notamment sur : leurs données, la source de leurs données, le but et la durée du traitement 

prévu, ainsi que les droits des personnes concernées en vertu du RGDP.  

 

L’Autorité a estimé que l'infraction commise à l'encontre du responsable du traitement était intentionnelle, car - comme il 

a été établi au cours de la procédure - la société était consciente de l'obligation de fournir les informations pertinentes, 

ainsi que de la nécessité d'informer directement les personnes. 

 

Si  vous  souhaitez  en  savoir  davantage  sur  cette  affaire :  https://edpb.europa.eu/news/national-news/2019/first-fine-

imposed-president-personal-data-protection-office_en  

  

 

68.  Enfin,  lorsque  vous  collaborez  avec  ces  organisations  intermédiaires  pour  améliorer  vos  campagnes  de 

marketing en récupérant auprès d’elles des données à caractère personnel dont vous ne disposiez pas, vous 

êtes vous aussi tenus de fournir outre l’information requise aux personnes concernées, conformément à 

l’article 14 du RGPD, au plus tard au moment de votre première communication avec celles-ci.  

 

25 

 

69.  En  outre,  vous  devez  vous  assurer  de  la  qualité  des  données  que  vous  obtenez  par  ce  biais.  Votre 

responsabilité implique également que vous preniez soin de sélectionner les partenaires à même de vous 

garantir de façon effective que les données à  caractère personnel ont été collectées de manière licite et 

loyale. Il vous appartient de vous assurer de l’origine des données, de la manière  dont elles 

ont été collectées, sur quelle base juridique, par qui, pour quelles finalités, pour quelle durée 

 

et quels traitements. 

 

 

L’ICO (autorité de protection au Royaume-Uni) a sanctionné la société Rainbow (UK) Limited d’une amende de £20 000 en 

octobre 2016. Cette dernière avait fait appel aux services de The Data Supply Company Ltd, une entreprise de courtage 

de  données,  sans  vérifier  au  préalable  que  les  personnes  concernées  dont  elle  avait  récupéré  les  données  à  caractère 

personnel avaient, ou non, effectivement consenti à l’utilisation de leurs données à des fins de marketing. L’ICO a enjoint 

dans sa décision de sanction de procéder à de telles vérifications au titre de due diligence. 

 

Notez également qu’en janvier 2017, The Data Supply Company Ltd a elle aussi été sanctionnée par l’ICO d’une amende 

de £20 000 dans la mesure où les courtiers sont eux aussi tenus de veiller à ce qu'ils traitent les données personnelles 

"loyalement et licitement". L’ICO a pu préciser que cela signifie notamment qu’ils sont également chargés de s'assurer que 

les personnes ont été suffisamment informées de la façon dont leurs données personnelles sont traitées - par exemple, 

que  le  courtier  en  données  les  vend  à  des  organisations  particulières  à  des  fins  particulières,  et  qu’ils    ne  doivent  pas 

prétendre vendre des listes de personnes qui ont consenti à recevoir des textes de marketing, des courriels ou des appels 

automatisés de la part d'organisations particulières à moins d'avoir des dossiers clairs de ces consentements. 

 

Pour plus d’informations sur cette affaire :  

http://tpsservices.co.uk/images/news/07-02-2017/The_Data_Supply_Company_Ltd_Monetary_Penalty_Notice.pdf   

  

 

70.  Il  est  dès  lors  recommandé  de  poser  les  questions  suivantes  aux  organisations  auprès  desquelles  vous 

obtenez des données : 

  Les  données  ont-elles  été  collectées  directement  ou  indirectement  auprès  des  personnes 

concernées ? 

  Par qui et dans quel contexte ? 

  Sur quelle base juridique ont-elles été traitées ? 

  Si  le  consentement  a  été  recueilli,  demandez  la  preuve,  demandez  quand  et  comment  le 

consentement a été recueilli ; 

  Les personnes concernées ont-elles été informées ? Sur quoi (vérifiez que la transmission de leurs 

données à votre organisation ou des organisations de votre catégorie  en vue des utilisations que 

vous envisagez a bien été prévue et de façon claire), comment et par qui ? 

 

 

26 

 

71.  Renseignez-vous également pour savoir si  l’organisation aux services de laquelle vous souhaitez recourir 

fait  ou  non  partie  d’un  organisme  professionnel,  est  ou  non  adhérent  d’une  charte  ou  accrédité  par  un 

organisme indépendant.  

 

72.  Toutes ces précautions préalables font partie des efforts de mise en conformité (« due diligence ») attendus 

d’un  responsable  de  traitement  et  du  respect  de  l’article  25  du  RGPD  qui  vous  impose  d’intégrer  la 

protection des données à caractère dès la conception de vos traitements et par défaut, tout au 

long de votre traitement.  

 

 

4. 

Filiales – Fusions, scissions et acquisitions 

73.  Notez également que les personnes concernées doivent être informées de la possibilité que leurs données 

soient communiquées à des tiers en ce compris aux filiales d’une organisation ou, à une entité tierce en cas 

de fusion, scission ou acquisition impliquant le responsable du traitement (quel que soit la forme de cette 

opération).  

 

74.  Lorsqu’une concentration d’entreprise (ou toute autre forme d’opération ayant un impact sur l’identité du 

responsable  du  traitement  ou  sur  l’accès  aux  données  dont  il  est  responsable)  vient  à  se  produire,  il 

appartient à l’organisation tierce qui accède ainsi aux données d’informer les personnes concernées, de son 

identité,  de  ses  finalités,  de  ses  traitements,  des  données  traitées,  de  leur  durée  de  conservation,  des 

éventuels (nouveaux) destinataires de ces données et des droits dont disposent les personnes concernées, 

comme celui de s’opposer au traitement de leurs données.  

 

 

 

 

Déterminez vos finalités de traitement 

 

 Article 5.1, b) du RGPD : 

« Les données à caractère personnel doivent être collectées pour des finalités déterminées, explicites, et légitimes, et 

ne pas être traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités ; (…) » 

 

  

1. 

Finalité(s) initiale(s) 

75.  L’une des obligations primordiales d’un responsable de traitement est de déterminer la ou les finalités qu’il 

poursuit et qui requière(nt) que des données à caractère personnel soient traitées. En d’autres termes, les 

objectifs qu’il entend atteindre au moyen de l’utilisation de ces données personnelles. 

 

 

27 

76.  La détermination correcte de vos finalités de traitement est essentielle à l’examen de proportionnalité des 

données et donc de vos traitements de données (exercice obligatoire qui vise à garantir que les données 

traitées et leurs traitements sont proportionnés par rapport aux finalités poursuivies) . Vous devez d’abord 

bien  cerner  et  prévoir  vos  finalités  de  traitement  pour  pouvoir  ensuite  définir  les  traitements  qui  seront 

 

nécessaires à la réalisation de celles-ci. 

 

77.  Voici quelques exemples de finalités de marketing direct : 

 

informer vos clients quant à vos nouveaux produits ou services; 

  établir le profil de vos clients ; 

  permettre à des tiers d’utiliser les données de vos clients pour établir des profils d’électeurs ; 

  proposer des offres personnalisées pour l’anniversaire de vos clients ; 

 

 

 

tenir informé vos clients de vos différentes actions 

faire la promotion de votre image de marque envers le grand public; 

inviter vos clients ou prospects à des évènements (pour la promotion de votre organisation) ; 

  communiquer à vos clients des offres ciblées susceptibles de rencontrer leurs intérêts  ; 

  démarcher de nouveaux clients, abonnés ou affiliés. 

 

78.  Il vous appartient ensuite de les indiquer de la façon la plus précise possible dans votre registre d’activités 

de traitements (Voir les considérants 88, 89 et 90 de cette recommandation) ainsi que dans le document 

que vous utilisé pour fournir l’information requise aux personnes concernées (dès lors que la précision de 

vos finalités de traitement est également essentielle afin de pouvoir assurer le respect de l’obligation de 

transparence  prévue  aux  articles  13  et  14  du  RGPD  qui  prévoient  expressément  que  les  personnes 

concernées doivent être informées des finalités de traitement). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dans la plupart des cas, prévoir que « nous traitons vos données pour des finalités de marketing direct » ne suffit pas à 

fournir  une  information  précise  au  sens  du  RGPD.  Le  niveau  de  détail  attendu  dépend  notamment  du  type  de 

communications de marketing (sms, mail, téléphone, courrier etc), de leur fréquence (mensuelles, semestrielles, etc), de 

leur  contenu  (informations  sur  la  marque,  un  produit,  un  service,  newsletter,  des  bons  de  réductions)  ou  encore  de  la 

complexité des traitements en question (notamment sur la base d’un profilage et de la précision de celui-ci par exemple). 

 

 

 

La  transparence    quant  à  vos  finalités  de  traitement  implique  également  d’être  loyal.  Prévoir  que  « nous traitons vos 

 

données afin d’améliorer nos services» alors que le but poursuivi par vos communications de marketing est de promouvoir 

 

vos services  et  d’encourager  vos clients à y  recourir, n’est  propre à  éclairer la personne  concernée sur le fait que vous 

 

entendez traiter ses données pour des finalités de marketing direct. 

 

 

 

 

 

 

28 

2. 

Finalité(s) ultérieure(s) 

 

79.  A cet égard, soyez également vigilants à informer clairement sur vos finalités ultérieures de traitement qui 

devront également faire l’objet de l’information à fournir aux personnes concernées.  

 

 

 Article 13.3 du RGPD 

« Lorsqu’il a l’intention d’effectuer un traitement ultérieur des données à caractère personnel pour  une finalité autre 

que celle pour laquelle les données ont été collectées, le responsable du traitement fournit au préalable à la personne 

concernée des informations au sujet de cette autre finalité et toute autre information pertinente visée au paragraphe 

2. » 

 

 

  

80.  En outre, si le traitement ultérieur ne repose ni sur le consentement de la personne concernée, ni sur une 

norme20,  vous  devez  effectuer  un  test  de  compatibilité  entre  la  finalité  initiale  et  la  finalité 

ultérieure conformément, entre autres, à ce que prévoit l’article 6.4 du RGPD et que résume le considérant 

50 : 

 

 Considérant 50 du RGPD : 

« Afin  d'établir  si  les  finalités  d'un  traitement  ultérieur  sont  compatibles  avec  celles  pour  lesquelles  les  données  à 

caractère  personnel  ont  été  collectées  initialement,  le  responsable  du  traitement,  après  avoir  respecté  toutes  les 

exigences liées à la licéité du traitement initial, devrait tenir compte, entre autres: de tout lien entre ces finalités et les 

finalités du traitement ultérieur prévu; du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été collectées, 

en particulier les attentes raisonnables des personnes concernées, en fonction de leur relation avec le responsable du 

traitement,  quant  à  l'utilisation  ultérieure  desdites  données;  la  nature  des  données  à  caractère  personnel;  les 

conséquences pour les personnes concernées du traitement ultérieur prévu; et l'existence de garanties appropriées à 

la fois dans le cadre du traitement initial et du traitement ultérieur prévu. » 

 

  

 

81.  L’examen de compatibilité doit être réalisé par le responsable initial du traitement tant en ce qui concerne 

ses traitements qu’en ce qui concerne les traitements envisagés par les tiers responsables de traitements 

auxquels il entend communiquer les données.  

 

 

 

 

 

 

 

Il en va ainsi pour toutes les données que vous seriez amenés à utiliser dans le cadre de finalités ultérieures, même si 

ces données peuvent être considérées comme « publiques » (par exemple les données à caractère personnel publiées 

par les personnes concernées elles-mêmes sur leurs comptes de médias sociaux). La question n’est pas de savoir si les 

données sont disponibles publiquement mais de savoir si la finalité pour laquelle elles ont été traitées au départ est ou 

non compatible avec la ou les finalités ultérieure(s). 

 

                                                

20 L’article 13 RGPD précise plus exactement que : « (…)ni sur le droit de l'Union ou le droit d'un État membre qui constitue une mesure 
nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour garantir les objectifs visés à l'article 23, paragraphe 1. (…). 

 

29 

 

82.  Lorsqu’un même responsable de traitement entend réutiliser, à des fins de marketing direct, des données 

à caractère personnel qu’il a lui-même collecté initialement à d’autres fins que celles de marketing direct, 

l’obligation du test de compatibilité lui incombe. Si le consentement préalable (répondant aux conditions de 

validité imposées par le RGPD) des personnes concernées a été récolté quant à l’usage de leurs données 

par l’organisation souhaitant ré-utiliser ces données, le test de compatibilité n'est pas nécessaire. Par contre, 

si  aucun  consentement  n'a  été  récolté,  le  test  de  compatibilité  doit  être  effectué  entre  la  finalité  pour 

laquelle les données ont été collectées et la finalité de marketing direct. Cette ré-utilisation pourrait être 

illégitime  en  cas  d’incompatibilité  avec  la  finalité  initiale  en  raison,  notamment,  de  l’absence  de  relation 

entre les personnes concernées et cette organisation et en l’impossibilité qui en découle de conclure qu’un 

tel usage entrerait dans les attentes raisonnables de ces personnes. 

 

 

 

Exemple 15 

La  société  « Tout  à  neuf »  est  spécialisée  dans  les  travaux  de  bâtiment.  Elle  cherche  à  se  faire  connaître  auprès  de 

nouveaux clients. Elle fait appel au service de la société « In the pocket » qui dispose d’une base données alimentée 

régulièrement avec les nom et coordonnées de personnes physiques ayant récemment acheté un terrain dans la Région 

et qui auront sûrement besoin de main d’œuvre pour faire construire leurs habitations. « In the pocket » indique à « Tout 

à neuf » qu’elle obtient directement ces données auprès des administrations communales dans le cadre de leur gestion 

des demandes de permis de bâtir. Le patron de Tout à neuf interroge In the pocket quant à  la légalité d’une réutilisation 

de ces données par son entreprise.  

 

Cette dernière la rassure : les administrations communales ne feraient surement rien d’illégal et elle croit savoir que les 

personnes concernées ont bien été informées par les administrations communales du fait que leurs coordonnées seraient 

transmises à des entreprises commerciales à des fins de marketing direct. In the pocket n’informe pas elle-même les 

personnes concernées à ce sujet.  

 

Tout à neuf est conquise, elle accède à la base de données de In the pocket et adresse un courrier pour proposer ses 

services  aux  personnes  ayant  acheté  un  terrain  dans  son  périmètre  d’activité.  Dans  son  courrier  elle  explique  aux 

personnes  via  qui  et  de  quelle  manière  elle  a  pris  connaissance  de  leurs  données  à  caractère  personnel,  elle  précise 

quelles données ont été collectées, les finalités pour lesquelles elle les traite et les traitements effectués. Elle indique aux 

personnes contactées qu’elles peuvent à tout moment s’opposer au traitement de leurs données et indique qu’en cas 

d’absence de réponse dans un délais de 6 mois, les données seront de toutes façon supprimées de leur base de données. 

 

La finalité d’un  tel traitement ultérieur  (et donc ledit traitement)  pose problème à plusieurs niveaux : 

1°  Les  données  à  caractère  personnel  ont  initialement  été  collectées  par  les  administrations  communales  pour  se 

conformer à une obligation légale. En communiquant leurs  données  à caractère  personnel, les  personnes concernées 

n’ont pas donné leur consentement à ce que celles-ci soient communiquées à un tiers à des fins d’utilisation pour des 

finalités  commerciales.  Elles  ne  pouvaient  pas  non  plus  raisonnablement  s’attendre  à  un  traitement  ultérieur  dans  le 

cadre de cette finalité. 

  Les administrations communales sont donc en infraction à leurs obligations issues des articles 5.1,b), 6.4 et 13 

RGPD. 

 

 

30 

 

  Le  consentement  préalable,  libre,  éclairé,  univoque  et  spécifique  des  personnes  concernées  aurait  dû  être 

demandé au stade de la collecte initiale des données. 

  Exemple 15 (suite) 

 

 

2° Au moment de sa collecte de données auprès des administrations communales, In the Pocket n’a pas communiqué 

aux  personnes  concernées  qu’elle  avait  récupéré  leurs  données  auprès  des  administrations  communales  ni  de  quelle 

manière elle allait les traiter. Les personnes concernées qui n’avaient pas été informées au départ, n’ont à nouveau pas 

pu consentir à de tels traitements ultérieurs lesquels ne sont pas plus compatibles avec le traitement initial. 

 

In the Pocket est en infraction à ses obligations issues des articles 5.1,b), 6.4 et 14 RGPD. 

 

3° Tout à neuf quant à elle respecté ses obligations issues de l’article 14 du RGPD mais cela ne suffit pas. Les données 

ayant  été traitées ultérieurement sans  consentement des personnes concernées et pour  des usages  dont les finalités 

sont incompatibles, il y a également violation des articles 5.1, b) et 6.4 dans son chef. 

 

83.  Tant le devoir d’informer les personnes concernées que celui de vous informer vous-même lorsque vous 

collectez des données de manière indirecte, en tant que responsable du traitement, est important. Si vous 

ne disposez pas des bonnes informations quant à la licéité du traitement initial, vous ne serez ni en mesure 

de correctement informer les personnes concernées, ni d’effectuer le test de compatibilité vous permettant 

d’utiliser les données dans le cadre de vos propres finalités de traitement ultérieur. Vous risquez donc de 

voir vos traitements entachés d’illicéité et dès lors, d’être sujets à sanction.  

 

84.  Enfin, vous ne pouvez traiter des données à caractère personnel que pour des finalités réelles et existantes 

ou, si potentielles, réalistes dans un futur proche au regard de votre activité actuelle. Vous ne pouvez ainsi 

par exemple pas préciser que vous collectez la donnée « date de naissance » « pour envoyer un cadeau 

d’anniversaire » si vous n’envoyez en réalité pas de tel cadeau, ni même « au cas où nous voudrions vous 

envoyer un cadeau d’anniversaire » si cela n’est pas réaliste. 

 

 

 

Définissez vos opérations de traitement 

1. 

Notion 

 

 
Article 4.2 du RGPD : définition du traitement de données à caractère personnel 
 
« toute opération ou  ensemble d’opérations de traitement  effectuées ou non à l'aide  de  procédés automatisés  et 
 
appliquées  à  des  données  ou  des  ensembles  de  données  à  caractère  personnel,  telles  que  la  collecte, 

 
l'enregistrement,  l'organisation,  la  structuration,  la  conservation,  l'adaptation  ou  la  modification,  l'extraction,  la 

consultation, l'utilisation, la communication par transmission, la diffusion ou toute autre forme de mise à disposition, 
 

le rapprochement ou l'interconnexion, la limitation, l'effacement ou la destruction. » 
 

85.  Vos  traitements  de  données  commencent  dès  la  collecte  de  ces  données  et  se  poursuivent  jusqu’à  la 

suppression  de  ces  données,  après  leur  enregistrement  dans  une  base  données  ou  encore  leur 

 

31 

 

communication à des tiers. Vous traitez également des données (nom, prénom, adresse postale ou email 

par exemple) lorsque vous adressez vos communications de marketing direct aux personnes concernées.  

 

86.  Il  ne  faut  pas  confondre  les  finalités  d’un  traitement  de  données  et  le  traitement  lui-même.  Dans  les 

exemples repris au considérant 77 de la Recommandation, les traitements seraient par exemple : 

  établir  un  profil  concernant  des  personnes  déterminées,  en  croisant  différentes 

données  les  concernant,  obtenues  au  moyen  des  informations  communiquées 

directement par ces personnes à votre organisation et à vos partenaires commerciaux, 

afin de les informer sur vos nouveaux produits; 

 

faire la promotion de vos futurs services, en utilisant le numéro de téléphone de prospects 

pour leur envoyer des SMS ; 

  utiliser le service de messagerie d’un réseau social pour envoyer des messages afin de 

proposer des offres personnalisées pour l’anniversaire de vos clients ; 

  utiliser l’adresse e-mail de vos clients pour les tenir informés de vos différentes actions, leur 

envoyer votre newsletter ; 

 

inviter à des évènements pour la promotion de votre organisation, en contactant vos clients par 

courrier postal  ; 

  démarcher  de  nouveaux  clients,  abonnés  ou  affiliés,  en  faisant  du  porte  à  porte (cfr 

l’explication du considérant 35 à ce sujet). 

 

87.  Vous devez, comme pour vos finalités de traitements, être transparents vis-à-vis des personnes concernées 

quant  aux    vos  traitements  que  vous  effectuez  de  vos  données.  Donc  en  pratique  leur  fournir  une 

information détaillée quant à ces traitements, avant d’entamer ces traitements. Le niveau de détail attendu 

dépend,  entre  autres,  du  type  de  personnes  concernées  (enfants,  professionnels,  experts,  etc),  de  la 

manière dont sont traitées leurs données à caractère personnel et du degré d’intrusion dans leur droit à la 

vie privée qu’impliquent ces traitements. 

 

88.  Notez  que la précision des opérations de traitement que vous réalisez pour chaque finalité permet d’évaluer 

la proportionnalité (et donc l’admissibilité) de ces traitements par rapports à vos finalités (objectifs). Il serait 

par  exemple  difficile  de  justifier  un  traitement  de  données  par  profilage  pour  envoyer  une  newsletter 

identique à l’ensemble de vos clients.  

 

89.  En  outre,  notez  qu’un  même  traitement  de  données  peut  parfois  être  réalisé  pour  atteindre  plusieurs 

finalités et que, dans ce cas, des informations précises à ce sujet doivent être fournies.  

 

 

 

 

 

32 

 

 

 

 

 

 

 

 

Imaginons  que  vous  traitiez  les  données  noms  et  adresses  de  vos  clients  pour  leur  envoyer  tous  les  mois  vos  offres 

promotionnelles sur la base de leur consentement préalable. S’ils retirent leur consentement à ce que vous traitiez leurs 

données pour cette finalité, cela ne veut pas dire que vous deviez effacer purement et simplement leurs données de vos 

systèmes  POUR  AUTANT  que  vous  disposiez  d’une  base  juridique  valable  pour  la  poursuite  d’une  autre  finalité,  par 

exemple, l’envoi de factures mensuelles.  

 

Vous ne pourrez toutefois plus traiter ces mêmes données pour la finalité d’envoi d’offres promotionnelles. Cela signifie 

que vous devrez notamment cesser toute opération de traitement de ces données qui sert uniquement liée à cette finalité. 

 

 

90.  N’oubliez pas non plus de tenir à jour votre registre des activités de traitement. 

 

 

 

 

 

 

 

Article 30 RGPD 

« Chaque responsable de traitement et, le cas échéant, le représentant du responsable du traitement, tiennent un registre 

des activités de traitement effectuées sous leur responsabilité. (…) » 

 

 

 

Cette obligation s’applique aux organisations de plus de 250 personnes et aux organisations dont le(s) traitement(s) : 

 

  Est/sont susceptible(s) de comporter un risque pour les droits et libertés des personnes concernées ; 

  N’est/ne sont pas occasionnel(s) ; 

  Ou s’il(s) porte(nt) notamment sur les catégories particulières de données visées à l’article 9.1 RGPD ou sur 

les données relevant de l’article 10 RGPD. 

 

 

91.  Ce registre doit permettre d’identifier et de disposer d’une vue d’ensemble de vos traitements de données 

à caractère personnel mais également d’autres informations comme les données ou catégories de données 

à caractère personnel que vous traitez.  Ce registre doit être fait par écrit (électronique) et doit être clair et 

compréhensible . 

 

92.  Le registre vous aide donc également à recenser de manière minutieuse les données que vous traitez et 

vous sert dès lors d’outil indispensable à la connaissance de votre écosystème de traitement des données 

dont vous êtes responsable. Un registre correctement tenu est donc un gain de temps pour vous aider à 

respecter  vos  obligations  du  RGPD  et  permet  à  l’ensemble  des  personnes  travaillant  au  sein  de  votre 

organisation et impliquées dans le traitement des données utiles à votre organisation d’être consultées si 

vous  en  avez  besoin  et/ou  informées  des  traitements  de  l’organisation,  ce  qui  permet  également 

d’augmenter la prise de conscience relative à la protection des données à tous les niveaux. Cela vous aidera 

également à établir, en cas de besoin, une analyse d’impact relative à la protection des données ainsi que 

de collaborer avec l’APD en cas de demandes de sa part quant à certains de vos traitements. 

 

 

 

33 

 

2. 

Profilage 

 

93.  Au même titre que d’autres traitements auxquels il est régulièrement recouru dans le cadre des finalités de 

marketing direct, le profilage est un traitement de données au sujet duquel vous devez clairement informer 

les personnes concernées . Le profilage n’est pas une finalité mais bien un traitement effectué dans le but 

d’atteindre certaines finalités telle que, par exemple, la vente de données ou apprendre à mieux cibler votre 

clientèle. 

 

 

 

Exemple 16 

En  commandant  sur  l’e-shop  de  la  boutique  « Chic  et  Chok»,  les  clients  peuvent  lire  que  leurs  données  à  caractère 

personnel sont nécessaires afin de « permettre à Chic et Chock d’établir un profil d’acheteur pour mieux connaître ses 

clients ». 

  Chic et Chock entend profiler ses clients. Présenté de la sorte, elle laisse entendre erronément que le profilage 

serait une finalité de traitement alors que le profilage est un traitement et non pas une finalité en soi.  

 

94.  L’article  4.4  du  RGPD  définit  le  profilage  comme  « toute forme de traitement automatisé de données à 

caractère personnel consistant à utiliser ces données à caractère personnel pour évaluer certains aspects 

personnels relatifs à une personne physique, notamment pour analyser ou prédire des éléments concernant 

le rendement au travail, la situation économique, la santé, les préférences personnelles, les intérêts, la 

fiabilité, le comportement, la localisation ou les déplacements de cette personne physique ». 

 

95.  Le profilage fait l’objet d’une attention particulière dans la mesure où son processus est souvent invisible 

pour  les  personnes  concernées.  Il  donne  lieu  à  la  création  de  nouvelles  données  à  caractère  personnel 

déduites  ou  dérivées  de  données  fournies  au  préalable  directement  par  ces  personnes,  de  données 

transactionnelles21  ou  d’informations  et  traces  laissées  par  celles-ci  au  cours  de  leur  navigation  sur  des 

pages de site Internet.  

 

96.  En outre, le profilage peut entraîner des conséquences négatives pour les personnes concernées car il peut 

être déloyal en limitant ou ciblant par exemple le type d’information communiqué à certaines catégories de 

personnes  concernées  (comme  le  ciblage  politique  sur  un  média  social)  et/ou  donner  lieu  à  de  la 

discrimination,  par  exemple  s’il  donne  lieu  à  un  refus  d’accès  à  un  service  ou  en  à  un  ciblage  avec  des 

produits plus coûteux voire risqués financièrement.  

 

97.  C’est en raison des particularités de ce traitement que le profilage est abordé de manière spécifique par le 

RGPD, qui l’examine dans ses trois facettes. Il peut en effet s’agir d’un profilage général, d’une prise de 

décision  fondée  sur  le  profilage  avec  l’intervention  d’une  personne  physique  ou  d’un  profilage  pouvant 

                                                

21 Lignes directrices WP251 rev.01, endossée par l’EDPB relatives à la prise de décision individuelle automatisée et au profilage aux fins du 
règlement (UE) 2016/679, version révisée le 6 février 2018, p.10. 

 

34 

 

aboutir à une prise de décision exclusivement automatisée, sans intervention humaine. Les deux premières 

facettes sont soumises à l’entièreté du respect du RGPD en tant que traitement de données  à caractère 

personnel.  La  troisième  facette,  quant  à  elle,  connaît,  outre  les  règles  du  RGPD,  applicables  de  façon 

générale, des règles plus strictes issues de l’article 22 du RGPD.  

 

98.  Le RGPD est en effet particulièrement strict lorsque le profilage facilite la prise de décision automatisée 

à l’égard d’une personne concernée sans intervention d’une personne physique. L’article 22 du RGPD prévoit 

en  effet  que  toute  personne  concernée  a  le  droit  de  s’opposer  au  fait  de  faire l’objet d’une décision 

exclusivement fondée sur un traitement automatisé, y compris le profilage, produisant des effets juridiques 

la concernant ou l’affectant de manière significative de façon similaire. 

 

 

Si vous entendez produire une décision exclusivement fondée sur la base d’un traitement automatisé, veillez à recueillir un 

consentement explicite de la personne concernée. Vous êtes également tenus de permettre à la personne d’exprimer 

 

son point de vue et, le cas échéant, contester la décision ainsi prise.  Soyez également attentifs au fait que vous devez 

 

également  recueillir  un  consentement  explicite  de  la  personne  concernée  si  vous  entendez  prendre  une  décision 

 

automatisée sur la base de données visées à l’article 9 du RGPD (à moins que le traitement ne soit nécessaire pour des 

motif d’intérêt public important). Vous devez enfin mettre en place les mesures appropriées pour garantir la sauvegarde 

des libertés et droits fondamentaux ainsi que des intérêts des personnes concernées.  

 

Notez que le consentement explicite requiert, outre les conditions de validité de l’article 7 du RGPD, un écrit clair et précis 

de la personne concernée qui donne son consentement.  

 

 

 

 

 

 

 

 

99.  Le marketing direct peut, dans certaines situations, impliquer des décisions exclusivement fondées sur un 

traitement automatisé « produisant des effets juridiques à l’égard d’une personne physique ou l’affectant 

de  manière  significative  de  façon  similaire ».  L’EDPB  indique  que  cela  peut  être  le  cas,  selon  les 

caractéristiques particulières de la situation, y compris en ce qui concerne :  

  Le caractère intrusif du processus de profilage, y compris le suivi des personnes sur différents sites 

web, appareils et services ; 

  Les attentes et les souhaits des personnes concernées ; 

  La façon dont l’annonce est diffusée ; ou 

  Le recours aux vulnérabilités connues des personnes concernées visées22.  

 

100. 

L’EDPB rappelle également qu’ « un traitement qui pourrait avoir peu d’incidences sur les personnes en 

général peut en effet avoir un effet significatif à l’égard de certains groupes de la société, tels que les 

groupes minoritaires ou les adultes vulnérables » et que « des prix différentiels fondés sur des données à 

caractère personnel ou des caractéristiques personnelles pourraient également avoir un effet significatif si 

                                                

22 Pour une information complète relative au profilage, veuillez consulter la version révisée de 2018 des Lignes directrices EDPB WP251 
rev.01 relatives à la prise de décision individuelle automatisée et au profilage aux fins du règlement (UE) 2016/679, disponible via le lien 
suivant : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=612053 

 

35 

 

par exemple, des prix prohibitifs empêchent effectivement une personne d’accéder à certains biens ou 

services.»23  

 

 

 

Exemple 17 

La société « Omniscient ou presque » revend à la société « Toutassurix », une compagnie d’assurance, des profils de 

personnes  sans  le  consentement  de  celles-ci  ou  sans  connaître  les  données  sous-jacentes.  Les  profils  classent  les 

consommateurs en catégories avec des qualificatifs tels que « profil ethnique de deuxième génération : part souvent en 

voyage », « jeune ménage : motorisé », « famille nombreuse : difficile de joindre les deux bouts », ou une note qui met 

l’accent sur la situation familiale et/ou la vulnérabilité financière des personnes concernées. 

 

Toutassurix  dispose  de  différents  produits  d’assurance  mais  souhaite  effectuer  un  tri  préalable  et  réserver  certains 

produits  et/ou  conditions  à  certaines  catégories  de  clients.  Elle  adresse  donc  des  informations  sur  ses  produits 

d’assurance, par mails à ses clients existants, à des conditions différentes, sur la base de ces profils établis par Omniscient 

ou  presque.  Les  différences  existant  entre  les  différents  produits  et  conditions  de  Toutassurix  sont  significatives  et 

peuvent  impliquer  des  conséquences  financières  importantes  allant  jusqu’à  l’impossibilité  d’y  recourir  au  risque  de 

s’endetter alors que d’autres solutions existent.  

 

L’ensemble  des  décisions  « prises »  par  Toutassurix  concernant  le  contenu  de  la  communication  aux  personnes 

concernées sont exclusivement fondées sur la base d’un traitement automatisé, aucun de ses collaborateurs n’ayant revu 

et/ou adapté ni les profils, ni les dossiers des clients avant d’envoyer les courriels. 

  Toutassurix doit demander le consentement explicite préalable de ses clients pour un tel traitement de données ; 

  Les  clients  de  Toutassurix  doivent  pouvoir  comprendre  pourquoi  de  tels  produits  leurs  sont  proposés  et 

demander à ce qu’on réévalue les propositions en tenant compte d’autres éléments, voire de corriger ceux sur 

la base desquels les profils ont été façonnés. Ils doivent également pouvoir refuser de telles décisions. 

 

101. 

Profilage et décision purement automatisée ne sont pour autant pas nécessairement liés. 

Une  décision  automatisée  peut  en  effet  être  prise  sans  profilage  et  un  profilage  peut  être  réalisé  sans 

aboutir à une décision automatisée. De manière générale, le traitement de données par profilage requiert 

de votre part une attention particulière eu égard au nombre et aux types de données utilisées, au processus 

lui-même ou encore aux sources desquelles proviennent les données. Dès lors, même si le profilage que 

vous appliquez aux données à caractère personnel n’aboutit pas ou n’a pas pour but d’aboutir à la prise 

d’une décision automatisée, ledit traitement de données par profilage est intégralement soumis aux règles 

du RGPD. Vous devez être notamment attentifs à préciser aux personnes concernées de quelle manière 

elles vont être profilées et pourquoi (article 13 et 14 RGPD).  

 

102. 

Enfin, rappelez-vous que si vous n’êtes pas en mesure de vous assurer de la provenance des profils 

que vous récupérez ni de l’information qui a été fournie à ce sujet aux personnes concernées, mieux vaut 

ne pas traiter ces données à caractère personnel afin d’éviter tout risque. 

 

                                                

23 Lignes directrices WP251rev.01, pp.24-25. 

 

36 

 

Identifiez les données nécessaires à la poursuite de vos finalités   

1. 

Notion de « donnée à caractère personnel »24 

 

 

Article 4.1, RGPD   

 

 

« Toute information se rapportant à une personne physique identifiée ou identifiable ; est réputée être une personne 

physique « identifiable » une personne physique qui peut être identifiée, directement ou indirectement, notamment par 

 

référence à un identifiant, tel qu’un nom, un numéro d’identification, des données de géolocalisation, un identifiant en 

 

ligne, ou à un ou plusieurs éléments spécifiques propres à son identité physique, physiologique, génétique, psychique, 

économique, culturelle ou sociale » 

 

 

 

103. 

Les termes « identifiés » et « identifiables » sont au cœur de la compréhension de ce qu’est une donnée 

à  caractère  personnel.  Si  les  données  permettant  directement  d’identifier  une  personne  sont  souvent 

évidentes (par exemple la combinaison des nom, prénoms et de l’ adresse ou de la date de naissance ou 

encore un numéro d’identification unique, comme un numéro de client), il est parfois plus difficile de savoir 

ce qu’il y a lieu de comprendre comme « données permettant d’identifier indirectement une personne » ( 

par exemple une donnée pseudonymisée) .  

 

104. 

Toute information qui est liée à une personne, aussi minime puisse-t-elle vous paraître lorsque vous la 

considérez isolément (par exemple un âge, une commune de résidence, la couleur des yeux ou le genre, 

voire un numéro de matricule), est une donnée à caractère personnel dès lors que combinée avec une ou 

plusieurs autres, elle permet d’identifier, d’individualiser une personne physique. C’est ainsi que le RGPD 

est applicable aux données à caractère personnel ayant fait l’objet d’une pseudonymisation. Une donnée 

pseudonymisée ne peut en principe plus être attribuée à une personne concernée précise sans avoir recours 

à des informations supplémentaires et pour autant que ces informations soient conservées séparément et 

soumises à des mesures techniques et organisationnelles afin de garantir que les données ne soient pas 

attribuées à une personne identifiée ou identifiable. Les données pseudonymisées sont dès lors couvertes 

par la définition de données à caractère personnel et donc, par le RGPD, dans la mesure où elles peuvent 

permettre d’identifier une personne.  

 

105. 

A  contrario,  les  données  dites  « anonymisées »  ne  sont  pas  considérées  comme  des  données  à 

caractère personnel en ce qu’elles ne devraient pas permettre d’identifier une personne, même en utilisant 

des  informations  complémentaires.  Si  le  RGPD  exclut  encore  à  ce  jour  de  son  champ  d’application  les 

données  dites  « anonymes »  pour  cette  raison,  la  frontière  les  séparant  tend  à  s’amenuiser 

considérablement. 

                                                

24 Pour plus d’informations à ce sujet, veuillez consulter l’opinion WP136 relative au concept de données à caractère personnel adoptée le 
20  juin  2007  par  le  Groupe  29,  disponible  via  le  lien  suivant :  https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-
recommendation/files/2007/wp136_fr.pdf  

 

37 

 

 

Une recherche menée par une équipe de chercheurs de l’Université catholique de Louvain et de l’Imperial College de 

Londres, démontre qu’il est possible d’identifier des personnes physiques sur la base de 4 données « anonymisées » 

issues de leurs transactions bancaires, avec un taux de certitude de 90%, en leur appliquant un certain algorithme. 

 

Sur  la  base  de  probabilités  et  de  corrélations  statistiques  appliquées  à  des  métadonnées  issues  de  transactions 

bancaires, il est ainsi possible, avec une quasi-certitude, d’identifier une personne qui s’est rendue dans un magasin de 

bricolage, puis dans sa salle de sport, avant de se rendre dans un restaurant, et qui termine sa journée en allant au 

cinéma.  

 

Pour davantage d’information au sujet de cette étude :  

  https://www.nature.com/articles/s41467-019-10933-3  

  https://uclouvain.be/en/discover/press/news/anonymising-personal-data-not-enough-to-protect-privacy-

shows-new-study.html  

  https://www.imperial.ac.uk/news/192112/anonymising-personal-data-enough-protect-privacy/  

  

 

106. 

Ce qui est vrai pour des données considérées comme « anonymes » l’est a fortiori pour des données à 

caractère  personnel.  Les  mises  en  corrélations  de  certaines  données  à  caractère  personnel  (comme  par 

exemple l’âge, la commune de résidence, le sexe et la couleur des yeux) permettent une identification des 

personnes qui sont en relation avec vous en tant que  clients, prospects, abonnés ou électeur par exemple.  

 

107. 

Enfin, rappelons que seules les données des personnes physiques vivantes sont des données à caractère 

personnel. 

2. 

Principe de minimisation des données 

Article 5.1, c) RGPD 

« Les données à caractère personnel doivent être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard 

des finalités pour lesquelles elles sont traitées. » 

 

 

 

 

 

108. 

L’une des premières tâches à accomplir en tant que responsable de traitement est de passer en revue 

les données et/ou catégories de données à caractère personnel dont vous disposez. Le respect du principe 

de minimisation est fondamental pour que vos activités de traitement soient conformes au RGPD. 

 

109. 

Cet exercice doit être intégré dans votre activité en permanence et fait, par cela, partie de ce que l’on 

appelle la « privacy by design », principe fondateur du nouveau cadre de règles et essentiel au principe, lui 

aussi transversal, d’« accountability ».  

 

 

38 

 

110. 

Il implique que vous procédiez à un examen des données que vous entendez collecter ou dont vous 

disposez  déjà  en  tenant  compte  de  de  l’adéquation,  de  la  pertinence  et  de  la  limitation  à  ce  qui  est 

nécessaire  aux  finalités  que  vous  poursuivez  et  des  traitements  que  vous  entendez  effectuer  de  ces 

données. Il n’est possible d’effectuer cet examen qu’après avoir déterminé au préalable toutes les données 

que vous traitez et les finalités que vous souhaitez poursuivre de par l’utilisation de ces données. 

 

111. 

Les possibilités commerciales engendrées par la collecte massive de données mais également par leur 

profilage ou encore par les coûts moins élevés de stockage peuvent vous encourager, à tort, à collecter 

plus de données à caractère personnel que vous n’en avez réellement besoin, au cas où cela s’avèrerait 

utile pour l’avenir25.  

 

 

 

 

 

 

Il ne s’agit pas de collecter, générer ou conserver un maximum de données parce que cela est « possible » techniquement. 

Il s’agit de collecter, générer ou conserver uniquement les données dont vous avez réellement besoin pour mener à bien 

vos finalités existantes ou futures, pour autant que celles-ci soient réalistes à court terme. 

 

112. 

Ce principe de minimisation imposé par le RGPD peut également être un outil de perfectionnement de 

vos  propres  besoins  de  marketing  direct.  En  ayant  recours  aux  données  pertinentes,  vous  améliorez  la 

qualité de votre activité. Vous améliorez aussi la qualité de vos interactions avec vos clients, abonnés ou 

autre, et donc votre image. 

 

113. 

Le principe de minimisation exige, notamment, de garantir que la durée de conservation des données 

soient limitée au strict minimum.  

 

 

Article 5.1, e) du RGPD 

 

Cet  article  précise  le  principe  de  limitation  de  conservation  des  données  en  stipulant  que  les  données  peuvent  être 

 

conservées sous une forme  permettant l’identification des  personnes concernées pendant une  durée n’excédant  pas 

 

celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. 

 

 

 

114. 

Enfin, connaître vos données c’est aussi identifier celles relevant de catégories particulières encadrées 

par l’article 9 du RGPD ou par l’article 10 du RGPD ou encore attachées à des personnes vulnérables comme 

les données relatives à des personnes mineurs ou ne disposant pas de la capacité nécessaire pour exercer 

certaines actions. 

 

 

                                                

25 Lignes directrices EDPB relatives à la prise de décision individuelle automatisée et au profilage aux fins du règlement (UE) 2016/679, 
version révisée le 6 février 2018, p.12. 

 

39 

 

 

 

L’Article  9.1  RGPD  pose  l’interdiction  de  principe  du  traitement  des  données  relevant  des  catégories 

suivantes 

 

« données  à  caractère  personnel  qui  révèle  l’origine  raciale  ou  ethnique,  les  opinions  politiques,  les  convictions 

 

religieuses ou philosophiques ou l’appartenance syndicale, ainsi que le traitement des données génétiques, des données 

 

 

biométriques aux fins d’identifier une personne physique de manière unique, des données concernant la santé ou des 

données concernant la vie sexuelle ou l’orientation sexuelle d’une personne physique. » 

 

 

 

En matière de marketing direct, seul le consentement explicite permet le traitement de telles données, comme le 

 

prévoit l’article 9.2 du RGPD. 

 

 

115. 

Si  vous  disposez  du  consentement  des  personnes  concernées  pour  traiter  certaines  catégories 

particulières de données, cela n’est pas sans conséquence sur l’organisation de votre activité. Vous devrez 

en effet probablement désigner un délégué à la protection des données26 et réaliser une analyse d’impact 

relative à la protection des données27.  

 

116. 

Attention, si de prime abord certaines données peuvent vous sembler être de « simples » données à 

caractère personnel ne relevant pas directement de la catégorie des données de l’article 9 du RGPD, comme 

les  données  relatives  aux  habitudes  de  vie,  les  données  relatives  à  des  prestations  sportives  ou  à  des 

préférences alimentaires, celles-ci peuvent souvent se révéler être des données sensibles au regard de leur 

potentiel  à  révéler  de  nombreuses  informations  au  sujet  de  la  personne  concernée.  Des  habitudes 

alimentaires peuvent en effet révéler des soucis de santé ou des orientations philosophiques ou religieuses. 

Des  données  sportives  peuvent  également  devenir  sensibles  si  elles  sont  traitées  en  tant  que  données 

relatives à la  santé. Mieux vaut, en cas de doute, être vigilant et considérer ce type de données comme 

relevant de l’article 9 du RGPD. 

 

117. 

L’une des manières d’éviter de traiter des données sensibles dont vous n’auriez ni besoin ni l’autorisation 

est, outre d’éviter de les demander explicitement, de limiter les possibilités de saisines de textes dans les 

champs libres et de procéder à une veille de vos espaces de stockage tels que vos bases de données afin 

d’encadrer au mieux ces données sensibles, et de les supprimer rapidement le cas échéant. 

 

3. 

 

Maîtrisez votre gestion des données 

118. 

L’article  25  du  RGPD  pose  les  principes  fondamentaux  de  la  protection  des  données  « dès  la 

conception » (privacy by design) et « par défaut « privacy by default).  

                                                

Pour 

26 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/dossier-thematique-delegue-a-la-protection-des-donnees  

d’informations 

davantage 

consulter 

veuillez 

sujet, 

notre 

ce 

à 

Pour 

27 
notre 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/analyse-dimpact-relative-a-la-protection-des-donnees  

d’informations 

davantage 

consulter 

veuillez 

sujet, 

ce 

à 

 

dossier 

thématique 

« DPO » 

dossier 

thématique 

« AIPD » 

40 

 

 

119. 

Compte tenu des technologies et possibilité existantes, des moyens financiers et humains dont vous 

disposez,  vous devez assurer la protection des données dès la  conception de vos traitements et de vos 

moyens  de  traitement,  par  des  mesures  techniques  (par  exemple  la  pseudonymisation  des  données  à 

caractère personnel) et organisationnelles appropriées pour permettre d’endiguer les éventuels risques que 

peuvent présenter vos traitements au regard de leurs caractéristiques propres (en tenant compte du nombre 

et du type de données à caractère personnel, de vos traitements eux-mêmes, de la durée de conservation, 

des personnes pouvant accéder aux données etc).  

 

120. 

La  protection  dès  la  conception  implique  que  vous  intégriez,  avant  même  le  lancement  de  vos 

traitements, les principes de protection des données (que l’on retrouve à l’article 5 du RGPD), ainsi que les 

libertés  et  droits  fondamentaux  des  personnes  concernées,  dont  les  droits  dont  elles  disposent 

conformément aux articles 12 à 22 du RGPD. 

 

121. 

Il  est  important  à  cet  égard  que  vous  ayez  une  vue  claire  sur  vos  différents  outils  et  modalités  de 

stockage de données, comme par exemple vos bases de données, afin de gérer consciencieusement les 

données  à  caractère  personnel  dont  vous  disposez.  Celles-ci  se  retrouvent  souvent  copiées  de  manière 

éparse au sein de différents systèmes, au sein de votre organisation ou auprès de vos sous-traitants. Si les 

back-up sont à encourager, afin d’éviter les pertes de données, la multiplication de copies de ces données 

dans différents systèmes, bases de données et applications multiplie les risques inutiles et vous empêche 

de disposer d’une vue d’ensemble de ces données et donc des personnes auxquelles elles se rattachent.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Article 25.2 du RGPD (Privacy by default) 

« Le responsable du traitement met en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées pour garantir 

que, par défaut, seules les données à caractère personnel qui sont nécessaires au regard de chaque finalité spécifique 

de traitement sont traitées. Cela s’applique à la quantité de données à caractère personnel collectées, à l’étendue 

de leur traitement, à leur durée de conservation et à leur accessibilité. En particulier ces mesures garantissent 

que, par défaut, les données ne sont pas rendues accessibles à un nombre indéterminé de personnes physiques sans 

l’intervention de la personne physique concernée. » 

122. 

Vous devez faire en sorte de ne pas collecter plus de données que nécessaire et garantir la qualité 

des  données  dont  vous  disposez.  Grâce  à  des  données  exactes  et  mises  à  jour,  vous  pouvez  ainsi 

mieux maîtriser les opérations de traitement que vous appliquez à ces données et les rendre plus efficaces 

mais également conformes au RGPD.  

 

Article 5.1, d) du RGPD 

 

Les  données  à  caractère  personnel  doivent  être  « exactes  et,  si  nécessaire,  tenues  à  jour ;  toutes  les  mesures 

raisonnables doivent être prises pour que les données à caractère personnel qui sont inexactes, eu égard aux finalités 

pour lesquelles elles sont traitées, soient effacées ou rectifiées sans tarder. » 

41 

 

 

 

 

123. 

A  cet  égard,  notez  que  l’article  5ter  de  la  loi  du  8  août  1983  organisant un registre national des 

personnes physiques permet, dans certaines conditions strictes, aux personnes majeures qui entretiennent 

avec  des  organismes  une  relation  contractuelle  dont  l’exécution  nécessite  des  prestations  successives, 

d’autoriser ces organismes à recevoir communication par les services du registre national des modifications 

apportées à certaines de leurs données28. Veuillez examiner attentivement cette disposition et ses conditions 

d’application afin d’en faire usage le cas échéant. 

 

124. 

Vous êtes notamment tenus par la limitation de la conservation des données, celles-ci ne pouvant 

être traitées pour une durée excédant celle nécessaire au regard des finalités. En gérant correctement vos 

bases de données vous pourrez ainsi rapidement identifier les données devenues obsolètes ou ne pouvant 

plus être traitées, par exemple lorsqu’une personne s’y est opposée ou a retiré son consentement. 

 

 

 

L'Agence danoise de protection des données a sanctionné la société IDdesign au paiement d’une amende de 1,5 million 

de couronnes danoises (plus de 200.000 euros) pour n'avoir pas effacé des données concernant environ 385 000 clients. 

 

L'une des questions abordées lors de la visite de l’Autorité en leurs locaux était de savoir si l'entreprise avait fixé des 

délais pour l'effacement des données des clients et si ces délais avaient été respectés. Au cours de l’inspection, il s’est 

avéré que certains magasins de meubles de la société utilisaient un système plus ancien, qui avait été remplacé par un 

système plus récent dans les autres magasins. Dans l'ancien système, des informations sur les noms, adresses, numéros 

de  téléphone,  adresses  e-mail  et  l'historique  des  achats  de  quelque  385.000  clients  étaient  collectées.  Au  cours  de 

l'inspection, IDdesign a également déclaré que les données à caractère personnel de l'ancien système n'avaient jamais 

été supprimées. 

 

IDdesign n'indiquait pas à quel moment les données à caractère personnel contenues dans l'ancien système n'étaient 

plus nécessaires aux fins du traitement et ne précisait donc pas les délais applicables à l'effacement des données à 

caractère personnel traitées dans le système. 

 

L'Agence  de  protection  des  données  considère  donc  que  IDdesign  n'a  pas  respecté  les  exigences  en  matière  de 

protection des données du RGPD en ayant traité les données à caractère personnel pendant une période plus longue 

que nécessaire. 

 

Si  vous  souhaitez  en  savoir  davantage :  https://edpb.europa.eu/news/national-news/2019/danish-dpa-set-fine-

furniture-company_en  

  

 

 

                                                

28 Loi du 8 août 1983  : 

 https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/change_lg.pl?language=fr&amp;la=F&amp;cn=1983080836&amp;table_name=loi  

 

42 

 

125.  Maîtriser vos espaces de stockage c’est aussi vous permettre de séparer les données « sensibles » 

des autres afin de prévoir des mesures de sécurité adéquates. Cela vous permet également de vérifier 

et de déterminer spécifiquement pour des données sensibles, la  base juridique issue de l’article 9.2 

du RGPD sur laquelle vous vous basez pour les traiter. 

 

126. 

Cela vous permet également de dissocier, au besoin, les bases de données clients/affiliés/abonnés et 

autres  des  « prospects »,  mais  aussi  de  gérer  efficacement  l’exercice  des  droits  des  personnes 

concernées, comme par exemple le retrait du consentement ou le droit d’opposition au traitement de leurs 

données pour vos finalités de marketing direct (voir infra aux considérants 127, 131, 161 à 166, 215 et 

238). 

 

 

 

L’Autorité de protection des données hellénique a imposé une amende à un opérateur télécom pour non-respect du droit 

d'opposition  et  du  principe  de  la  protection  des  données  par  la  conception  (privacy  by  design)  en  matière    de  

conservation des données personnelles de ses abonnés. 

 

Il est en effet apparu après investigations menées suite à de nombreuses plaintes de destinataires de communications 

de marketing direct de cet opérateur, que leur opposition au traitement de leurs donnée à de telles fins n’avait jamais 

été prise en compte en raison d’une erreur technique.  

 

L’opérateur télécom ne disposait pas de mesures organisationnelles appropriées, c'est-à-dire d'une procédure spécifique 

lui permettant de détecter que le droit d'opposition de la personne concernée ne pouvait être effectivement exercé. 

 

Par  la  suite,  l'opérateur  a  retiré  environ  8  000  personnes  des  destinataires  de  ses  messages,  qui  avaient  tenté  sans 

succès de faire usage de leur droit d’opposition depuis 2013. L'Autorité a constaté une violation du droit d'opposition au 

traitement à des fins de prospection directe (article 21, paragraphe 3, du RGPD) ainsi que de l'article 25 (protection des 

données « by design ») du RGPD et a infligé une amende administrative de 200 000 euros sur la base des critères de 

l'article 83, paragraphe 2, dudit règlement. 

 

Source : 

https://edpb.europa.eu/news/national-news/2019/administrative-fines-imposed-telephone-service-

provider_en 

  

 

127. 

Veillez  également  à  intégrer  dans  vos  bases  de  données  et  mettre  à  jour  régulièrement,  voire 

automatiquement si cela est possible techniquement, les listes telles que la liste « Ne m’appelez plus » : 

https://www.dncm.be/fr/suis-je-deja-dans-la-liste/  établie  spécifiquement  pour  permettre  aux  personnes 

de ne pas être contactées par téléphone à des fins de marketing direct. 

 

 

43 

128. 

Si vous souhaitez en savoir davantage sur les mesures applicables dans le cadre de la protection des 

données « by design » et « by default », veuillez consulter les lignes directrices adoptées par l’EDPB sur le 

 

sujet29. 

 

 

 Vérifiez que vous disposez d’une base juridique 

Pourquoi une base juridique ? 

1. 

 

129. 

 Un traitement de données à caractère personnel n’est autorisé que s’il trouve un fondement dans l’une 

des six bases juridiques prévues par l’article 6 du RGPD30. Vous ne pouvez traiter de données sans base 

juridique, vous devez donc vos assurez d’en disposer d’une avant le lancement de votre traitement. 

 

130. 

Il est également essentiel de vous interroger sur votre base juridique dès lors que les conditions de 

chacune des bases prévues par l’article 6 du RGPD sont différentes.  

 

131. 

La base juridique a des implications sur les droits des personnes concernées dont vous devez maîtriser 

les  spécificités  afin,  non  seulement  d’en  informer  correctement  les  personnes  mais  également  d’assurer 

l’exercice effectif de leurs droits. 

 

132. 

Enfin, soyez attentif au fait que certaines législations spécifiques vous imposent de recourir à l’une ou 

l’autre base juridique pour encadrer un certain type de traitement. A cet égard, en matière de prospection 

commerciale  par  voie  électronique,  la  e-Privacy  Directive  impose,  en  règle  générale,  de  recourir  au 

consentement  des  personnes  concernées,  tout  en  permettant,  à  titre  d’exception  et  sous  réserve  de 

certaines conditions, de recourir à ce que l’on connaît sous le terme « soft opt-in », qui est une application 

allégée de la base juridique des intérêts légitimes.  

 

133.  Mise à part des cas très précis prévus par ces éventuelles lois, aucune base juridique n’est automatique. 

Il vous faut tenir compte du contexte du traitement que vous souhaitez mettre en place. 

 

 

2. 

Est-il possible de changer de base juridique ? 

134. 

La base juridique ne peut pas être modifiée en cours de traitement. Cela signifie que si vous indiquez 

disposer d’une base juridique non appropriée ou que celle-ci « tombe » parce que ses conditions ne sont 

pas ou plus remplies, le traitement ne peut plus être poursuivi.  

 

                                                

29 https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/consultation/edpb_guidelines_201904_dataprotection_by_design_and_by_default.pdf  

30 Conformément à l’article 8.2 de la Charte des droits fondamentaux précise que « ces données doivent être traitées loyalement, à des 
fins déterminées et sur la base du consentement de la personne concernée ou en vertu d'un autre fondement légitime prévu par la loi. »   

 

44 

 

135. 

Par  exemple,  en  cas  de  traitement  fondé  sur  le  consentement,  dès  lors  que  la  personne  retire  son 

consentement, vous devez cesser tous traitements de données fondés sur cette base, à moins de continuer 

à traiter les mêmes données dans le cadre d’une autre finalité pour laquelle vous disposez d’une autre base 

 

juridique valable. 

 

136. 

Il  n’est  pas  non  plus  possible  de  disposer  de  deux  bases  juridiques  pour  une  même  finalité  de 

traitement, ni d’alterner de l’une à l’autre. Vous devez faire un choix et vous y tenir. 

 

 

 

 

Exception : le consentement obtenu en vertu de la directive 95/46/CE 

Lorsque le RGPD est entré en vigueur, de nombreux responsables du traitement actifs en marketing direct qui fondaient 

 

leurs traitements de données sur la base du consentement ont été confrontés à une situation particulière. Le RGPD ayant 

 

renforcé les conditions de validité du consentement, il n’était plus possible de traiter les données à caractère personnel 

 

pour des finalités de marketing direct sur la base du consentement préalablement obtenu sauf dans l’hypothèse où ce 

 

consentement précédemment obtenu l’ait été conformément aux exigences RGDP.  

 

 

 

Dans la négative, les Lignes directrices WP259 sur le consentement au sens du règlement 2016/679, adoptées par le G29 

le 28 novembre 2017, telles que révisées le 10 avril 2018 et confirmées par l’EDPB lors de sa première séance plénière, 

 

ont ouvert la possibilité pour les responsables de traitement de changer, le cas échéant, de base juridique en cours de 

traitement. (Voir en ce sens la page 36 des lignes directrices mentionnées ci-avant)  

 

Les responsables de traitement pouvaient donc soit renouveler le consentement précédemment obtenu en requérant un 

nouveau consentement conforme aux exigences RGPD, soit fonder ces traitements sur une autre base juridique tout en 

s’assurant que les traitements ainsi poursuivis respectent les principes de loyauté et de responsabilité. 

 

La  majorité  des  responsables  de  traitement  actifs  en  marketing  direct  ont  choisi  de  demander  à  nouveau  leur 

consentement aux personnes concernées afin que le nouveau consentement soit conforme aux exigences de l’article 7 du 

RGPD. D’autres ont opté pour la poursuite de leurs activités de traitement sur la base des intérêts légitimes et ont par 

conséquent notamment fourni à leurs clients toute l’information requise sur le traitement de leurs données ainsi qu’une 

possibilité de s’opposer instantanément à ces traitements.  

 

A cet égard, certains ont alors eu recours à l’exception du « soft opt-in », issue de la ePrivacy Directive. Cette exception 

n’est valable que pour les communication envers les clients et dans le seul cadre des communications électroniques pour 

la promotion de produits ou de services similaires à ceux déjà acquis par ces clients. 

 

Nous verrons ci-après de quelle manière il convient d’aborder ces bases juridiques. 

 

 

45 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. 

Quelle base juridique pour les traitements de marketing direct ? 

 

137. 

Comme indiqué ci-avant au considérant 132, certaines lois spécifiques précisent la base juridique sur 

laquelle les responsables du traitement doivent obligatoirement se fonder afin d’être autorisés à traiter des 

données. Il vous appartient donc de vérifier que vous n’êtes pas tenus, par une loi spécifique, d’utiliser une 

base  juridique  spécifique.  En  outre,  lorsque  vous  traitez  des  données  à  caractère  personnel  relevant  de 

l’article 9 du RGPD, vous devez pouvoir démontrer que votre traitement de données s’appuie sur l’une des 

bases  juridiques  prévues  par  cette  même  disposition.  Soyez  également  attentif  au  fait  que  les  données 

relevant de l’article 10 du RGPD ne peuvent être traitées que moyennant le respect des conditions prévues 

par cet article. 

 

138. 

Par ailleurs et en tout état de cause, n’oubliez pas d’informer les personnes concernées, conformément 

aux exigences de l’article 13 ou de l’article 14 du RGPD, quant à la base juridique de vos traitements. Quelle 

que  soit  la  base  juridique  sur  laquelle  vous  vous  appuyez,  elle  doit  être  communiquée  aux  personnes 

concernées.  

 

139. 

Aucune hiérarchie n’existe entre les bases juridiques prévues par le RGPD. Il vous appartient  par contre 

d’être en mesure de démontrer que votre traitement s’appuie valablement sur une base des bases juridiques 

édictées  par  l’article  6  du  RGPD  (et  9.2  du  RGPD,  le  cas  échéant).  Notez  toutefois  que  certaines  bases 

juridiques sont plus adaptées que d’autres à la réalité des traitements de données à caractère personnel 

réalisés  dans  le  cadre  de  finalités  de  marketing  direct.  D’autres  peuvent  quant  à  elles  être  difficiles  à 

appliquer valablement au regard des conditions qui leurs sont liées. Tel est notamment le cas de la base 

juridique  « du  contrat »  prévue  à  l’article  6.1,  b)  du  RGPD.  Pour  être  applicable,  cette  base  juridique 

implique  que  le  traitement  de  données  soit  nécessaire  à l’exécution d’un contrat  conclu  avec  la 

personne concernée ou à l’exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci. 

 

140. 

La notion fondamentale à prendre en considération dans l’examen d’un possible recours à cette base 

juridique est celle de la « nécessité ». Pour pouvoir reposer sur un contrat, le traitement de données doit 

être strictement nécessaire à la réalisation de ce contrat, ou de mesures précontractuelles demandées par 

la personne concernée. Recourir à la base juridique du contrat implique de définir spécifiquement l’objet de 

ce  contrat,  sa  substance  et  son  objectif  fondamental.  Cela  implique  également  que  tout  traitement  de 

données qui n’est pas directement nécessaire à la réalisation de cet objet ne pourra pas s’appuyer sur cette 

base juridique.  

 

141. 

Comme le rappelle l’EDPB dans son avis sur la base juridique du contrat, un contrat ne peut étendre 

artificiellement les catégories de données ou types d’opérations de traitement nécessaires à la réalisation 

 

46 

du  contrat  auquel  la  personne  concernée  est  partie31,  et  ce  que  recouvre  un  contrat  ne  dépend  pas 

uniquement de la perspective du responsable du traitement mais également des attentes raisonnables de 

cette personne32. Au regard  de l’extrême précision de cette base juridique, son application est donc des 

 

plus limitées. 

 

 

 

Exemple 18 

Madame  Latige  commande  sur  le  site  Internet  de  « La  main  verte »  2  sacs  de  terreau  et  6  pots  de  géraniums.  Elle 

souhaite se faire livrer à domicile et payer ses achats au moyen de sa carte de crédit. Pour pouvoir exécuter le contrat 

de livraison à domicile, il vous est nécessaire d’obtenir ses données « nom, prénom, adresse, et coordonnées bancaires ».  

  Ces données sont nécessaires à l’exécution du contrat. 

 

Si  La  main  verte  demande  également  les  données  relatives  à  sa  date  de  naissance  et  à  sa  préférence  en  terme  de 

couleurs et de fleurs, ces données ne sont pas nécessaires à la réalisation du contrat. 

 

142. 

Il faut avoir particulièrement égard à la spécificité de l’objet et du contexte du contrat qui se noue entre 

le  responsable  du  traitement  et  la  personne  concernée.  C’est  cette  spécificité  inhérente  aux    relations 

contractuelles qui limite la possibilité de recourir à la base juridique de l’article 6.1, b) pour des finalités de 

marketing direct, hormis dans les cas éventuels où l’objet du contrat conclu entre la personne concernée 

et une organisation serait précisément et uniquement de recevoir des communications de marketing direct 

et  que  les  données  à  caractère  personnel  communiquées  seraient  ainsi  uniquement  traitées  pour  cette 

finalité.  

 

143. 

Lorsqu’une prestation peut être réalisée en dehors du traitement de données nécessaire à l’exécution 

du contrat, cette autre prestation doit reposer sur une autre base juridique.  

 

 

 

Exemple 18bis 

Madame Latige en demandant à se faire livrer sa commande de terreau et de pots de fleurs à domicile communique ses 

coordonnées  pour  pouvoir  recevoir  sa  commande.  La  semaine  suivante,  elle  retrouve  dans  sa  boîte  aux  lettres  le 

catalogue automne-hiver de La main verte ainsi qu’un courrier de type « newsletter » de l’une de ses sociétés sœurs, 

active dans l’entretien des jardins. 

  Le  traitement  des  données  de  Madame  Latige  pour  lui  envoyer  le  catalogue  ou  les  communiquer  à  des 

partenaires commerciaux n’était pas nécessaire à l’exécution du contrat de livraison de sa commande. 

 

  Pour bien faire, il aurait fallu anticiper et : 

- 

- 

Soit demander le consentement de Madame Latige, conformément aux exigences de l’article 7 du RGPD; 

Soit lui indiquer que ses données pourraient être traitées pour lui envoyer des informations sur des produits 

similaires offerts par La main verte en lui offrant la possibilité de s’y opposer. 

                                                

31 Point 31 des Lignes Directrices 2/2019 de l’EDPB relative au traitement de données à caractère personnel fondé sur l’article 6(1)(b) du 
RGPD  dans  le  contexte  de  la  fourniture  de  services  online  aux  personnes  concernées.  La  version  anglaise  est  disponible  via  ce  lien  : 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines-art_6-1-b-adopted_after_public_consultation_en.pdf  

32 Point 32 de ces lignes directrices. 

 

47 

 

 

Exemple 18bis (suite) 

  Dans le cas contraire, le traitement des données de Madame Latige pour ces finalités ultérieures devra passer 

le test de compatibilité de l’article 6.4 du RGPD. 

  Dans un cas comme dans l’autre, il aurait fallu fournir à Madame Latige une information de qualité indiquant 

que La main verte traite ses données à caractère personnel afin de lui adresser son catalogue de produits et 

qu’elle communique  ses données  à tels  et tels partenaires  commerciaux de La main verte pour qu’eux  aussi 

puissent lui adresser des communications promotionnelles, telles que des newsletter. 

4. 

Les intérêts légitimes 

Avant  d’examiner  la  manière  dont  fonctionne  la  base  juridique  des  intérêts  légitimes,  vous  devez  examiner  si  vous 

tombez  ou  non  sous  le  coup  de  l’application  de  l’une  ou  l’autre  loi  spéciale  qui  vous  empêcherait d’y  recourir.  Pour 

rappel, lorsque vous adressez des communications non sollicitées de marketing direct par voie électronique, 

en  ce  compris  via  des  systèmes  automatisés  d’appel  et  de  communication  sans  intervention  humaine  (automates 

d’appel),  de  télécopieurs  ou  de  courrier  électronique,  à  des  fins  commerciales,  vous  devez  disposer  du 

consentement préalable des abonnés ou des utilisateurs pour ce faire (article 13.1 de la Directive e-Privacy).  

 

Toutefois,  l’article  13.2  de  cette  Directive  prévoit  une  exception  dite  de  « soft  opt-in »  pour  les  courriers 

 

 

électroniques (définit comme : tout message sous forme de texte, de voix, de son ou d'image envoyé par un réseau 

public de communications qui peut être stocké dans le réseau ou dans l'équipement terminal du destinataire jusqu'à ce 

 

que ce dernier le récupère) de marketing direct, adressés aux clients ou abonnés existants dont une organisation 

 

aurait obtenu les coordonnées électroniques dans le cadre de la vente d’un produit ou d’un service de 

 

son propre fait. Dans ce contexte, cette organisation est autorisée à adresser un courrier électronique à ces catégories 

 

de personnes à des fins de prospection directe pour des produits ou services analogues qu’elle-même fournit 

pour autant que lesdits clients se voient donner clairement et expressément la faculté de s’opposer, sans frais et de 

manière simple, à une telle exploitation des coordonnées électroniques au moment où elles sont recueillies et lors 

de chaque message, au cas où ils n’auraient pas refusé d’emblée une telle exploitation. 

  Ces règles s’appliquent uniquement dans ce contexte précis et uniquement dans celui-ci. Si 

vous  souhaitez  faire  usage  de  cette  exception,  vous  devez  vous  conformer  à  toutes  ses 

conditions d’application. 

  Les principes qui y sont retenus sont par ailleurs utiles à l’examen de la base juridique des 

intérêts légitimes pour les responsables du traitement qui souhaitent y recourir sans entrer 

dans les situations de traitement de données couvertes par le champ d’application de la e-

Privacy Directive. 

 

L’article 6.1, f) du RGPD  

Un traitement de données peut être réalisé s’il est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable 

du traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne 

concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment lorsque la personne concernée 

est un enfant. 

a.  Evaluation de l’intérêt légitime  

48 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

144. 

Cette base juridique doit être examinée dans les trois aspects qu’elle recouvre :  

 

Premièrement, il est essentiel que les intérêts que vous poursuivez en tant que responsable du traitement 

ou ceux poursuivis par les tiers auxquels vous souhaitez communiquer les données, soient reconnus comme 

 

légitimes (a.1). 

 

Deuxièmement, les traitements envisagés doivent être nécessaires à la réalisation de ces intérêts (a.2).  

 

Troisièmement,  il  faut  que  la  mise  en  balance  de  ces  intérêts,  face  aux  intérêts,  libertés  et  droits 

fondamentaux  des  personnes  concernées,  penche  en  faveur  des  intérêts  du  responsable  du  traitement 

(a.3). 

 

a.1. Identification de la légitimité de vos intérêts 

145. 

Le considérant 47 du RGPD apporte une réponse lorsqu’il précise que « le traitement de données à 

caractère personnel à des fins de prospection peut être considéré comme étant réalisé pour répondre à un 

intérêt légitime. »  

 

146. 

Sans le dire de manière péremptoire, cette assertion permet à tout le moins de considérer le marketing 

direct comme une finalité pouvant être considérée comme légitime au sens de l’article 6.1, f) du RGPD. 

Cette  disposition  n’implique  cependant  pas  que  tout  traitement  de  données  personnelles  à  des  fins  de 

prospection puisse être considéré comme légitime.  Cela n’est juste pas exclu par principe et reste 

possible. 

 

a.2. Vos traitements sont-ils nécessaires à la réalisation des finalités poursuivies dans le cadre de 

vos intérêts légitimes? 

 

147. 

Demandez-vous  si  d’autres  moyens  qui  sont  à  votre  disposition  permettraient  d’aboutir  au  même 

résultat  pour  votre  activité  sans  traitement  de  données  à  caractère  personnel  ou,  sans  traitement 

inutilement intrusif pour les personnes concernées. Si la réponse est non, vous pouvez passer à la dernière 

étape : la mise en balance.  

 

 

Exemple 19 

L’agence de voyage « Tornado » souhaite envoyer à ses clients récents son nouveau catalogue de destinations. Elle envoi 

le catalogue par voie postale mais voudrait s’assurer de ce que ses destinataires ouvriront bien leur boîte aux lettres. Elle 

envoie  donc,  en  parallèle,  un  SMS  et  un  courriel  pour  leur  signaler  qu’elle  leur  a  envoyé  le  catalogue  et  qu’il  serait 

vraiment dommage de ne pas le consulter. 

  La finalité poursuivie est « envoyer le catalogue par la poste à mes clients récents » ; 

  Le traitement des données « numéro de téléphone » et « adresse mail » de ces clients n’est pas nécessaire à 

la réalisation de cette finalité. 

 

49 

 

 

 

a.3. Mise en balance 

148. 

Vous  devez  évaluer  si  vos  intérêts  (attirer  du  monde  à  l’ouverture  de  votre  nouveau  magasin,  faire 

connaitre votre nouvelle gamme de produits ou maintenir votre marque dans l’esprit des gens après l’arrivée 

d’un  gros  concurrent  par  exemple)  peut  prévaloir  sur  les  intérêts,  libertés  et  droits  fondamentaux  des 

personnes dont vous entendez traiter les données à caractère personnel.   

 

149. 

Pour réaliser cette mise en balance, le considérant 47 du RGPD fournit un paramètre important puisqu’il 

précise qu’il doit être tenu compte des attentes raisonnables des personnes concernées fondées sur 

leur relation avec le responsable du traitement. Ces « attentes raisonnables » sont celles que peut 

avoir  la  personne  concernée  quant  aux  traitements  qui  seront  ou  pourraient  être  faits  de  ses  données, 

quant  aux  données  à  son  sujet  qui  pourraient  faire  l’objet  de  ces  traitements,  quant  à  la/aux  raison(s) 

(finalité(s)) pour lesquelles elles seront ou pourraient être traitées et par qui.  

 

 

 

 

 

 

 

Vous devez à ce titre particulièrement avoir égard au public cible dont vous traitez les données et vers lesquelles 

vous dirigez vos communications de marketing direct. Si celles-ci concernent ou peuvent concerner des mineurs, vous 

devez  être  extrêmement  prudents  avant  de  considérer  que  vos  intérêts  peuvent  prévaloir  leurs  libertés  et  droits 

fondamentaux  ainsi  que  sur  leurs  propres  intérêts.  Une  autorité  amenée  à  en  juger  fera  preuve  d’une  plus  grande 

sévérité en présence de mineurs. 

 

150. 

Notez qu’en aucun cas vous ne pouvez invoquer un intérêt quelconque des personnes que vous visez 

à recevoir la communication que vous leur adressez (ou plus généralement à traiter leurs données à des 

fins  de  marketing  direct).  Les  intérêts  à  mettre  dans  la  balance  face  aux  intérêts,  libertés  et  droits 

fondamentaux des personnes concernées sont uniquement les vôtres, à savoir, en règle générale, faire la 

promotion  de  vos  produits,  services  ou  image  de  marque.  L’intérêt  que  les  consommateurs,  clients, 

membres ou d’autres personnes, que vous convoitez, pourraient avoir à recevoir des communications de 

marketing direct ne rentre pas en ligne de compte.  

 

151. 

Si vous entendez prendre des intérêts de tiers en compte dans la mise en balance, n’oubliez pas que 

ceux-ci ne priment pas nécessairement ceux des personnes concernées et que les attentes raisonnables de 

ces dernières sont primordiales dans votre mise en balance. Par exemple, si vous disposez des nouvelles 

adresses de résidence de vos clients en cas de déménagement de ceux-ci et que certains tiers souhaitent 

disposer  de  ces  nouvelles  coordonnées  pour  mettre  à  jour  leurs  propres  fichiers  clients/prospects,  pour 

autant que ces intérêts soient légitimes (premier point qu’il vous appartient de vérifier) vous ne pouvez pas 

tenir compte de seuls intérêts mais devez également prendre en considération  les attentes raisonnables 

des  personnes  concernées.  A  cet  égard,  il  est  important  que  vous  précisiez  cette  possibilité  dans 

 

50 

l’information que vous fournissez au préalable à vos clients/membres afin de leur permettre notamment, le 

cas échéant, de s’opposer à une telle communication de données aux tiers. 

 

Vous devez également tenir compte des catégories de données à caractère personnel que vous entendez traiter. Si parmi 

ces données se retrouvent ou peuvent se retrouver des données relevant de la catégorie des données « sensibles », vous 

 

ne pouvez pas fonder votre traitement sur la base juridique des intérêts légitimes, conformément à l’article 9 du RGPD, à 

 

 

moins d’être dans les conditions de l’article 9.1, d). 

 

 

Article 9.1, d) 

« le traitement est effectué, dans le cadre de leurs activités légitimes et moyennant les garanties appropriées, par une 

fondation, une association ou tout autre organisme à but non lucratif et poursuivant une finalité politique, philosophique, 

 

religieuse ou syndicale, à condition que ledit traitement se rapporte exclusivement aux membres dudit organisme ou aux 

personnes entretenant avec lui des contacts réguliers en liaison avec ces finalités et que les données à caractère personnel 

ne soient pas communiquées en dehors de cet organisme sans le consentement des personnes concernées. 

 

 

La CJUE, dans son arrêt C-708/18 du 11 décembre 2019 «  TK c. Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA », a rappelé, 

sur la base des dispositions de la Directive 95/46 CE, les principes suivants en matière d’intérêts légitimes et de l’exercice 

de mise en balance qu’il implique :  

 

« Le critère tenant à la gravité de l’atteinte aux droits et aux libertés  de  la  personne  concernée  constitue  un 

élément essentiel de l’exercice de pondération ou de mise en balance au cas par cas, exigé par l’article 7, sous 

f), de la directive 95/46. » (considérant 56 de l’arrêt) 

 

« À ce titre, il doit notamment être tenu compte  de la nature des données à caractère personnel en cause, en 

particulier de la nature éventuellement sensible de ces données, ainsi que de la nature et des modalités concrètes du 

traitement des données en cause, en particulier du nombre de personnes qui ont accès à ces données et des 

modalités d’accès à ces dernières. » (considérant 57 de l’arrêt) 

 

« Sont également pertinentes aux fins de cette pondération les attentes raisonnables de la personne concernée à ce 

que ses données à caractère personnel ne seront pas traitées lorsque, dans les circonstances de l’espèce, cette personne 

ne peut raisonnablement s’attendre à un traitement ultérieur de celles-ci. » (considérant 58 de l’arrêt) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pour l’arrêt intégral :  

152. 

Il  en  va  de  même  pour  les  données  à  caractère  personnel  relevant  de  l’article  10  du  RGPD  qui  ne 
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=221465&pageIndex=0&doclang=FR&mode=lst&dir=&

peuvent être traitées que sous le contrôle de l’autorité publique ou sur la base d’une loi. 

occ=first&part=1&cid=7256287  

 

 

153. 

 

Le second élément qui doit être pris en compte dans cette mise en balance est l’obligation de prévoir 

des  garanties supplémentaires  qui  pourraient  limiter  toute  incidence  injustifiée  sur  la  personne 

concernée. Par ces garanties, on entend notamment : la minimisation des données traitées, l’utilisation de 

 

51 

 

technologies renforçant la protection de la vie privée; une transparence absolue et la mise en évidence d’un 

droit général et inconditionnel de s’opposer au traitement33.  

 

154. 

La  possibilité  de  s’opposer  au  traitement  de  données  constitue  en  effet  un  élément 

incontournable  dans  l’examen  des  garanties  à  fournir  lorsque  vous  entendez  recourir  à  la  base 

juridique des intérêts légitimes pour fonder vos traitements de données à des fins de marketing direct. Sans 

l’offre d’un droit d’opposition réel et efficace, aucun équilibre ne peut être trouvé entre les intérêts légitimes 

que vous poursuivez et les libertés et droits fondamentaux des personnes concernées. 

 

b.  Le droit d’opposition 

 

155. 

Veuillez  noter  tout  d’abord  que  le  droit  d’opposition  n’existe  pas  uniquement  dans  le  cadre  des 

traitements  réalisés  dans  le  cadre  des  finalités  de  marketing  d’une  part,  ni  ne  se  limite  aux  traitements 

fondés  sur  les  intérêts  légitimes  d’autre  part,  puisqu’il  peut  également  être  exercé  dans  le  cadre  des 

traitements réalisés pour l’exercice d’une mission d’intérêt public. 

 

156. 

Cela étant, en plus d’être l’une des conditions nécessaires au constat de garanties suffisantes lorsque 

le  traitement  de  donnée  s’appuie  sur  les  intérêts  légitimes,  le  RGPD  prévoit  spécifiquement  un  droit 

inconditionnel à s’opposer au traitement de ses données pour des finalités de marketing direct :  

 

 

 

Article 21.2 du RGPD  

 

« lorsque les données à caractère personnel sont traitées à des fins de prospection, la personne concernée a le droit 

 

de s’opposer à tout moment au traitement des données à caractère personnel la concernant à de telles fins de 

 

prospection, y compris le profilage dans la mesure où il est lié à une telle prospection. »  

 

157. 

Cette spécificité du droit d’opposition aux traitements de données réalisés à des fins de marketing direct 

préexistait au RGPD puisque la Directive 95/46/CE le prévoyait déjà en son article 14 b).  

 

158. 

L’inconditionnalité du droit à s’opposer est spécifique aux traitements réalisées à des fins de marketing 

direct en ce sens que lorsqu’une personne concernée fait usage de son droit d’opposition conformément à 

l’article  21.1  du  RGPD,  en  dehors  de  toute  finalité  de  marketing  direct,  une  seconde  mise  en  balance 

intervient opposant « la situation particulière » de la personne concernée et les motifs légitimes et impérieux 

que peut alors invoquer le responsable du traitement, qui pourraient justifier que le traitement soit, malgré 

l’opposition, maintenu.  

 

                                                

33  Avis  06/2014  sur  la  notion  d’intérêt  légitime  poursuivi  par  le  responsable  du  traitement  des  données  au  sens  de  l’article  7  de 
ladirective95/46/CE,  adoptée  le  9  avril  2014  par  le  Groupe  29,  disponible  via  le  lien  suivant :  https://ec.europa.eu/justice/article-
29/documentation/opinion-recommendation/files/2014/wp217_fr.pdf  

 

52 

159.  Or, lorsqu’il est fait usage du droit d’opposition en matière de marketing direct, cette opposition donne 

lieu  directement  et  sans  examen  supplémentaire,  à  l’arrêt  pur  et  simple  de  tout  traitement  de 

données de la personne concernée pour des finalités de marketing direct, conformément à l’article 21.3 

du RGPD.  

 

 

 

 

 

L’efficacité du mécanisme d’opposition tient particulièrement compte de la facilité qu’ont les personnes 

concernées à l’exercer d’une part, et de l’effectivité de son exercice d’autre part. 

 

b.1. Facilité de l’exercice du droit d’opposition 

 

Considérant 70 du RGPD 

 

« Lorsque les données à caractère personnel sont traitées à des fins de prospection, la personne concernée devrait 

 

avoir le droit, à tout moment et sans frais, de s’opposer à ce traitement, y compris le profilage, dans la mesure où 

il  est  lié  à  une  telle  prospection,  qu’il  s’agisse  du  traitement  initial  ou  ultérieur.  Ce  droit  devrait  être porté à la 

 

connaissance  de  la  personne  concernée  et  présenté  clairement  et  séparément  de  toute  autre 

 

information. 

 

 

160. 

Cette facilité implique, entre autres, de mettre le droit à s’opposer clairement en évidence, dans 

un langage simple et sans ambiguïté, et de le placer dans l’ensemble de vos communications 

de  marketing  direct,  dès  la  première  de  ces  communications34,  et  bien  entendu  de  le  proposer 

gratuitement. 

 

161. 

Il ne vous suffit pas d’indiquer la possibilité d’exercer ce droit  dans votre « politique vie privée » (ou 

équivalent), il faut que cette possibilité soit présentée de façon certaine aux personnes concernées, sur un 

support  approprié  dont  vous  pouvez  démontrer  avec  certitude  qu’il  a  été  mis  sous  les  yeux  de  ces 

personnes, de manière à ce qu’ils ne puissent pas ne pas la voir. 

 

162. 

Il  faut  également  que  la  personne  concernée  puisse  l’exercer  directement  (dès  la  fourniture  de 

l’information obligatoire quant aux traitements de données que vous devez communiquer conformément 

aux exigences de l’article 13 du RGPD en cas de collecte directe, ou de celles de l’article 14 du RGPD en 

cas de collecte indirecte), facilement (si l’information obligatoire est fournie de manière digitale ou que 

vous  contactez la personne via des canaux digitaux,  un seul clic doit suffire), sans aucune démarche 

supplémentaire (une fois qu’elle s’est opposée, elle ne peut pas être requise de  réitérer ni confirmer sa 

demande) et sans frais (direct ou indirect).  

 

163. 

L’information fournie quant à ce droit d’opposition doit être claire et transparente. Les termes employés 

doivent  être  précis  et  non  ambigus  afin  que  la  personne  concernée  comprenne  bien  à  quoi  elle  peut 

                                                

34 Article 21.4 du RGPD « Au plus tard au moment de la première communication avec la personne concernée, le droit visé aux paragraphes 
1 et 2 est explicitement porté à l’attention de la personne concernée et est présenté clairement et séparément de toute autre information. 

 

53 

 

s’opposer, comment et les conséquences (limitées à l’absence de futur traitement de ses données à des 

fins de marketing direct) d’une telle opposition. 

 

 

 

Exemple 20 

La firme Crystalclear spécialisée dans la vente d’objets en verre envoie à ses clients ayant commandé récemment des 

verres à vin un e-mail contenant une offre spéciale sur les verres à eau assortis. En ouvrant cet e-mail, les clients peuvent 

lire, dans l’ordre, le nom de la société, le titre de l’offre, un encart réservé  à leur droit  d’opposition  et le contenu de 

l’offre. Cet encart précise « Vous recevez cette communication parce que vous avez récemment acheté nos produits. Si 

vous  ne  souhaitez  plus  recevoir  de  telles  communications  et  que  nous  cessions  de  traiter  vos  données  à  caractère 

personnel pour nos finalités de marketing direct, cliquez ici   

 ». 

 

 

 

  La  place  qu’occupe  cette  possibilité  d’opposition  ainsi  que  l’explication  fournie  qui  s’y  rattache  facilitent  et 

garantissent la possibilité pour la personne concernée de  s’opposer au traitement de  ses données pour des 

finalité de marketing direct. 

 

Exemple 21 

La société Ecran de fumée spécialisée dans la vente de cigarettes électroniques envoie à ses clients ayant récemment 

acheté des recharges sur son site une communication marketing par e-mail pour leur soumettre une offre d’une recharge 

gratuite à l’achat de deux. En ouvrant cet e-mail, les clients peuvent lire en grand le nom de la société et le contenu de 

l’offre affichée dans un coloris attractif. Tout en bas de la communication, en plus petits caractères et sans marquage 

distinctif,  est  indiqué  « Je  souhaite  me  désinscrire »  avec  un  lien  renvoyant  à  la  politique  de  vie  privée  du  site  de  la 

société Ecran  de fumée  dans  laquelle, sous le titre « pourquoi nous traitons vos données ? » les clients de la société 

peuvent soumettre leur droit d’opposition par formulaire automatisé. 

 

Dans ce contre-exemple, plusieurs problèmes sont à relever qui, chacun pris isolément, font que l’entreprise ne 

 

respecte pas les exigences requises en termes de facilité du droit d’opposition : 

 

  La place qu’occupe la notification du droit d’opposition n’est pas conforme. Les personnes peuvent facilement 

 

 

la manquer. 

  La typologie utilisée n’attire pas l’attention des personnes concernées sur leur droit d’opposition. 

  La terminologie employée prête à confusion. Le fait de se « désinscrire », « se désabonner » ou de 

 

« souhaiter  ne  plus  recevoir »  n’implique  pas  que  les  traitements  de  données  à  caractère 

 

personnel pour des finalités de marketing cessent. 

  Le fait  que la  personne ne peut pas s’opposer au traitement de ses données aussi facilement par le 

 

canal par lequel elle reçoit ces communications de marketing n’est pas acceptable.  

 

 

 

164. 

Enfin, notez que rien  ne vous empêche de permettre aux personnes  concernées de sélectionner les 

traitements auxquels elles souhaitent s’opposer dans le cadre de vos finalités de marketing direct. Ainsi, si 

vos procédures le permettent, vous pouvez permettre aux personnes concernées de décider de s’opposer 

à  ce  que  leurs  données  soient  traitées  dans  le  cadre  d’un  profilage  et/ou  pour  l’envoi  de  courriels  de 

newsletter et/ou de SMS promotionnels. Ceci pour autant que votre gestion interne de bases de données 

 

54 

 

permette effectivement avec certitude de respecter les droits des personnes concernées et de  cesser les 

traitements de données auxquels les personnes concernées se sont opposées. 

 

b.2. Effectivité de l’exercice du droit d’opposition 

Article 21.3 du RGPD  

 

« lorsque la personne concernée s’oppose au traitement à des fins de prospection, les données à caractère personnel 

 

ne sont plus traitées à ces fins. » 

 

 

 

 

165. 

Cela signifie non seulement que vous ne pouvez plus envoyer d’autres communications de marketing 

direct (ni même une communication visant à inciter la personne concernée à renoncer à sa décision) mais 

également que vous ne pouvez plus du tout traiter les données à caractère personnel de cette 

personne  dans  le  cadre  de  cette  finalité  de  marketing  direct,  en  ce  compris  à  des  fins  de 

profilage  par  exemple,  dans  la  mesure  où  vous  y  recouriez  pour  réaliser  vos  communications  de 

marketing direct. Tous les traitements de données liés aux finalités de marketing doivent cesser, sauf si ces 

mêmes traitements vous sont nécessaires pour la réalisation d’autres finalités pour lesquelles vous disposez 

d’une base juridique valable.  

 

 

 

L’Autorité de protection des données berlinoise a prononcé une sanction de 195.407 euros à l’encontre de la société 

Delivery  Hero  Germany  GmbH,  qui  a  été  vendue  au  groupe  néerlandais  Takeaway  en  2018.  Cette  société  offrait 

également les services de livraison Foodora, Lieferheld et Pizza.de. 

 

L'amende a été infligée pour diverses violations du RGPD, et notamment pour non-respect du droit d’opposition exercé 

par  certains  utilisateurs  et  anciens  clients.  Par  exemple,  huit  anciens  clients  de  Delivery  Hero  s'étaient  "  plaints  de 

courriels  publicitaires  non  sollicités  de  la  part  de  l'entreprise  ".  En  outre,  une  personne  avait  reçu  15  courriels 

promotionnels, même si elle s'était expressément opposée à l'envoi de tels messages.  

 

En outre, plusieurs personnes n'avaient pas reçu d'information sur les renseignements que Delivery Hero avait stockés 

à leur sujet.  

 

Pour plus d’information sur cette affaire : https://www.gruenderszene.de/food/dsgvo-bussgeld-takeaway  

 

 

En outre, lorsque l’article 21.3 précise que « les données ne sont plus traitées à ces fins », il convient d’admettre que 

cela implique non seulement vos traitements de données à finalité de marketing mais également ceux des tiers auxquels 

 

vous avez communiqué ces données pour de telles finalités, charge pour vous de les en avertir. Si un traitement devient 

 

caduc, par conséquent ceux qui en découlent le deviennent également.  

 

 

 

55 

 

 

 

166. 

De  la  même  manière,  si  vous  aviez  collecté  certaines  données  uniquement  pour  vos  finalités  de 

marketing, vous ne pouvez en principe plus conserver celles-ci35, sauf cas de conservation pour l’exercice 

de  contestations,  et  défense  des  droits  en  justice  pour  la  personne  concernée,  pour  la  protection  et  la 

défense des droits d’une autre personne ou encore pour des motifs importants d’intérêt public de l’Union 

européenne ou d’un Etat membre. Vous devez toutefois, dans ce cas, limiter le traitement des données à 

cette seule finalité, conformément à l’article 18.1, c) et 18.2 du RGPD.   

 

 

 

c.  L’article 6.1, f) : une base juridique évidente pour les traitements à des fins de 

marketing direct ? 

167. 

En plus des réserves émises ci-avant, se pose également la question du recours à cette base juridique 

pour l’ensemble de ce que l’on a pu définir comme constituant des « traitements de données personnelles 

pour des finalités de marketing direct ». 

 

168. 

Tout  d’abord,  il  y  a  lieu  de  distinguer  les  communications  adressées  à  un  client  existant  de  celles 

adressées à un prospect. Les attentes raisonnables d’un client existant ne sont en effet pas les mêmes que 

celles  d’un  prospect,  notamment  au  vu  de  l’absence  de  relation  existante  entre  vous  et  ces  prospects. 

Lorsque vous n’avez jamais eu de relation avec une personne concernée ou si cette relation remonte à très 

longtemps sans qu’elle n’ait été suivie depuis lors, la base juridique des intérêts légitimes ne peut pas être 

invoquée, faute d’attente raisonnable de leur part quant à la réception d’une communication de votre part. 

 

169. 

Il  peut  aussi  exister  des  situations  plus  nuancées,  comme  celles  des  personnes  ayant  marqué  leur 

intérêt  pour  vos  services,  produits  ou  actions.  Posez-vous  toujours  la  question  de  leurs  attentes 

raisonnables.  

 

 

Exemple 22 

Monsieur Curiosa se rend sur le site Internet de Blanches comme Neige qui vend des solutions de blanchiment dentaire. 

Il souhaite en apprendre davantage sur l’un des produits proposés et envoie une demande dans l’onglet de contact 

réservé à cet effet. Il introduit pour cela son adresse e-mail.  

  En introduisant son adresse e-mail pour recevoir les informations sollicitées, Monsieur Curiosa ne s’attend pas 

raisonnablement  à  recevoir  des  newsletters  et  autres  communications  promotionnelles  de  Blanches  comme 

Neige. Par contre, la société peut demander à Monsieur Curiosa, lors de sa réponse à sa question, s’il consent 

à recevoir des communications promotionnelles de Blanches comme Neige par la suite. 

  Si Monsieur  Curiosa,  en  contactant  Blanches  comme  Neige  avait  précisé  « je  suis  super  fan  de  vos  produits 

j’aimerais tout connaître, pourriez-vous me tenir informé de vos produits et vos promotions ? », ses attentes 

raisonnables seront manifestement de recevoir les communications de marketing direct de cette société. Il n’en 

reste pas moins que Blanches comme Neige devra, à la première communication, informer  Monsieur Curiosa 

notamment sur son droit d’opposition. 

                                                

35 Article 5.1, e) du RGPD : « les données à caractère personnel doivent être conservées sous une forme permettant l’identification des 
personnes concernées pendant une durée n’excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. (…) ». 

 

56 

 

 

170. 

Cet exemple ne signifie pas, a contrario, que le fait d’envoyer des communications de marketing direct 

à un client sur la base juridique de l’intérêt légitime uniquement parce qu’il est « client » se justifie en tout 

état de cause. Il vous appartient de mesurer, au préalable, si les conditions de licéité d’utilisation de cette 

base juridique sont rencontrées en tout point.  

 

171. 

L’article  13.2  de  la  e-Privacy  Directive  apporte  un  élément  de  réponse  important  à  prendre  en 

considération sur ce point. Celui-ci prévoit qu’une personne peut exploiter les données à caractère personnel 

de ses clients existants pour lui adresser des courriers électroniques « pour des produits ou services 

analogues qu’elle-même fournit ». 

 

172. 

Lorsque vous vous interrogez sur le recours à la base des intérêts légitimes pour vos traitements en 

matière de marketing direct, prenez en considération la nature similaire ou analogue de ce dont vous faites 

la  promotion  dans  votre  communication,  en  plus  des  liens  qui  existent  entre  votre  organisation  et  les 

destinataires de votre communication. Par exemple, si vous avez vendu un ordinateur à une personne en 

2019 et que vous lui adressez une communication de marketing relative à du chocolat que votre enseigne 

vend également, vous pouvez difficilement vous appuyer sur le critère des produits similaires et analogues. 

Si  par  contre  votre  communication  porte  sur  des  logiciels  antivirus,  il  s’agit  de  produits  similaires  et 

analogues. Cela signifie que même si votre organisation, enseigne, propose une large gamme de produits 

ou services différents les uns des autres, il ne suffit pas d’analyser la relation de client ou non client des 

personnes auxquelles vous entendez adresser des communications de marketing direct. Il vous faut aussi 

tenir compte de l’ensemble des critères des attentes raisonnables de ces personnes, exigence fondamentale 

du RGPD dans le cadre de votre mise en balance. 

 

 

 

Exemple 23 

Monsieur Curiosa commande un kit de blanchiment dentaire sur le site de Blanches comme Neige. Il devient ainsi client 

de cette société. Plusieurs mois après cette commande, Blanches comme Neige développe un nouveau pôle d’activités 

et se lance sur le marché des détachants textiles. Elle souhaite le communiquer à tous ses clients existants. 

  Le critère des produits similaires ou analogues n’est pas rencontré.  

 

Il  est  préférable  de  recourir  à  la  base  juridique  du  consentement  pour  éviter  de  se  voir  sanctionner  pour 

traitement de données sans base juridique valable. 

 

173. 

L’illustration faite sur la base de l’article 13 de la e-Privacy Directive ne doit pas être lue comme excluant 

les communications non électroniques de la possibilité d’être fondées, le cas échéant, sur la base juridique 

des intérêts légitimes, de la même manière qu’elle ne doit pas induire en erreur sur le fait que cette base 

ne pourrait être utilisée par des organisations ne faisant pas la promotion de produits ou de services. Si 

vous  êtes  une  organisation  caritative  et  souhaitez  envoyer  des  courriers  postaux  ou  électroniques  par 

exemple, pour faire la promotion de vos activités et œuvres, vous êtes en mesure d’examiner valablement 

 

57 

si  la  base  juridique  des  intérêts  légitimes  peut  s’appliquer  à  vos  traitements  de  données  à  caractère 

 

personnel.  

 

174. 

Au regard de l’analyse qui précède, gardez à l’esprit que si la base juridique des intérêts légitimes n’est 

pas  à  exclure  automatiquement  pour  fonder  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel  dans  le 

cadre  du  marketing  direct,  elle  n’est  pas  nécessairement  aisée  à  appliquer  à  ceux-ci,  ni  parfois  même 

valable, selon les caractéristiques propres à vos traitements.  

 

 

5. 

Le consentement 

a.  Notion 

 

Article 4.11 du RGPD 

 

« Toute manifestation de volonté, libre, spécifique, éclairée et univoque par laquelle la personne concernée accepte, 

par une déclaration ou par un acte positif clair, que des données à caractère personnel la concernant fassent l’objet 

 

d’un traitement. » 

 

175. 

Schématiquement, un consentement valide se présente comme suit : 

 

 

 

•Transparence

•Choix

éclairé

libre

spécifique

univoque

•précision

•certitude

 

176. 

Les critères de validité du consentement au sens du RGPD forment un tout indissociable. Il ne peut y 

avoir de consentement qui ne soit que spécifique libre et univoque s’il n’est pas éclairé et inversement.  

 

 

Si  vous  effectuez  des  traitements  de  données  de  à  des  fins  de  marketing  direct  sur  la  base  du  consentement  des 

 

personnes concernées, vous devez vous assurer de la réunion des 4 conditions précitées, sans quoi, vous ne disposez 

pas d’une base juridique valable pour vos traitements de données, ce qui les rend illicites et donc, sujets à sanction. 

 

 

 

 

58 

 

 

 

La  CNIL,  Autorité  de  protection  des  données  française,  a  prononcé  le  21  janvier  2019  en  formation  restreinte,  une 

sanction  de  50  millions  d’euros  à  l’encontre  de  la  société  GOOGLE  LLC  en  application  du  RGPD  pour  manque  de 

transparence, information insatisfaisante et absence de consentement valable pour la personnalisation de la publicité. 

 

Elle  a  ainsi  constaté  que  les  informations  fournies  par  GOOGLE  ne  sont  pas  aisément  accessibles,  claires  et 

compréhensibles pour les utilisateurs et qu’elles ne permettent pas de comprendre clairement que la base juridique sur 

laquelle repose les traitements de données à des fins de personnalisation de la publicité est le consentement.  

 

La formation restreinte a estimé que le consentement n’est pas valablement recueilli pour deux raisons. 

 

Tout d’abord, le consentement des utilisateurs n’est pas suffisamment éclairé. L’information sur ces traitements, diluée 

dans plusieurs documents ne permet pas à l’utilisateur de prendre conscience de leur ampleur. Par exemple, dans la 

rubrique dédiée à la « Personnalisation des annonces », il n’est pas possible de prendre connaissance de la pluralité des 

services,  sites,  applications  impliqués  dans  ces  traitements  (Google  search,  You  tube,  Google  home,  Google  maps, 

Playstore, Google photo…) et donc du volume de données traitées et combinées.   

 

Ensuite, la formation restreinte constate que le consentement recueilli n’est ni « spécifique » ni « univoque ». Bien que 

GOOGLE permette de paramétrer les options d’utilisation de ses services lors de la création d’un compte, le RGPD n’est 

pas pour autant respecté dès lors que l’utilisateur doit faire la démarche de cliquer sur « plus d’options » pour accéder 

au paramétrage, où, qui plus est, l’affichage d’annonces personnalisées est pré-coché par défaut.  

 

Or le consentement n’est « univoque », comme l’exige le RGPD, qu’à la condition que l’utilisateur effectue un acte positif 

(cocher une case non précochée par exemple). Enfin, avant de créer son compte, l’utilisateur est invité à cocher les 

cases « j’accepte les conditions d’utilisation  de Google » et « j’accepte que mes informations soient utilisées telles que 

décrit ci-dessus et détaillées dans les règles de confidentialité » pour pouvoir créer son compte. Un tel procédé conduit 

l’utilisateur  à  consentir  en  bloc,  pour  toutes  les  finalités  poursuivies  par  GOOGLE  sur  la  base  de  cet  accord 

(personnalisation de la publicité, reconnaissance vocale, etc.). Or le consentement n’est « spécifique », comme l’exige 

le RGPD, qu’à la condition qu’il soit donné de manière distincte pour chaque finalité. 

 

Pour  davantage  d’information  sur  cette  affaire :  www.cnil.fr/fr/la-formation-restreinte-de-la-cnil-prononce-une-

sanction-de-50-millions-deuros-lencontre-de-la  

 

 

 

 

b.  Examen des conditions de validité du consentement 

 

b.1. Un consentement éclairé 

177. 

La  personne  qui  donne  son  consentement  doit  parfaitement  comprendre  pourquoi  et  à  quoi  elle 

consent. Cette condition est inextricablement liée à l’information qui doit être fournie par le responsable du 

traitement  à  la  personne  concernée,  au  moment  de  la  collecte  de  ses  données  si  elles  sont  obtenues 

 

59 

directement auprès de la personne concernée ou dans un délai raisonnable si elles ne sont pas obtenues 

auprès de cette personne. Cette information doit être certaine (et donc pas simplement « accessible » mais 

présentée d’emblée à la personne de sorte qu’elle ne puisse pas ne pas la voir), claire, formulée dans un 

langage compréhensible et complète (et porter aussi par exemple sur toute opération de profilage qui serait 

effectuée  en  plus  des  autres  traitements  de  données  qui  sont  parfois  plus  visibles  pour  la  personne 

 

concerne). 

 

178. 

En outre, la demande de consentement doit être présentée séparément de toute autre demande (en 

ce compris d’acceptation de conditions générales, de politiques relatives à la vie privée ou de poursuite de 

la navigation).  

 

 

Article 7.2 du RGPD : 

« Si le consentement (…) est donné dans le cadre d’une déclaration écrite qui concerne d’autres questions, la demande 

 

de consentement est présentée dans une forme qui la distingue clairement de ces autres questions, sous une forme 

 

compréhensible et aisément accessible, et formulées en des termes clairs et simples (…). » 

 

 

 

 

179. 

L’exigence de transparence constitue l’un des piliers fondamentaux du régime mis en place par le RGPD. 

Allant de pair avec les principes de loyauté et de licéité du traitement, fournir une information de qualité 

aux  personnes  concernées  est  indispensable  pour  leur  permettre  de  prendre  une  décision  en  toute 

connaissance de cause.  

 

180. 

Pour que le consentement soit éclairé, votre document d’information doit être conforme aux articles 13 

et/ou 14 du RGPD et dès lors, au minimum, contenir les aspects suivants36 : 

  L’identité  du  responsable  du  traitement  et  des  destinataires  des  données,  à  tout  le  moins,  les 

catégories de destinataires et les finalités qu’ils poursuivent, 

  La finalité de chacune des opérations de traitement pour lesquelles le consentement est sollicité, 

  Les opérations de traitements, en particulier les plus intrusives (par exemple profilage et/ou la prise 

de décision automatisée conformément à l’article 22, §2, c) du RGPD, le cas échéant,), 

  Les données ou catégories de données collectées et utilisées, 

  Le droit de retirer son consentement à tout moment, 

  En cas de transfert des données vers certains pays n’appartenant pas à l’EEA, des informations sur 

les  risques  éventuels  liés  à  la  transmission  des  données  en  raison  de  l’absence  de  décision 

d’adéquation et de garanties appropriées telles que décrites à l’article 46 du RGPD 

 

 

 

                                                

36 EDPB, avis WP259 rév. 01, « Lignes directrices sur le consentement au sens du règlement 2016/679 », p.15, point 3.3.1.  

 

60 

b.2. Un consentement libre 

 

 

 

Les considérants 42 et 43 du RGPD peuvent se résumer comme suit : 

Le consentement comme base juridique ne sera pas valable si:  

  La personne est contrainte de le donner pour éviter un préjudice ; 

  La personne ne peut retirer son consentement à tout moment ; ou si  

  Le consentement est présenté comme une partie non négociable des conditions générales. 

 

 

181. 

L’individu auquel on demande de consentir au traitement de ses données doit avoir une réelle possibilité 

d’accepter ou de refuser, sans pour autant se voir priver de l’accès à un service ou à tout autre avantage, 

en cas de refus (comme par exemple, l’accès aux articles de presse mis en ligne gratuitement, ne peut être 

conditionné au traitement de données à caractère personnel pour des finalités de marketing direct).  

 

Ne conditionnez pas la fourniture de vos produits ou services (même gratuits) à l’acceptation du traitement de données 

 

à caractère personnel non-nécessaires à la prestation du service ou à la fourniture du produit. N’essayez pas de forcer 

 

ou  d’inciter,  de  quelque  manière  que  ce  soit,  les  personnes  concernées,  à  vous  fournir  leur  consentement  à  ces 

 

traitements. 

 

 

 

182. 

Afin de déterminer si le consentement est donné librement, l’article 7.4 RGPD précise qu’ « il y a lieu 

de tenir le plus grand compte de la question de savoir, entre autres, si l’exécution d’un contrat, y compris 

la fourniture d’un service, est subordonnée au consentement au traitement de données à caractère 

personnel qui n’est pas nécessaire à l’exécution dudit contrat. »  

 

183. 

L’usage des termes « entre autres » signifie qu’une série d’autres situations peuvent tomber sous le 

coup de cette disposition et que toute pression ou influence inappropriée exercée sur la personne concernée 

en l’empêchant d’exercer sa volonté rendra le consentement non valable avec les  conséquences que cela 

implique37. 

 

 

 

Exemple 24 

Une application mobile de coaching sportif demande à ses futurs utilisateurs de pouvoir traiter leur données à caractère 

personnel « pour pouvoir fonctionner et leur envoyer de la publicité comportementale ». La publicité comportementale 

n’est en rien nécessaire au fonctionnement correct de l’application mobile. Cependant, l’application ne laisse pas le choix 

à  ses  futurs  utilisateurs :  ils  acceptent  tout  ou  ils  n’ont  droit  à  rien.  Dès  lors  que  les  personnes  ne  peuvent  utiliser 

l’application mobile sans consentir au traitement de leurs données à des fins publicitaires, leur consentement ne peut 

être considéré comme étant donné librement et ce, même si certaines personnes consentent réellement au traitement 

de leurs données pour de telles finalités. 

 

                                                

37 WP259 rév. 01, p.6. 

 

61 

 

 

 

Notre Autorité infligé une sanction de 10.000 euros à un commerçant qui utilisait la carte d’identité électronique afin de 

créer une carte de fidélité pour ses clients, sans proposer d’autre alternative comme moyen d’identification. 

 

Le plaignant ne voulant pas présenter sa carte d’identité, la carte de fidélité lui a été refusée alors qu'il a proposé de 

transmettre par écrit au commerçant les données le concernant pour pouvoir bénéficier d’une carte de fidélité. Du fait 

de l’absence d’alternative(s), si les clients refusent que leur carte d’identité électronique soit utilisée pour la création 

d’une carte de fidélité, ils en sont pénalisés et ne peuvent pas bénéficier des mêmes avantages et réductions que les 

autres. 

 

La Chambre Contentieuse de l’APD a jugé cette pratique non conforme au RGPD notamment au regard du fait que le 

consentement donné dans le cas d’espèce ne peut être considéré comme un consentement donné librement car aucune 

alternative n’est proposée aux clients.  

 

Pour  plus  d’information :  www.autoriteprotectiondonnees.be/news/APD-sanctionne-un-commercant-pour-lutilisation-

de-l-eid-pour-une-carte-de-fidelite  

 

 

 

b.3. Un consentement spécifique 

 

184. 

Le consentement donné doit l’être pour « une ou plusieurs finalités spécifiques ». En outre, en cas de 

pluralité de finalités, la personne concernée doit pouvoir choisir parmi ces finalités, si elle souhaite ne pas 

consentir à certaines d’entre elles.  

 

185. 

Cette exigence procède de la volonté d’accorder un certain degré de contrôle aux personnes concernées 

quant  aux  usages  de  leurs  données  à  caractère  personnel.  Il  en  va  également  de  l’obligation  de 

transparence à l’égard de celles-ci et de leur liberté à consentir à certaines traitements et pas à d’autres, 

notamment  en  matière  de  placement  de  cookies  pour  lesquels  vous  devez,  entre  autres,  distinguer 

clairement entre les cookies fonctionnels de ceux qui ne le sont pas, tels que les cookies analytiques.  

 

 

 

62 

 

 

 

Le 17 décembre 2019, notre Autorité a infligé une sanction de 15.000 euros à l’encontre d’une société en raison de la 

contrariété aux règles du RGPD de sa technique de récolte de consentement au placement de cookies. 

 

L’APD a ainsi notamment pu constater un manque de vigilance répété de cette  société à l’égard de son obligation de 

transparence prévues par les articles 12 et 13 du RGPD et pour ne pas avoir obtenu de consentement valable (opt-in) 

pour le placement de cookies. 

 

L’intégralité de cette décision est disponible via le lien suivant : 

www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/BETG_12-2019_FR.pdf  

 

 

 

Exemple 25 

Placement de cookies sur votre site Internet 

  Vous devez informer les visiteurs de votre site Internet des cookies que vous envisagez d’utiliser,  ainsi que de 

leur(s) finalité(s) et des données qu’ils collectent. Cette information doit être visible ,  claire et accessible dès 

que la personne concernée commence sa navigation sur votre site Internet. Le plus pratique est de recourir à 

un bandeau d’information à cet égard.  

  Dans ce bandeau d’information (par exemple), vous devez indiquer la possibilité et la manière de paramétrer 

les cookies, afin de garantir aux personnes concernées la possibilité de consentir ou non à la collecte de certaines 

de  leurs  données  par  le  placement  de  certains  types  de  cookies.  Pour  permettre  ce  choix,  vous  devez  être 

extrêmement clair quant aux finalités poursuivies par collecte de données via des cookies, par exemple : 

o  Acceptez-vous  le  dépôt  et  la  lecture  de  cookies  afin  que  nous [nom  de  l’organisation] puissions 

analyser vos centres d'intérêts pour vous proposer des publicités personnalisées ? 

o  Acceptez-vous  le  dépôt  et  la  lecture  de  cookies  afin  que nos partenaires  [listing  des  partenaires 

concernés] puissent analyser vos centres d'intérêts pour vous proposer des publicités personnalisées ? 

o  Acceptez-vous le dépôt et la lecture de cookies afin d'analyser votre navigation et nous permettre de 

mesurer l'audience de notre site Internet ? 

186. 

Les cookies intrusifs et non fonctionnels doivent être paramétrés par défaut comme inopérants. Vous 

ne pouvez, en tout état de cause, exiger des personnes concernées qu’elles doivent à chaque fois retourner 

dans leurs propres paramétrages de navigation pour empêcher le placement de cookies non fonctionnels. 

 

187. 

Comme  toutes  les  exigences  liées  au  consentement,  le  caractère  spécifique  du  consentement  est 

inextricablement lié à l’information complète qui doit être fournie par le responsable du traitement. Vous 

devez  donc  énumérer  clairement  et  spécifiquement  chacune  des  finalités  poursuivies  sans  quoi,  le 

consentement donné n’est pas valable car pas spécifique.  

 

 

 

 

63 

 

Exemple 26 

La société « HouseKeyper » propose  plusieurs  services à  ses clients, lesquels  peuvent  être client  de tous les services 

proposés  ou  de  certains  d’entre  eux.  HouseKeyper  collecte  les  données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  de  la 

prestation de chacun de ses services, conformément au contrat qui la lie à ses clients. Afin d’améliorer son marketing en 

adressant des communications plus ciblées à ses clients, cette société aimerait enrichir ou coupler les données qu’elle 

collecte  dans  le  cadre  de  son  service  de  livraisons  à  domicile  avec  les  données  qu’elle  collecte  dans  le  cadre  de  son 

service de livret d’épargne. Elle aimerait également fournir ce résultat à des tiers intéressés par ces données couplées.  

  Pour  pouvoir  effectuer  ce  couplage/enrichissement  de  données,  HouseKeyper  est  obligée  de  demander  le 

consentement  distinct,  éclairé,  spécifique,  libre  et  univoque  de  ses  clients  quant  à  cette  opération  de 

couplage/enrichissement. 

 

188. 

La précision des finalités permet d’éviter un détournement d’usage des données à caractère personnel. 

La personne a consenti à la finalité A mais pas à la finalité B. Si elle ne savait pas que ses données seraient 

traitées dans le cadre des finalités A et B, le consentement fourni pour l’une ne peut servir pour l’autre. 

Cela vaut autant pour des finalités poursuivies par le même responsable de traitement que pour des finalités 

(ultérieures ou pas) poursuivies par des tiers. 

Exemple 26bis 

Pour  bien  faire,  en  plus  d’une  information  complète,  claire,  transparente  et  accessible  concernant  les  finalités  et  les 

traitements concernés, HouseKeyper devrait demander le consentement de ses clients de la manière suivante : 

 

«  Je consens à ce que les données à caractère personnel à mon sujet récoltées via « ce formulaire » dans le cadre du 

service de livraison auquel j’ai souscrit, soient enrichies ou couplées avec les données à caractère personnel à mon sujet 

récoltées par HouseKeyper dans le cadre de la conclusion de mon  contrat d’ouverture de livret d’épargne : 

  afin de produire un résultat, tel qu’un profile-type de consommateur, utile à nos campagnes de marketing pour 

vous proposer des produits mieux ciblés : OUI/NON 

  à ce que le résultat de cet exercice et l’assimilation de ce résultat à un profile-type ainsi que vos coordonnées 

e-mail soient communiquées à et utilisées par [nom de l’organisation en question], active dans le secteur de la 

vente de [décrire la catégorie d’activités] à des fins d’envoi de publicités ciblées par e-mail [décrire] : OUI/NON. 

 

189. 

Si vous souhaitez traiter des données pour une finalité différente que celle pour laquelle vous les aviez 

originellement collectées et que ce premier traitement se fonde sur le consentement comme base juridique, 

vous devez solliciter le consentement pour cette nouvelle finalité de manière complémentaire. 

 

Exemple 27 

Un opérateur télécom dispose des données de ses clients pour la fourniture d’un accès à des chaînes de télévision et de 

sa gestion administrative. Il souhaite leur transmettre des publicités commerciales ciblées sur base des préférences et 

habitudes de consommation, donc en pratique, sur base d’une analyse des programmes qu’ils visionnent. Cette finalité 

d’analyse  comportementale  aux  fins  de  transmission  de  publicité  ciblée  n’était  pas  prévue  au  moment  de  la  collecte 

initiale des données à caractère personnel de ses clients. Leur consentement doit dès lors leur être demandé de manière 

spécifique pour cette nouvelle finalité. 

 

 

64 

190. 

Si vous poursuivez différentes finalités de marketing direct et/ou que celles-ci impliquent différentes 

sortes  d’opérations  de  traitement,  soyez  précis.  Permettez  à  la  personne  de  consentir  à  chacune  d’elles 

séparément. N’utilisez pas un bouton unique d’acceptation (consentement « en bloc » types boutons « Tout 

accepter ») ou une formulation trop générale. Lister clairement les différentes finalités (et opérations de 

traitements qui y correspondent) pour lesquelles vous demandez le consentement afin que les personnes 

concernées puissent faire valoir leur consentement de manière sélective, le cas échéant. 

 

 

 

b.4. Un consentement univoque 

191. 

Le  RGPD  prévoit  que  le  consentement  nécessite  un  acte  positif  clair,  qui  doit  être  donné  au  moyen 

d’une déclaration, écrite ou orale. Cette condition a avant tout pour but d’éviter la moindre ambiguïté 

quant à la volonté de la personne concernée de fournir son consentement. 

 

192. 

Cette exigence met un terme à la méthode des cases pré-cochées, des cases à cocher pour manifester 

son refus de consentement (opt-out), ou encore à la technique consistant à annoncer que la poursuite de 

la navigation sur un site web équivaut à un consentement (à la collecte de données via des cookies par 

exemple).  

 

Lorsque la base juridique retenue pour vos traitements de données est le consentement, le critère de l’acte positif clair 

retenu par le RGPD ne vous permet plus de considérer le silence ou l’inactivité de la personne concernée comme une 

indication de son choix, pas plus que le simple fait qu’elle continue à utiliser un service ou qu’elle ne décoche pas une 

case pré-cochée. 

 

Dans son arrêt C-673/17 du 1er octobre 2019 nommé « Planet49 », la CJUE a estimé que le consentement fourni par le 

moyen  d’un  opt-out  et/ou  d’une  case  pré-cochée  était  insuffisant  pour  valider  le  consentement  des  internautes  au 

placement de cookies. 

 

Les internautes qui souhaitaient participer à un jeu concours organisé par Planet49 étaient redirigés vers une page web 

sur laquelle ils devaient inscrire leurs nom et adresse. Sous les cases à remplir pour l’adresse se trouvaient deux mentions, 

accompagnées de deux cases à cocher dont la seconde fait l’objet de la question préjudicielle soumise à la CJUE. 

 

[…] 

 

 

 

65 

 

 

 

 

 

 

 

Cette case était cochée par défaut et se lisait comme suit : 

« J’accepte que le service d’analyse du web Remintrex soit mis en œuvre chez moi. En conséquence, l’organisateur du 

jeu promotionnel, [Planet49], installera des cookies après avoir été agréé pour le jeu promotionnel, ce qui lui permettra 

d’exploiter par Remintrex mes navigations sur le web et mes visites sur les sites web des partenaires publicitaires et 

d’adresser de la publicité centrée sur mes intérêts. Je peux supprimer les cookies à tout moment. Lire les détails ici. » 

 

En activant le lien électronique figurant dans la mention accompagnant la seconde case à cocher, sous le mot « ici », 

apparaissaient les informations relatives au placement de cookies sur le disque dur des internautes. 

 

La Cour a estimé que le consentement de la personne concernée peut rendre un tel traitement licite pour autant que ce 

consentement soit « indubitablement » donné par la personne concernée. Or, dit-elle, « seul un comportement actif de 

la part de cette personne en vue de manifester son consentement est de nature à remplir cette exigence ». Elle ajoute 

qu’ « à cet égard, il apparaît pratiquement impossible de déterminer de manière objective si l’utilisateur d’un site Internet 

a  effectivement  donné  son  consentement  au  traitement  de  ses  données  personnelles  en  ne  décochant  pas  une  case 

cochée par défaut ainsi que, en tout état de cause, si ce consentement a été donné de manière informée. En effet, il ne 

peut être exclu que ledit utilisateur n’ait pas lu l’information accompagnant la case cochée par défaut, voire qu’il n’ait pas 

aperçu cette case, avant de poursuivre son activité sur le site Internet qu’il visite. » 

 

Voir : http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?docid=218462&doclang=FR  

 

 

 

193. 

Dans  le  contexte  numérique,  (achat  de  produits  en  ligne,  inscriptions  diverses  etc),  les  personnes 

concernées font l’objet de nombreuses demandes de consentement, desquelles il peut résulter à la fois une 

perte de contrôle des personnes concernées et une certaine lassitude  les poussant à répondre « oui » ou 

« non » à tout par automatisme. 

 

194. 

Afin d’éviter ce risque, vous pouvez varier les manières de recueillir le consentement. Les cases à cocher 

ne sont pas la seule technique envisageable. 

 

 

Exemple 28 

En naviguant sur un  site Internet, une bannière  s’affiche indiquant « en faisant glisser la barre vers la gauche, vous 

consentez à l’utilisation de l’information X à une fin Y. Veuillez répéter le mouvement pour confirmer ». 

Pour autant que les consignes soient claires pour que la personne comprenne exactement ce à quoi elle consent, qu’elle 

est  en  train  d’y  consentir  en  effectuant  le  mouvement  et  qu’elle  peut  poursuivre  sa  navigation  sans  effectuer  ce 

mouvement, le consentement recueilli de la sorte est valable au regard du RGPD. De la même manière,  agiter la main 

devant  une  caméra  intelligente,  faire  tourner  son  smartphone  dans  le  sens  indiqué  ou,  enregistrer  un  consentement 

verbal, sont autant de  manières de recueillir valablement le consentement de la personne. 

66 

 

 

 

 

 

 

Ne perdez pas de vue que le recours au mécanisme dit de l’opt-out ne donne pas lieu à la récolte d’un consentement 

valable ! 

 

Exemple 29 

La société « Pas vu Pas pris » souhaite utiliser sa base de données clients pour leur adresser des informations sur les 

nouveaux services qu’elle propose pour fournir des alibis. L’entreprise n’avait pas demandé préalablement à ses clients 

s’ils souhaitaient, ou non, recevoir de telles communications commerciales. L’entreprise songe dès lors à leur adresser 

un courrier ou un email par lequel il leur sera spécifié qu’ils sont libres de refuser de recevoir de telles communications. 

Le courrier indique une adresse email à laquelle les clients peuvent envoyer un message s’ils ne veulent pas recevoir ces 

communications. L’email prévoit une case à cocher pour ce faire. Les deux communications  précisent qu’en l’absence 

de réponse contraire de leur part ou de « cochage » de la case, elle considèrera qu’ils consentent à recevoir des publicités 

promotionnelles.  

  L’absence de réaction des clients de Pas vu Pas pris ne constitue pas un consentement valable au regard du 

RGPD.  

195. 

Le fait qu’une personne ne clique pas une case d’opt-out ne permet pas au responsable du traitement 

de  déduire  de  façon  certaine  que  cette  personne  a  consenti  de  manière  univoque  au  traitement  de  ses 

données à caractère personnel. En outre, comme nous le verrons ci-après, le RGPD ajoute une obligation 

d’être en mesure d prouver le consentement pour le responsable du traitement qui entend en faire usage 

comme base juridique à son traitement de données. Sans cette preuve, le traitement est illicite et donc 

susceptible d’engendrer des sanctions pour celui-ci. Mieux vaut donc toujours recourir à un mécanisme tel 

que l’opt-in. 

 

 

 

 

 

L’exigence d’obtenir un acte positif de consentement ne peut pas être lue de manière dissociée des autres exigences 

applicables  au  consentement.  Pour  rappel,  le  consentement  doit  être  donné  de  manière  informée.  Cela  implique 

notamment que la personne doit comprendre non seulement ce à quoi elle consent mais également qu’elle est en train 

de consentir.  

 

196. 

Les personnes concernées doivent pouvoir comprendre clairement les choix dont elles disposent et, si 

plusieurs choix existent, celui de consentir au traitement de leurs données à caractère personnel pour des 

finalités de marketing direct spécifiques doit apparaitre clairement et de façon similaire à tout autre choix. 

De  la  même  manière,  si  le  responsable  du  traitement  envisage  d’utiliser  ces  données  dans  le  cadre  de 

plusieurs finalités de marketing direct, la personne concernée doit être en mesure d’en accepter certaines 

et en refuser d’autres, le cas échéant.  Un bouton unique permettant à la personne de cocher l’ensemble 

des cases par lesquelles on lui demande un consentement n’est donc pas valable. 

 

 

 

 

 

67 

 

Exemple 30 

Une personne passe commande sur le site de prêt-à-porter « Cache misère ». Pour pouvoir finaliser sa commande, il lui 

est demandé de fournir ses données de contact. Une fois ces informations remplies, une fenêtre « pop up » apparaît à 

l’écran indiquant, de manière visible, « Vos données sont utilisées pour vous envoyer la commande. Nous autorisez-vous 

à utiliser ces données pour la facturation ? ». En bas à droite de ce cadre, un bouton à cliquer d’une taille apparente et 

d’une couleur différenciée indique « tout accepter ». Or, en haut à gauche, en petit caractère et fondu dans la fenêtre, 

une flèche d’agrandissement de la fenêtre permet de découvrir l’ensemble du message, lequel précise également que « 

vous  nous  autorisez  à  utiliser  vos  données  pour  vous  envoyer  nos  offres  promotionnelles.  Vous  nous  autorisez  à 

communiquer vos données à nos partenaires commerciaux. » 

  Bien  que  la  personne  ait  eu  la  possibilité  de  prendre  connaissance  de  ces  informations  complémentaires  et 

d’accepter ou non ces différents traitements de données, cette possibilité n’était pas claire. De ce fait, elle n’a 

pas pu consentir valablement à l’ensemble des traitements de ses données. 

 

197. 

Ne  demandez  pas  le  consentement  de  manière  ambiguë  ou  superficielle  .  Si  le  consentement  de  la 

personne doit être non équivoque, il vous appartient avant tout de ne pas l’être.  

 

198. 

En outre, le fait d’avoir consenti à recevoir des communications promotionnelles ou informatives par 

courriel n’implique pas que l’on consente à recevoir des appels téléphoniques. Il est donc nécessaire de 

veiller à recueillir un consentement non équivoque tant sur le contenu des communications que sur 

les  moyens  utilisés  pour  cela.  Il  y  a  lieu  dès  lors  de  dissocier  les  demandes  si  plusieurs  outils  de 

communications peuvent être utilisés, plutôt que de formuler une demande unique.  

 

199. 

Enfin,  si  vous  recueillez  le  consentement  par  la  voie  verbale,  veillez  à  soit  l’enregistrer  (moyennant 

information  préalable),  soit  le  faire  confirmer  par  écrit.  Cela  procède  également  de  votre  obligation 

d’ « accountability » qui vous impose de documenter vos traitements de données à caractère personnel. 

Exemple 31 

L’ONG « Hope for climate » organise un repas de récolte de fonds avec vente aux enchères. De nombreuses entreprises 

achètent  des  places  et  y  envoient  certains  de  leurs  employés.  Le  réceptionniste  leur  indique  qu’un  carton  de 

remerciements  leur  sera  adressé  suite  au  dîner.  Il  leur  demande  ensuite  s’ils  acceptent  d’être  photographiés  durant 

l’évènement  et  s’ils  acceptent  que  l’ONG  leur  envoie  ultérieurement  sa  newsletter  ainsi que  toute  information  sur  les 

actions menées par elle.  

 

Les personnes qui consentent à ces traitements de données le font verbalement, auprès du réceptionniste. Ce dernier 

marque « OK1 » à côté du nom des personnes ayant accepté d’être prises en photo,  « OK2 » en cas d’acceptation pour 

la newsletter et les autres communications de marketing direct. Les noms de ceux qui acceptent les deux sont marqués 

d’un « OK3 ». 

  Ces inscriptions ne sont pas de nature à garantir une preuve du consentement recueilli. 

  Afin de se réserver la preuve de ce consentement, une solution peut être d’adresser aux participants du dîner 

une  demande  de  confirmation  de  leur  consentement  à  recevoir des  communications  de  marketing  direct  en 

même temps que le carton de remerciement. En l’absence de confirmation de leur part, l’ONG Hope for climate 

devra s’abstenir de traiter leurs données à des fins de marketing direct. 

 

68 

200.  Quelle que soit la manière dont vous recueillez le consentement, que ce soit par formulaire électronique 

ou papier par exemple, veillez à ce que la demande de consentement soit claire, concise et évidente.  Si 

vous recueillez le consentement par voie verbale, assurez-vous que l’information communiquée à ce sujet 

a été clairement fournie et comprise par la personne concernée. Veillez à soit enregistrer soit faire confirmer 

la demande de consentement suivie de la manifestation de ce consentement. De manière à être en mesure 

de prouver que vous avez correctement fourni l’information et que le consentement vous a été donné. 

 

 

b.5 Le consentement explicite 

 

201. 

Dans le cas où vos traitements de données à caractère personnel relatifs à vos finalités de marketing 

direct impliquent le traitement de données relevant de l’article 9 du RGPD, vous devez tenir compte de la 

condition  supplémentaire  de  validité  du  consentement  pour  le  traitement  de  ces  données :  il  doit  être 

« explicite ». 

 

202. 

Vous  devrez  ainsi  mettre  en  place  un  système  permettant  à  la  personne  concernée  de  formuler 

expressément son consentement, par exemple au moyen d’une déclaration écrite de la personne, avec, le 

cas échéant, une signature de cette dernière. Vous pouvez également demander à la personne concernée 

de confirmer expressément son consentement par l’envoi d’un e-mail à cet effet ou en lui faisant remplir 

un  formulaire  en  ligne.  Ou  encore,  vous  pourriez  demander  à  la  personne  concernée  de  confirmer 

verbalement  son  consentement  en  l’enregistrant,  pour  autant  qu’elle  ait  pu  disposer  d’informations 

suffisamment claires et complètes à ce sujet38. 

 

 

c.  Peut-on demander son consentement à un mineur ? 

203. 

Lorsque vos activités sont ou peuvent être destinées à un public composé, entre autres, d’enfants, vous 

devez être particulièrement attentifs à ce que ceux-ci puissent valablement consentir au traitement de leurs 

données pour des finalités de marketing direct. L’exigence du consentement, « éclairé » peu en effet faire 

défaut lorsqu’il s’agit de mineurs ne disposant pas de la pleine capacité de discernement.  

 

204. 

Il vous appartient donc de vous assurer que les mineurs sont en mesure de comprendre ce à quoi ils 

s’engagent, notamment en expliquant dans un langage extrêmement simple mais complet quelles données 

vous souhaitez utiliser, pour quelles  finalités et comment vous allez les traiter, tout en insistant sur le fait 

qu’ils peuvent à tout moment retirer leur accord. 

 

 

 

 

                                                

38 Pour plus d’information à ce sujet, veuillez consulter la WP259, p.21 à 23. 

 

69 

 

Dans  le  cadre  des  services  de  la  société  de  l’information  offerts  directement  à  des  enfants,  des  règles  spécifiques 

 

s’appliquent. L’article 8 du RGPD établit un niveau de protection supplémentaire par rapport à la Directive 95/46/CE 

 

lorsque les données à caractère personnel de mineurs sont traitées dans le cadre de ce type de services.  

 

 

 

Le considérant 38 du RGPD précise que cette protection spécifique s’applique notamment à l’utilisation des données à 

 

des fins de marketing ou de création de profils de personnalité ou d’utilisateur. 

 

 

 

205. 

Lorsque vous êtes actifs dans le secteur des services de la société de l’information, et que votre public 

peut inclure des mineurs, vous devez observer les règles de l’article 8 du RGPD. Pour savoir si des services 

ne  sont  pas  destinés  à  des  enfants,  il  est  tenu  compte  de  leur  éventuelle  restriction,  par  le  site,  à  des 

personnes âgées de 18 ans et plus, pour autant que cette affirmation ne soit pas contredite par d’autres 

éléments tels que le contenu du site Internet ou ses plans de commercialisation39. 

 

206. 

Dans ce cadre de la fourniture de tels services, vous ne pouvez, en Belgique, traiter des données à 

caractère personnel de mineurs sur la base de leur consentement que pour autant que ceux-ci aient atteint 

l’âge  de  13  ans40.  Le  critère  de  l’âge  du  « consentement  numérique »  a  été  laissé  à  l’appréciation  des 

législateurs  nationaux  par  l’article  8.1  du  RGPD.  Certains  Etats-membres  ont  retenu  un  âge  plus  élevé, 

comme la France qui a retenu l’âge de 16 ans. Soyez donc extrêmement attentifs à cette différence cruciale 

lorsque vous collectez des données d’utilisateurs mineurs dans le cadre d’activités transfrontières. Dans ce 

cas,  la  meilleure  pratique  est  d’appliquer,  par  vous-même,  l’âge  le  plus  élevé  pour  l’obtention  d’un 

consentement valide. 

 

207. 

Lorsque les personnes concernées dont vous traitez des données n’ont pas atteint l’âge vous permettant 

de les considérer comme des adultes (parce qu’ils sont en mesure de faire preuve de discernement), vous 

êtes tenus de faire valider le consentement du mineur par l’adulte titulaire de la responsabilité parentale ou 

d’obtenir le consentement de ce dernier pour le traitement des données à caractère personnel de l’enfant 

concerné. Dans ce cas, vous devez raisonnablement vous efforcer de vérifier que le consentement validé 

ou  donné  est  bien  celui  du  titulaire  de  la  responsabilité  parentale,  par  tous  les  moyens  technologiques 

disponibles.  

 

208. 

L’EDPB  précise  que  « si  les  utilisateurs  indiquent  qu’ils  ont  bien  l’âge  minimum  du  consentement 

numérique, le responsable  du traitement peut effectuer des vérifications appropriées pour s’assurer que 

cette affirmation est vraie. Bien que la nécessité de déployer des efforts raisonnables pour vérifier l’âge n’e 

                                                

39 WP259 rév. 01, , point 7.1.2., p.29. 

40 Voir en ce sens l’article 7 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de données 
à caractère personnel, M.B. 5 septembre 2018. 

 

70 

 

soit pas explicitement prévue par le RGPD, elle est sous-entendue de façon implicite, dès lors que si un 

enfant donne son consentement valable en son nom propre, le traitement des données sera illicite. »41. 

 

209. 

Enfin, notez que la vérification de l’âge ne doit pas entraîner de traitements de données supplémentaires 

excessifs. Le mécanisme que vous utilisez pour vérifier l’âge dépend des risques liés au traitement. Si le ou 

les  traitement(s)  envisagé(s)  comporte(nt)  un  faible  risque,  une  méthode,  non  pas  infaillible  mais 

satisfaisante, peut consister à demander à la personne son année de naissance ou de remplir un formulaire 

stipulant  qu’il  a  l’âge  du  consentement  numérique42.  Si  vous  êtes  en  situation  de  devoir  recueillir  le 

consentement du titulaire de la responsabilité parentale, la méthode à laquelle vous devez recourir dépend 

également des risques liés au traitement ainsi que des technologies disponibles. 

 

 

d.  Quelle est la durée de validité du consentement ? 

210. 

Rien n’est prévu par le RGPD quant à la durée pendant laquelle un consentement obtenu reste valable. 

Tout dépend du contexte, notamment de la portée du consentement initial, de la nature de votre activité 

et des attentes légitimes et raisonnables de la personne ayant donné son consentement. Il s’agit avant tout 

d’une question de bon sens. 

 

211. 

Il vous appartient dès lors de prévoir une durée de conservation de ces données, au regard du principe 

général de proportionnalité. 

 

212. 

L’EDBP recommande également que « le consentement soit renouvelé à des intervalles appropriées, 

toujours à condition que toutes les informations permettent de garantir que la personne concernée reste 

bien informée de la façon dont ses données sont utilisées et dont elle peut exercer ses droits. »43 Cela est 

d’autant plus vivement conseillé si vous envisagez de communiquer avec d’anciens clients, ou avec  des 

clients ayant recouru à un service unique (par exemple la location de béquilles) ou effectué un achat unique 

auprès de vous. 

 

213. 

Faites du renouvellement du consentement un outil de communication privilégié. Lancez des campagnes 

de prévention en matière de protection des données par exemple, en expliquant de quelle manière votre 

organisation gère les données et remerciez, à cette occasion, vos clients, abonnés ou affiliés d’avoir consenti 

au traitement de leurs données pour vos finalités de marketing. Expliquez-leur en quoi cela est intéressant 

et  rappelez-leur  qu’ils  peuvent  à  tout  moment  retirer  leur  consentement,  en  prévoyant  à  l’appui,  une 

méthode simple de retrait. 

 

                                                

41 WP259 rév. 01, point 7.1.2., p.29. 

42 WP259 rév. 01, point 7.1.3., p.30. 

43 WP259 rév. 01, point 5.1, p.24. 

 

71 

e.  Conditions supplémentaires de validité du consentement 

 

Le  RGPD  apporte  des  clarifications  et  des  précisions  complémentaires  sur  les  conditions  d’obtention  et  de 

démonstration d’un consentement car vous  êtes tenu, en tant que responsable du traitement, d’avoir la  preuve  de 

l’obtention de celui-ci. Les personnes concernés ont en outre avoir  la possibilité de retirer ce consentement à tout 

moment.  

Article 7 du RGPD 

1.  Dans  le  cas  où  le  traitement  repose  sur  le  consentement,  le  responsable  du  traitement  est  en  mesure  de 

démontrer  que  la  personne  concernée  a  donné  son  consentement  au  traitement  de  données  à 

caractère personnel.  

2. 

(…) 

3.  La personne a le droit de retirer son consentement à tout moment. (…) La personne en est informée 

avant de donner son consentement. Il est aussi simple de retirer que de donner son consentement. 

4. 

(…). 

 

e.1. Preuve du consentement  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

214. 

Le RGPD introduit l’obligation explicite pour le responsable du traitement d’être en mesure de démontrer 

que  la  personne  concernée  a  donné  son  consentement44.  Cela  procède  également  de  l’obligation  plus 

générale d’accountability, imposée par le RGPD aux responsables du traitement. 

 

215. 

Vous êtes libres de recourir à la méthode qui vous semble la plus appropriée pour vous conformer à 

cette exigence. Cette obligation n’a pas pour but d’entraîner pour vous une charge de travail excessive. Elle 

est avant tout faite pour vous permettre de facilement démontrer votre conformité en cas de plainte d’une 

personne concernée ou de contrôle de l’APD.  

 

216. 

En outre, il ne vous est pas nécessaire de collecter davantage de données à caractère personnel que 

celles dont vous disposez déjà pour prouver ce consentement. 

 

217. 

Vous pouvez par exemple conserver une trace des déclarations de consentement reçues afin de pouvoir 

attester de la façon dont le consentement a été obtenu, du moment où il a été recueilli et des informations 

fournies par la personne concernée pour ce faire.  

 

218. 

L’obligation  d’être  en  mesure  d’apporter  la  preuve  du  consentement  demeure  tant  que  l’activité  de 

traitement  de  données  a  lieu.  Une  fois  terminée,  la  preuve  de  ce  consentement  ne  devrait  pas  être 

                                                

44 Article 7.1 et considérant 42 du RGPD. 

 

72 

conservée plus longtemps que nécessaire pour le respect de cette obligation légale ou pour  la contestation, 

l’exercice ou la défense de droits en justice comme le prévoit l’article 17.3, b) et e) du RGPD. 

 

 

 

e.2. Retrait du consentement  

219. 

Le RGPD permet aux personnes ayant donné leur consentement au traitement de leurs données de le 

retirer à tout moment.  

 

220. 

Cela  implique  également  que  ce  retrait  puisse  se  faire  gratuitement  et  sans  préjudice,  comme  une 

diminution du niveau du service fourni jusqu’alors. 

Exemple 32 

Un festival de musique vend des tickets par le biais d’une plateforme en ligne. Pour chaque ticket vendu, il demande le 

consentement  de  l’acheteur  pour  utiliser  ses  coordonnées  à  des  fins  commerciales.  Afin  de  confirmer  –  ou  non-  leur 

consentement quant à l’usage de leurs données à cette finalité, les clients peuvent sélectionner soit « non » soit « oui ». 

Le responsable du traitement informe les clients qu’ils auront la possibilité de retirer leur consentement. Pour ce faire, ils 

peuvent contacter gratuitement un centre d’appel les jours ouvrables entre 8h et 17h.  

En procédant de la sorte, le responsable du traitement ne respecte pas l’article 7.3 du RGPD. Bien que gratuit, il est ici 

plus difficile de retirer son consentement que de le donner. 

 

 

 

221. 

Bien  que  le  RGPD  accorde  une  place  fondamentale  au  retrait  du  consentement,  il  ne  prévoit  pas  la 

forme que celui-ci doit ou peut prendre. L’EDPB indique à cet égard que lorsque « le consentement a été 

donné  par  voie  électronique  uniquement  par  un  clic,  une  frappe  ou  en  balayant  l’écran,  les  personnes 

concernées,  doivent,  en  pratique,  pouvoir  retirer  ce  consentement  par  le  même  biais. »45  Obliger  les 

personnes  concernées  à  suivre  un  chemin  compliqué  balisé  de  liens  vers  des  documents  électroniques 

subséquents ou les obligeant à communiquer un mot de passe ne répond pas à cette exigence de simplicité 

équivalente. En cas de placement de cookies « tiers », renvoyer l’internaute vers les pages informatives du 

tiers en question et l’obliger à y chercher, pour chacun de ces tiers, le moyen d’y manifester son retrait/refus 

de consentement ne satisfait pas non plus à cette exigence. 

 

222. 

Lorsqu’une  personne  retire  son  consentement,  toutes  les  opérations  de  traitement  de  ses  données 

basées  sur  le  consentement  de  cette  personne  doivent  être  cessées.  Cela  n’entache  pour  autant  pas 

d’illicéité les opérations effectuées sur la base du consentement, valablement donné, avant le retrait.  

 

223. 

En outre, en cas de retrait du consentement, vous devez évaluer si la conservation des données qui 

servaient à la réalisation de vos finalités de marketing direct se justifie ou non, même en l’absence d’une 

                                                

45 WP259, p.25. 

 

73 

 

demande d’effacement de la personne concernée et ce, conformément à l’article 5.1, e) du RGPD qui vous 

impose de limiter la conservation des données à caractère personnel à la finalité poursuivie.  

 

224. 

Si ces données sont nécessaires à la réalisation d’un traitement à d’autres fins, pour lesquelles vous 

disposez d’une base juridique valable, peut-être pourrez-vous les conserver ces données (voir en ce sens 

les considérants 166,  217 et 218 de la Recommandation). A contrario, si aucune autre base juridique ne 

justifie le traitement de ces données, celles-ci doivent être supprimées.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Soyez transparents 

Article 12.1 du RGPD 

«  Le responsable du traitement prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 

14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l’article 34 en ce qui concerne le 

traitement à la personne concernée d’une façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en des 

termes clairs et simples, en particulier pour une information destinée spécifiquement à un enfant. 

 

Les informations sont fournies par écrit ou par d’autres moyens y compris, lorsque c’est approprié, par voie électronique. 

 

Lorsque la personne fait la demande, les informations peuvent être fournies oralement à condition que l’identité de la 

personne concernée soit démontrée par d’autres moyens. » 

225. 

Afin de respecter les règles en matière de traitement de données pour des finalités de marketing direct, 

il  est  crucial  que  vous  veilliez  scrupuleusement  au  respect  de  votre  obligation  de  transparence,  telle 

qu’encadrée par l’article 12 du RGPD, qui porte tant sur les informations devant être fournies aux personnes 

concernées que sur l’exercice des droits conférés aux personnes concernées par les articles 15 à 22.  

 

226. 

En  ce  qui  concerne  les  articles  13  et  14  du  RGPD  mentionnés  à  plusieurs  reprises  dans  la 

Recommandation (voir en ce sens les considérants 64, 66, 67, 78, 101, 134, 158 et 176), soyez très attentifs 

au  fait  que  le  premier  s’adresse  aux  responsables  du  traitement  qui  collectent  directement  les  données 

auprès des personnes concernées et le second, aux responsables du traitement qui collectent des données 

à caractère personnel de manière indirecte. Selon que vous soyez dans l’une ou l’autre de ces situations, 

retenez  qu’au  plus  vous  fournissez  d’informations,  claires  et  compréhensibles,  au  mieux  cela  rencontre 

l’exigence de transparence de l’article 12 du RGPD.  

 

227. 

Soyez attentifs aux critères de temporalité qui diffèrent de l’un à l’autre de ces articles. Lorsque vous 

collectez les données directement auprès de la personne concernée, vous devez lui fournir, notamment, les 

éléments  d’information  repris  à  l’article  13  du  RGPD  au  moment  où  les  données  en  question  sont 

obtenues.  Lorsque  les  données  ne  sont  pas  collectées  directement  auprès  de  la  personnes  concernée, 

l’article 14 vous impose de fournir les informations qu’il stipule dans un délai raisonnable de maximum 

 

74 

 

un  mois  à  compter  de  la  réception  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  première 

communication  avec  la  personne  concernée  si  les  données  sont  traitées  aux  fins  de 

communiquer avec elle. 

 

228. 

Utilisez toujours des termes clairs et simples, accessibles à vos interlocuteurs.  

 

Considérant 58 du RGPD 

« Le principe de transparence exige que toute information adressée au public ou à la personne concernée soit concise, 

 

aisément accessible et facile à comprendre et formulée dans des termes clairs et simples et, en outre, lorsqu’il y a lieu, 

 

illustrée à l’aide d’éléments visuels. » 

 

 

 

229. 

Les politiques de protection des données, connues du public sous différentes appellations, se révèlent 

être souvent longues et fastidieuses à décrypter, placées sous une rubrique en fin de page, rédigées de 

manière linéaire et peu intelligible.  

 

230. 

L’accessibilité de l’information ne se limite pas aux termes utilisés mais s’étend également à la manière 

dont vous la communiquez et à l’endroit où l’information est proposée. Si aucune forme de communication 

ne vous est imposée, vous êtes tenus d’opter pour celle qui sera la plus efficace, voire de recourir à plusieurs 

formes  de  communication  pour  diffuser  l’information  :  un  texte,  un  message  audio,  une  vidéo 

d’accompagnement.  

 

231. 

Par exemple, si vous disposez d’un site Internet, votre politique de vie privée devrait, pour être la plus 

accessible possible, apparaître immédiatement à l’écran, en invitant les visiteurs de votre site à en prendre 

connaissance. Les politiques de vie privée placées en bas de page, en petits caractères, sans que l’attention 

ne soit attirée dessus ne répondent pas aux exigences de l’article 12 du RGPD. Veillez aussi à fournir les 

informations primordiales à la compréhension du/des traitements et des données collectées en premier lieu, 

en séparant clairement ceux qui sont de votre chef et ceux qui sont de celui de destinataires éventuels des 

données. 

 

232. 

N’oubliez pas non plus que vous ne pouvez pas communiquer les informations requises aux articles 13 

et 14 du RGPD en les intégrant dans un document qui a un autre objet, comme vos conditions  générales 

par  exemple.  A  l’instar  des  politiques  en  matière  d’utilisation  des  cookies,  vous  devez  présenter  ces 

documents séparément. 

 

233. 

Aucune forme ne vous est imposée en ce qui concerne le contenu de l’information. L’article 12.7 du 

RGPD  précise  notamment  que  les  informations  à  communiquer  peuvent  être  fournies  accompagnées 

d’icônes  normalisées  afin  d’offrir  une  bonne  vue  d’ensemble,  facilement  visible,  compréhensible  et 

clairement lisible, du traitement prévu. 

 

75 

 

 

234. 

Les informations à fournir conformément aux articles 13 et 14 du RGPD doivent notamment porter sur 

les droits des personnes concernées. Il est de votre responsabilité de garantir et faciliter leur exercice (voir 

l’article 12.2 du RGPD) en expliquant aux personnes concernées de manière visible et compréhensible les 

droits dont elles disposent. Il faut éviter qu’elles doivent multiplier les démarches pour pouvoir exercer leurs 

droits. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Outre le droit d’opposition (article 21 du RGPD) ou le droit de retirer son consentement (article 7.3 du RGPD) lorsque 

ceux-ci sont applicables, ainsi que celui de ne pas faire l’objet d’une décision fondée exclusivement sur un traitement 

automatisé (article 22  du RGPD), n’oubliez pas de renseigner et de  garantir aux personnes concernées  leur  droit 

d’accès (conformément aux conditions de l’article 15 du RGPD), leur droit de rectification (conformément à l’article 

16 du RGPD), lorsqu’il s’applique, leur droit à l’effacement (conformément aux conditions de l’article 17 du RGPD), 

leur droit à la limitation des traitements (conformément à l’article 18 du RGPD), de notifier la rectification ou 

l’effacement des données aux destinataires de données (voir l’article 19 du RGPD) et leur droit à la portabilité 

 

des données (voir l’article 20 du RGPD), le cas échéant. 

 

 

235. 

En ce qui concerne le droit à l’effacement, une personne peut en faire usage lorsque, par exemple, elle 

retire le consentement qu’elle avait donné. Soyez attentifs au fait que, en dehors des cas de figure où vous 

seriez tenus légalement de conserver ces données, lorsqu’une personne retire son consentement, il va de 

soi que vous ne disposez plus d’une base juridique pour traiter ses données. Il vous appartient donc, avant 

même  que  cette  personne  n’ait  fait  usage  de  son  droit  à  l’effacement,  de  procéder  vous-même  à  la 

suppression de ses données à caractère personnel. Vous pouvez donc prévoir une notification automatique 

informant les personnes procédant au retrait de leur consentement que leurs données seront supprimées 

de vos bases de données. Il en va de même dans le cas où les personnes s’opposent au traitement de leurs 

données fondé sur vos intérêts légitimes. L’article 17.1, d) du RGPD prévoyant en effet qu’une personne 

concernée peut demander l’effacement lorsqu’un traitement est illicite. Or, en cas d’opposition au traitement 

de leurs données pour des finalités  de marketing et  hors du  cas où vous seriez tenus de conserver ces 

données pour garantir une autre finalité (avec une base juridique valable), leur traitement en devient illicite. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Même si vous estimez ne pas devoir faire suite à l’un des droits exercés par une personne concernée, vous devez 

toujours la tenir informée des mesures prises à la suite de sa demande, au plus tard dans un délai d’un mois à compter 

de la réception de sa demande, prolongeable de deux mois si la demande est complexe ou si vous avez à traiter de 

trop nombreuses demandes pour la capacité de votre organisation. Tenir informée la personne des mesures prises 

implique également de la tenir informée si le délai de traitement de sa demande se voit prolongé. 

 

76 

 

IV.  Conclusion  

 

236. 

Au regard du nombre et de la variété des acteurs concernés, du nombre et des catégories de données 

traitées, ainsi des types de traitements opérés, parfois très intrusifs, dans le cadre des finalités de marketing 

direct, les responsables du traitement actifs dans ce domaine font l’objet d’une des priorités des autorités 

de contrôle, tant du point de vue de leur accompagnement que de celui de leur contrôle.  C’est au regard 

du nombre d’acteurs, de personnes concernées et de données traitées dans ce secteur que le marketing 

direct constitue l’une des priorités d’action du plan stratégique 2020-2025 de l’Autorité de protection des 

données. 

 

237. 

Le RGPD apporte de nombreuses clarifications pour les opérateurs recourant au marketing direct Ce 

Règlement  introduit  également  un  nouveau  paradigme  en  imposant  que  la  protection  des  données  à 

caractère  personnel  soit  prise  en  compte  par  les  responsables  de  traitement  dès  la  conception  de  leurs 

traitements de données à caractère personnel et à tous les stades de ceux-ci. Il impose notamment à cet 

égard  aux  responsables  du  traitement  d’assurer  aux  personnes  concernées  de  pouvoir  contrôler  leurs 

données. Les personnes sont concernées par et associées, comme acteur clé et incontournable, à la gestion 

de leurs données à caractère personnel. 

 

238. 

Vous devrez ainsi déterminer précisément vos finalités de traitement, vous assurer de disposer d’une 

base juridique valable pour la poursuite de celles-ci, être en mesure de vous conformer à et de répondre à 

vos obligations de transparence en étant parfaitement clairs et honnêtes envers les personnes concernées 

quant à ce que vous faites avec leurs données à caractère personnel et en assurant et respectant l’exercice 

de leurs droits. Vous devez également mettre en place les mesures de sécurité adéquates eu égard aux 

risques que peuvent présenter vos traitements pour les données à caractère personnel dont vous êtes en 

charge. Vous devez également pouvoir à tout moment démontrer ce que vous avez mis en place pour être 

en conformité avec le RGPD, conformément au principe d’accountability. 

 

239. 

Votre conformité au RGPD ne doit pas être dictée par le seul risque de sanction mais, avant tout, par 

le souci de nouer par le respect des règles de protection des données une véritable relation de confiance 

avec les personnes concernées qui vous sont essentielles pour la poursuite de votre activité. Le RGPD doit 

devenir un langage commun à tous les acteurs auxquels il s’adresse, et dont il s’agit de maîtriser les codes 

et le vocabulaire afin que les différentes parties impliquées parviennent à se comprendre et à assurer le 

respect de  ce qu’il vise à  préserver :  la protection des données à  caractère personnel et des personnes 

auxquelles elles sont attachées. 

 

240. 

Enfin,  agir  conformément  au  RGPD  n’est  pas  uniquement  une  obligation  au  regard  des  données  à 

caractère personnel que vous traitez. Il s’agit également d’une éthique de comportement sur le marché, 

 

77 

tant envers les personnes concernées qu’entre partenaires. Afin d’assurer l’uniformité et la cohérence des 

pratiques de marketing direct entre responsables de traitement actifs en ce domaine et communiquer celles-

ci  de  façon  claire  et  transparente  aux  personnes  concernées,  l’Autorité  de  protection  des  données 

recommande la mise en place de Codes de conduites des secteurs concernés en la matière, tel que prévus 

par l’article 41 du RGPD. 

 

78 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

