1/10

 Expediente Nº: PS/00444/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante)  con fecha 3 de noviembre de
2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra  ESTUDIO LA FLORIDA 2009 S.L.  con NIF  B65216277
(en   adelante,   LA   FLORIDA).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

-Según expone, tiene un local en propiedad que alquiló a LA FLORIDA. Una vez
resuelto   el   contrato   de   arrendamiento   y   entregadas   las   llaves   por   parte   de   un
representante de LA FLORIDA (arrendatario), en el interior del local se ha encontrado
mucha   documentación,   supuestamente   de   clientes   de   LA   FLORIDA   (facturas,
escrituras   notariales   originales,   contratos   de   compraventa,   datos  personales   como
DNI, teléfonos etc.

Junto a la reclamación aporta, a modo de ejemplo de la documentación encontrada:

-Documento de fin de contrato de arrendamiento y entrega de llaves.

-Contrato de arrendamiento para uso de vivienda.

-Nota de encargo de compraventa de inmueble.

-Copia de un DNI a nombre de B.B.B..

-Impuesto sobre sucesiones y donaciones.

-Escritura notarial de manifestación de herencia. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al administrador de la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado se remitió con fecha 01/12/2020, reiterándose en fechas 01/02/2021 y
24/02/2021 sin obtener respuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

TERCERO: Con fecha 03/02/2021 se produjo la admisión a trámite de la reclamación
presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Particular dueño de un local sito en ***DIRECCION.1 (en adelante el local) presenta
escrito con motivo de haber encontrado en el mismo, tras la entrega de llaves del
antiguo   arrendatario   (LA   FLORIDA),  “mucha   documentación   supuestamente   de
clientes de ESTUDIO LA FLORIDA (facturas, escrituras notariales originales, contratos
compra- venta, datos personales como DNI, teléfonos, etc.).” Según indica, adjunta a
la reclamación “solo una pequeña parte de esta documentación”. La parte reclamante
solicita información sobre la forma de  “proceder con la documentación abandonada
dentro del local”.

Los antecedentes que constan en los sistemas de información son los siguientes: 

Con fecha de 24 de febrero de 2021 la AEPD, en virtud del artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, dio traslado de la reclamación al administrador de LA FLORIDA
a través de notificación postal a la dirección  ***DIRECCION.2. Esta notificación fue
entregada con fecha de 8 de marzo de 2021 según consta en el documento de acuse
de recibo emitido por Correos, no constando en la AEPD contestación al traslado de la
reclamación.

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades: 

- ESTUDIO LA FLORIDA 2009 S.L. con NIF B65216277 con domicilio en AVDA.
DE   MASNOU,   Nº58,   P.   BAJA   -   08905   L'HOSPITALET   DE   LLOBREGAT
(BARCELONA). Esta es la dirección consignada para LA FLORIDA,  tanto en el
Registro Mercantil Central (en adelante RMC) como en el servicio Axesor (ver
“Diligencia Estudio La Florida 2009”). La Agencia Estatal de Administración
Tributaria, en respuesta a solicitud de la AEPD, ha facilitado asimismo una
dirección sustancialmente idéntica (AVDA DEL MASNOU, 58 – LOC. 08905
L’HOSPITALET DE LLOBREGAT BARCELONA). 

- C.C.C. con NIF ***NIF.1 y domicilio en ***DIRECCION.2. Esta dirección ha sido

facilitada por la parte reclamante en su escrito de reclamación. 

Consta inscrita en el RMC (ver “Diligencia Estudio La Florida 2009”) con fecha
de 19 de junio de 2014 como administrador único de LA FLORIDA. Asimismo,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

figura inscrita con fecha 16 de febrero de 2017 como administrador solidario
junto   a   un   tercero   (D.D.D.).   Tras   esta   última   fecha   no   existen   nuevas
inscripciones en el RMC.

Al objeto de investigar los hechos ocurridos, se han realizado los requerimientos de 
información siguientes sin que haya sido posible su entrega a los destinatarios:

- Con fecha de 20 de mayo de 2021 se dirigió a LA FLORIDA un requerimiento
de   información   mediante   notificación   electrónica   a   través   del   Servicio   de
Notificaciones   Electrónicas   (SNE)   y   Dirección   Electrónica   Habilitada   (DEH).
Según certifica servicio de Soporte del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica Habilitada,  el día 31 de mayo de 2021 se produjo el
rechazo   automático   de   esta   notificación,   tras   haber   transcurrido   diez   días
naturales desde la puesta a disposición en tal servicio para su acceso. 

- Con fecha de 29 de junio de 2021 se reiteró a LA FLORIDA el requerimiento de
información   anterior   a   través   de   notificación   postal.   No   obstante,   según
certificado de Correos el envío resultó “Devuelto a Origen por 04 Desconocido
el 13/07/2021 a las 11:09”. 

- Con fecha de 29 de junio de 2021 se dirigió al administrador de LA FLORIDA
un   requerimiento   de   información   mediante   notificación   postal.   No   obstante,
según certificado de Correos el envío resultó “Devuelto a Origen por Sobrante
(No   retirado   en   oficina)   el   27/07/2021   a   las   12:25”.   El   certificado   también
constata lo siguiente con respecto al envío:

“1º Intento de entrega el 13/07/2021 a las 12:44, por el empleado 262600 ha resultado
03 Ausente. 

2º Intento de entrega el 19/07/2021 a las 17:27, por el empleado 471535 ha resultado
03 Ausente. Se dejó Aviso en buzón.”

QUINTO: Con fecha  13 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   Artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   Artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

El   acuerdo   de   inicio   fue   notificado   electrónicamente   a   LA   FLORIDA,   tal   como
establece el artículo 14.2 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (LPACAP) conforme al cual: 

“En todo caso estarán obligados a relacionarse a través de medios electrónicos
con las Administraciones Públicas para la realización de cualquier trámite de
un procedimiento administrativo, al menos, los siguientes sujetos: 

a) Las personas jurídicas”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

       Obra  en el  expediente  el  Certificado  emitido por   el Servicio  de  Notificaciones
Electrónicas   y   de   Dirección   Electrónica   Habilitada   de   la   FNMT-RCM,   que   deja
constancia  del  envío  del  acuerdo de  inicio,   notificación  de  la AEPD   dirigida  a  LA
FLORIDA, a través de ese medio siendo la fecha de puesta a disposición en la sede
electrónica   del   organismo   el   13/01/2022   y   la   fecha   de   rechazo   automático   el
24/01/2022. 

El   artículo   43.2.   de   la   LPACAP   establece   que   cuando   la   notificación   por   medios
electrónicos  sea de  carácter  obligatorio   -como acontece  en el  presente caso-  “se
entenderá rechazada cuando hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a
disposición de la notificación sin que se acceda a su contenido.” 

Los artículos 41.5 y 41.1, párrafo tercero de la LPACAP, disponen, respectivamente: 

      “Cuando el interesado o su representante rechace la notificación de una actuación
administrativa, se hará constar en el expediente especificándose las circunstancias del
intento de notificación y el medio, dando por efectuado el trámite y siguiéndose el
procedimiento.”

      “Con independencia del medio utilizado, las notificaciones serán válidas siempre
que permitan tener constancia de su envío o puesta a disposición, de la recepción o
acceso por el interesado o su representante, de sus fechas y horas, del contenido
íntegro, y de la identidad fidedigna del remitente y del destinatario de la misma. La
acreditación de la notificación efectuadas se incorporará al expediente”. 

La AEPD, no obstante la previsión del artículo 14.2 LPACAP, decidió reiterar a LA
FLORIDA la notificación del acuerdo de inicio a través del correo postal. 

Obra   en   el   expediente   el   Certificado   expedido   por   la   Sociedad   Estatal   Correos   y
Telégrafos, S.A., que certifica que el envío efectuado por la AEPD, dirigido a ESTUDIO
LA FLORIDA 2009 S.L., con referencia NT28000049AAQ100000005E, fue admitido el
03/02/2022 y fue devuelto a origen por “sobrante” el 21/02/2022, figurando primer
intento  de  entrega   el10/02/2022   a  las   14:12,   con  resultado   “ausente”     y  segundo
intento de entrega el 11/02/2022 a las 19:42, con resultado “ausente”. 

 Así pues, atendiendo a que la notificación del acuerdo de inicio a LA FLORIDA se
efectuó   electrónicamente   por   imperativo   legal   (artículo   14   LPACAP)   y   de   que   se
produjo el rechazo de la notificación transcurridos diez días, tal y como dispone el
artículo 43.2 de la precitada ley, el trámite se consideró efectuado y el procedimiento
siguió su curso (artículo 41.5 LPACAP)   

QUINTO:   Transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
acuerdo de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/10

hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que, una vez finalizado el contrato de arrendamiento y
entregadas las llaves del local, el dueño del mismo encontró en su interior multitud de
documentos conteniendo  datos personales cuyo responsable  del tratamiento es la
entidad ESTUDIO LA FLORIDA 2009 S.L., y que había dejado allí.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

Se imputa a LA FLORIDA la comisión de una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y
una infracción del artículo 32 del RGPD.

II

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:

 “1. Los datos personales serán: 

(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad  adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

El artículo 83.5 del RGPD,  bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

a)

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que: 

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. 

(…)”

En el presente caso, consta que la parte reclamante tuvo acceso a datos personales
de terceras personas, recabados por LA FLORIDA e indebidamente expuestos a un
tercero, quedando abandonados en el local alquilado para el ejercicio de su actividad,
propiedad   de   la   parte   reclamante,   vulnerando   los   principios   de   integridad   y
confidencialidad.

Queda, por tanto, acreditada, la infracción al artículo 5.1.f) del RGPD.

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, se
considera   que   la   infracción   en   cuestión   es   grave   a   los   efectos   del   RGPD   y   que
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD:

III

Como agravantes: 

-El elevado  número de personas afectadas. Hay que tener en cuenta que,
conforme   se   detalla   en   los   antecedentes,   se   abandonó   numerosa
documentación, constando en ella datos personales como DNI, NIE, domicilios,
etc. (Art 83.2.a). 
-Negligencia  en la infracción, ya que la documentación quedó simplemente
abandonada en el inmueble que había estado utilizando LA FLORIDA para su
actividad (Art. 83.2.b). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Como atenuantes: 

-LA   FLORIDA   parece   tratarse   de   una   pequeña   empresa,   sin   que   siquiera
consten datos de su volumen de facturación en AXESOR (Art. 83.2.k). 

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD: 

Como agravantes: 

-La actividad de LA FLORIDA implica el manejo de un elevado número de
datos   personales,   dado   que   se   trata   de   una   empresa   dedicada   a   la
intermediación inmobiliaria (Art. 76.2.b)

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar una sanción de 2.500 € (DOS
MIL QUINIENTOS euros).

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece: 

IV

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

a)la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento. 

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

para garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o
del encargado y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

El artículo 83.4 del RGPD bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de
multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43; (…)” 

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

 “Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes: 
(…) 
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, LA FLORIDA no había
establecido ninguna medida apropiada para evitar la exposición de datos personales,
dado que la documentación quedó abandonada en el local, sin haberse procedido a su
destrucción o a su retirada antes de cesar su actividad profesional en dicho local. 

Queda, por tanto, acreditada, la infracción al artículo 32 del RGPD.

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, se
considera   que   la   infracción   en   cuestión   es   grave   a   los   efectos   del   RGPD   y   que
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD:

V

Como agravantes: 
- El elevado número de personas afectadas (Art 83.2.a).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

-Negligencia en la infracción. LA FLORIDA no contaba con ningún tipo de medida para
evitar la exposición de datos personales de toda la documentación que dejo 
abandonada en el local que ocupaba (Art. 83.2.b). 

Como atenuantes: 
- LA FLORIDA parece tratarse de una pequeña empresa, sin que siquiera consten 
datos de su volumen de facturación en AXESOR (Art. 83.2.k)

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD: 

Como agravantes: 
- La actividad de LA FLORIDA implica el manejo de un elevado número de datos
personales,   dado   que   se   trata   de   una   empresa   dedicada   a   la   intermediación
inmobiliaria, por lo que es imprescindible que se adopten medidas apropiadas que
eviten una situación como la que se sustancia en el  presente procedimiento (Art.
76.2.b).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 32 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 1.500
€ (MIL QUINIENTOS euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a ESTUDIO LA FLORIDA 2009 S.L., con NIF B65216277, por
una infracción del  Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una multa de DOS MIL QUINIENTOS euros (2.500 euros)

IMPONER   a  ESTUDIO   LA   FLORIDA   2009   S.L.,   con   NIF  B65216277,   por   una
infracción del  Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Articulo 83.4, una multa de MIL
QUINIENTOS euros (1.500 euros)

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ESTUDIO LA FLORIDA 2009 S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-100322

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

