Chambre Contentieuse 

 

Décision  quant  au  fond  61/2020  du  8  septembre 

2020 

 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-04058 

 

 

Objet  :  plainte  pour  traitement  illicite  de  données  à  caractère  personnel  après 

consultation dans le Registre national par un organisme d'intérêt public 

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Jelle Stassijns et Christophe Boeraeve, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et  du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

LCA ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 

.

. 

 

a pris la décision suivante concernant : 

1.  Madame X1, ci-après "le premier plaignant", monsieur X2, ci-après "le deuxième plaignant" et 

monsieur X3, ci-après "le troisième plaignant", ou ci-après conjointement "les plaignants", et  

Décision quant au fond 61/2020 - 2 

2.  Y 

 

 

 

1.  Faits et procédure 

 

Faits 

 

1.  Le 23 juillet 2019, l'Autorité de protection des données reçoit une plainte des trois plaignants.  

 

2.  La plainte peut être résumée comme suit. Suite à une infraction, constatée par la défenderesse 

–  en  tant  qu'autorité  publique  chargée  de  faire  respecter  les  règles  –,  à  la  réglementation 

régionale1 concernant un dépôt clandestin par le premier plaignant, la défenderesse a consulté 

les données à caractère personnel du Registre national relatives au premier plaignant et les a 

utilisées ensuite. Dans la décision de monsieur le Directeur général de la défenderesse suite 

aux infractions aux Ordonnances […] (ci-après : "la Décision"), on mentionne que le premier 

plaignant cohabite avec le deuxième plaignant, et que le troisième plaignant est le père du 

deuxième  plaignant.  Selon  les  plaignants,  les  données  à  caractère  personnel  ne  sont  pas 

nécessaires à l'exécution des missions légales de la défenderesse, et donc leur utilisation est 

contraire  à  la  législation  relative  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel. 

Plus spécifiquement,  des  questions  sont  soulevées  quant  à  la  consultation  (ou  aux 

consultations) des données à caractère personnel des plaignants dans le Registre national. 

 

Procédure 

 

3.  Le  8  août  2019,  le  Service  de  Première  Ligne  déclare  la  plainte  recevable  sur  la  base  de 

l’article 62, § 1er de la LCA.  

 

4.  Le  23  août  2019,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1° et  de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.  

                                                

1  Il  s'agit  de  l'Ordonnance  du 14  juin  2012  (Région  de  Bruxelles-Capitale) relative aux déchets, M.B. 27  juin 2012,  ci-après 
‘la première  Ordonnance’  et  de  l'Ordonnance  du  25  mars  1999  (Région  de  Bruxelles-Capitale)  contenant le Code de 
l'inspection, la prévention, la constatation et la répression des infractions en matière d'environnement et de la responsabilité 
environnementale,  M.B.  24  juin  1999,  ci-après  ‘la  deuxième  Ordonnance’  ;  la  première  Ordonnance  et  la  deuxième 
Ordonnance sont appelées conjointement ci-après ‘les Ordonnances’. 

 

 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 3 

5.  Par lettre recommandée du 23 août 2019, les plaignants et la défenderesse sont informés de 

cette  décision  de  la  Chambre  Contentieuse.  Dans  cette  lettre,  les  parties  sont  également 

informées des délais pour transmettre leurs conclusions, conformément aux articles 98 et 99 

de la LCA. À cet égard, la Chambre Contentieuse demande notamment en particulier le point 

de vue des parties concernant les deux points suivants : 

 
- si les données à caractère personnel ont ou non été réclamées au Registre national et sur la 

base  de  quelle  autorisation  cet  éventuel  accès,  et  la  réclamation  de  données  à  caractère 

personnel qui s'ensuit, ont eu lieu ; 

- le principe de minimisation des données (article 5, paragraphe 1, point c) du RGPD) confronté 

aux traitements de données à caractère personnel  qui ont été réalisés dans le cadre de la 

Décision de la défenderesse.  

 

Les conclusions de la défenderesse 

6.  Le 27 septembre 2019, la défenderesse transmet ses conclusions à la Chambre Contentieuse. 

Une copie est fournie par la défenderesse aux plaignants par lettre recommandée.  

 

7.  La  défenderesse  indique  que  le  14  septembre  2018,  plusieurs  infractions  à  la  première 

Ordonnance ont été constatées, après quoi un procès-verbal a été dressé. Conformément à 

la  deuxième  Ordonnance,  un  courrier  a  été  envoyé  au  premier  plaignant  (qui,  selon  les 

constatations de la défenderesse, a commis les infractions à la première Ordonnance) avec 

une copie du procès-verbal constatant les infractions précitées et "une invitation à payer les 

frais d'enlèvement des déchets, conformément au règlement applicable." [NdT  :  tous  les 

passages cités dans la présente décision ont été traduits librement par le Secrétariat Général 

de l'Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle]. 

 

8.  Ce courrier a été adressé au premier plaignant par courrier recommandé après une recherche 

dans  le  Registre  national  par  la  défenderesse,  afin  de  pouvoir  l'identifier  complètement  et 

correctement et afin de pouvoir lui adresser la correspondance à la bonne adresse. 

 

9.  Le 12 novembre 2018, selon la défenderesse, le procès-verbal a de nouveau été transmis au 

premier  plaignant,  étant  donné  l'absence  de  réponse  au  courrier  recommandé  de  la 

défenderesse.  

 

10.  Le  premier  plaignant  n'a  répondu  ni  à  la  lettre  recommandée,  ni  à  la  lettre  ordinaire  du 

12 novembre  2018.  Parallèlement,  la  défenderesse  a  décidé  d'infliger  une  amende 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 4 

administrative  au  premier  plaignant,  conformément  aux  dispositions  de  la  deuxième 

Ordonnance.  

11.  Le 5 mars 2019, la défenderesse a effectué une deuxième recherche dans le Registre national, 

laquelle a révélé que le nom du premier plaignant avait été modifié et qu'il ne résidait plus à 

l'adresse à laquelle la défenderesse avait adressé les premières lettres au premier plaignant.  

 

12.  La défenderesse a ensuite adressé un courrier recommandé au premier plaignant, l'invitant à 

transmettre à la défenderesse des conclusions dans la procédure. La défenderesse a reçu une 

réponse à ce courrier signée par le troisième plaignant. Selon la défenderesse, cette réponse 

lui était transmise "sans justifier d'un mandat de représentation, et précisait que [le troisième 

plaignant] s'engageait, en vertu de son titre de commissaire [de police] retraité, à formuler 

une contestation de fond sur la base de l'emploi des langues en matière administrative d'une 

part, et de la réfutation des faits d'autre part." 

 

13.  La défenderesse a ensuite communiqué avec le troisième plaignant, qui répondait au nom du 

premier plaignant, sans pour autant avoir soumis un mandat de représentation. C'est après 

cette  correspondance  que  la  Décision  a  été  prise  par  la  défenderesse,  dans  laquelle  on  se 

référait au deuxième et au troisième plaignant, avec un potentiel lien familial entre ces deux 

derniers. 

 

14.  La défenderesse souligne qu'il est important– dans le cadre de ses compétences de sanction 

– que ses collaborateurs aient accès à certaines données à caractère personnel reprises dans 

le Registre national. La défenderesse souligne également que cet accès est en l'espèce limité 

aux informations "telles que le nom, le prénom, la date de naissance, la nationalité, l'adresse 

de la résidence légale et la composition du ménage […]". 

 

15.  La défenderesse affirme aussi qu'elle n'est "pas en mesure d'effectuer une recherche moins 

intrusive [dans le Registre national]". En  cas de recherche dans le  cadre des compétences 

précitées  en  matière  de  lutte  contre  les  dépôts  clandestins,  la  composition  du  ménage  est 

toujours mentionnée dans la recherche. La défenderesse confirme que les données à caractère 

personnel du premier plaignant ont été consultées dans le Registre national à deux moments 

distincts, à savoir le 17 septembre 2018 et le 5 mars 2019.  

 

16.  La mention des noms et prénoms du deuxième et du troisième plaignant par la défenderesse 

résulte  de  l'intervention  du  troisième  plaignant,  selon  la  défenderesse.  La  défenderesse 

affirme que les données à caractère personnel du troisième plaignant "ont été fournies à la 

défenderesse par la personne concernée elle-même".  De  ce  fait,  la  mention  du  nom  et  du 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 5 

prénom du troisième plaignant dans la Décision était "nécessaire". Par ailleurs, la mention du 

nom et du prénom du deuxième plaignant dans la Décision résultait de la consultation des 

données à caractère personnel du premier plaignant dans le Registre national. La collecte de 

ces  données  est  qualifiée  par  la  défenderesse  dans  ses  conclusions  de  "conséquence 

malheureuse mais nécessaire de l'enquête sur [le premier plaignant]. Elle ne constitue dès 

lors pas une infraction au principe de minimisation des données tel qu'imposé à l'article 5 [du 

RGPD]".   

 

17.  La  défenderesse  affirme  que  l'évocation  d'un  probable  lien  familial  entre  le  deuxième  et  le 

troisième plaignant, du  fait qu'ils portent le même  nom, ne découle pas "d'une collecte de 

données spécifique". La mention de ce potentiel lien familial dans la Décision n'est, selon la 

défenderesse,  "qu'une supposition dans une motivation qui est certes diligente, mais ne 

constitue pas de facto une violation de la vie privée [des plaignants]." 

 

18.  La défenderesse affirme qu'il découle de sa défense "que le traitement de données à caractère 

personnel par la défenderesse est juridiquement légitime, proportionnel et compatible avec le 

principe de minimisation des données tel qu'établi à l'article 5, premier paragraphe 1, c) du 

[RGPD]. La plainte n'est dès lors pas fondée." 

 

Les conclusions en réplique des plaignants 

19.  Les  conclusions  en  réplique  des  plaignants  mentionnent  tout  d'abord  que  tant  la 

communication de l'Autorité de protection des données que celle (des représentants) de la 

défenderesse ne comportent pas la mention ‘PERSONNEL – CONFIDENTIEL’, ce qui, selon les 

plaignants,  est  "inhérent au contenu confidentiel en matière de données à caractère 

personnel."  En  outre,  les  enveloppes  que  la  défenderesse  a  utilisées  pour  transmettre  ses 

conclusions initiales seraient "d'une qualité inférieure". Dans leurs conclusions, les plaignants 

ne joignent pas de preuve visuelle ou autre à ce sujet. Les plaignants émettent également des 

réserves  quant  à  la  requête  du  conseil  de  la  défenderesse  de  transmettre  par  e-mail  une 

confirmation de réception de ses pièces, "sans toutefois indiquer s'il dispose d'une connexion 

suffisamment sécurisée." 

 

20.  Ensuite,  les  plaignants  s'interrogent  quant  à  la  sécurité  appropriée  de  leurs  données  à 

caractère personnel et au respect des principes de base en matière de traitement de données 

à caractère personnel par les conseils de la défenderesse.  

 

21.  Les plaignants soulignent par ailleurs la potentielle diffusion ultérieure des données à caractère 

personnel dans la Décision, notamment dans des procédures de recours, ainsi que l'absence 

 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 6 

de finalité motivée pour laquelle le traitement desdites données à caractère personnel a lieu. 

L'inexactitude  des  données  à  caractère  personnel  traitées  constitue  également  pour  les 

plaignants une violation des dispositions du RGPD. C'est notamment le cas en ce qui concerne 

l'adresse  inexacte  du  premier  plaignant  "au moment des faits et des constatations par la 

défenderesse", ainsi que le lien familial avancé entre le deuxième et le troisième plaignant. 

Selon les plaignants, la recherche sur le premier plaignant effectuée par la défenderesse dans 

le Registre national n'a pas permis d'établir ce lien avec certitude.  

 

22.  Enfin,  les  plaignants  évoquent  que  les  pièces  jointes  aux  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse  contiennent  des  données  à  caractère  personnel,  à  savoir  celles  du  premier 

plaignant, qui ne sont pas strictement nécessaires pour la défense menée.  

 

23.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  toute  une  série  d'autres  éléments  avancés  par  les 

plaignants dans  leurs  conclusions en réplique ne  sont pas pertinents pour le traitement du 

présent dossier par l'Autorité de protection des données, auquel les faits mentionnés dans la 

plainte  se  rapportent.  Il  s'agit  par  exemple  du  respect  du  principe  de  minutie  par  la 

défenderesse  et  des  missions  et  de  l'identification  de  ses  agents  et  d'autres  membres  du 

personnel dans l'exercice des compétences de la défenderesse en vertu des Ordonnances.   

 

 

24.  La  Chambre  Contentieuse  ne  tient  notamment  pas  compte  de  tous  les  nouveaux  éléments 

dans les conclusions en réplique des plaignants :  

 

o  vu que dans le présent dossier, la plainte des plaignants était formulée de manière 

suffisamment claire et formelle ;  

o  vu que la Chambre Contentieuse a été saisie conformément à l'article 92, 1° de la LCA 

et a décidé, en vertu de l'article 94, 3° de la LCA, de traiter la plainte sans saisir le 

Service d'Inspection ;  

o  vu que l'intention du législateur, conformément à l'article 98 de la LCA, est que les 

parties puissent se défendre correctement quant aux éléments du dossier – la portée 

intrinsèque de celui-ci est par définition limitée au contenu de la plainte ;  

o  vu  que  sur  la  base  des  considérations  qui  précèdent,  il  n'est  d'une  part  pas 

souhaitable, d'un point de  vue pratique, de traiter les nouveaux éléments dans les 

conclusions en réplique – en raison du nombre important de nouveaux éléments, de 

la charge de la preuve qui est prima facie limitée en raison de l'absence de pièces 

additionnelles et de l'implication d'autres responsables du traitement – et que d'autre 

part,  dans  les  circonstances  actuelles,  il  n'est  pas  souhaitable  au  niveau  de  la 

procédure d'élargir à ce point l'étendue du dossier ; 

 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 7 

o  vu  que  les  plaignants  sont  libres  d'introduire  une  nouvelle  plainte  ou  de  nouvelles 

plaintes  auprès  de  l'Autorité  de  protection  des  données  s'ils  estiment  subir  un 

préjudice quant aux droits que l'Autorité de protection des données a pour tâche de 

contrôler.  

 

 

25.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  sa  décision  antérieure  n°  17/20202,  dans 

laquelle elle explique qu'elle n'est en principe pas tenue au contenu de la plainte, étant donné 

que certaines conditions ont été respectées. Ces conditions ne sont pas remplies en l'espèce. 

 

 

Les conclusions en réplique de la défenderesse 

 

 

26.  Les conclusions en réplique de la défenderesse reprennent en majeure partie les éléments des 

conclusions en réponse. En ordre principal, la défenderesse affirme certes que le RGPD ne 

s'applique pas aux faits sur lesquels porte la plainte :  

 

"Comme votre Autorité l'aura constaté sur la base de la présentation précitée du cadre 

légal, la défenderesse a agi dans le présent litige en vue de faire respecter une 

réglementation pénale. 

 

Conformément à l'article 2, § 2, d) du RGPD, le Règlement ne s'applique pas au 

traitement de données à caractère personnel effectué par les autorités compétentes 

à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de 

poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, y compris la protection 

contre des menaces pour la sécurité publique et la prévention de telles menaces."  

 

27.  Par ailleurs, la défenderesse réagit à ce qu'affirment les requérants dans les conclusions en 

réplique au sujet des aspects intrinsèques et de procédure qui ne concernent pas les éléments 

mentionnés  dans  la  plainte.  Au  sujet  de  ces  éléments,  la  défenderesse  conteste  une 

quelconque  violation  de  la  législation  relative  à  la  protection  des  données  à  caractère 

personnel.  

 

 

 

                                                

2 Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, décision quant au fond 17/2020 du 28 avril 2020, paragraphes 
20-35 de la décision. 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 8 

 

 

2.  Motivation 

 

2.1 

Éléments  de  procédure  dans  le  présent  dossier  et  compétence  de  la 

Chambre Contentieuse (article 100 de la LCA) 

 

28.  Bien que la Chambre Contentieuse ait déjà indiqué que plusieurs éléments des conclusions en 

réplique des plaignants n'étaient pas pertinents pour le traitement de la présente plainte, la 

Chambre  Contentieuse  souhaite  expliquer  plusieurs  aspects  afin  de  garantir  le  bon 

déroulement  de  la  procédure.  La  Chambre  Contentieuse  donne  également  quelques 

explications  ci-après  au  sujet  de  la  prétendue  incompétence  de  la  Chambre  Contentieuse, 

avancée par la défenderesse.  

 

2.1.1. Langue de la procédure et déroulement de la procédure  

 

29.  La langue de la procédure employée dans le présent dossier par l'Autorité de protection des 

données – Chambre Contentieuse y compris  – est la langue néerlandaise, conformément à 

l'article 57 de la LCA. Cela n'empêche pas que des preuves puissent être déposées auprès de 

la Chambre Contentieuse par une ou plusieurs parties dans une autre langue nationale ou en 

anglais.  

 

30.  Sans constater hic et nunc si la défenderesse a commis ou non des violations du RGPD ou 

d'autres législations pertinentes relatives à la protection des données à caractère personnel 

sur la base du présent dossier découlant d'une plainte, la Chambre Contentieuse souligne que 

la défenderesse a droit à un déroulement loyal de la procédure (y compris pour les actes posés 

par  ses  représentants,  en  l'espèce  un  avocat)  ;  en  vertu  de  l'article  98  de  la  LCA,  la 

défenderesse a le droit de transmettre des conclusions à la Chambre Contentieuse.3  

 

31.  En  ce  sens,  on  peut  se  référer  aux  pièces  qui  ont  été  transmises  par  la  défenderesse  à  la 

Chambre Contentieuse et qui ont été jointes au dossier. Ces pièces ont été utilisées en tant 

que  preuve  pour  prendre  la  Décision  faisant  l'objet  de  la  présente  plainte.  Les  pièces 

contiennent  effectivement  plusieurs  données  à  caractère  personnel,  comme  le  nom,  le 

prénom,  l'adresse  et  des  données  financières.  La  transmission  desdites  pièces  constitue 

également un traitement de données à caractère personnel au sens de l'article 4, point 2) du 

RGPD.  

 

                                                

3 Article 98, 2° de la LCA. 

 

 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 9 

32.  Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse ne peut toutefois pas constater un quelconque abus, 

et encore moins un abus flagrant, des droits des plaignants lors du traitement quant au fond 

dans  la  présente  procédure,  en  ce  sens  qu'un  traitement  illicite  de  données  à  caractère 

personnel des plaignants ou de tiers aurait eu lieu. Les traitements de données à caractère 

personnel qui ont lieu lors – et en tant que partie – d'un traitement quant au fond d'un dossier 

auprès  de  la  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données  ne  font  par 

définition pas partie de la plainte qui est à l'origine de ce dossier ou du contenu du dossier. 

Dans le cadre de l'intégrité de la procédure, la Chambre Contentieuse ne se prononcera dès 

lors pas davantage quant aux allégations des plaignants à ce sujet dans leurs conclusions en 

réplique, comme expliqué ci-dessus.   

 

33.  Par  souci  d'exhaustivité,  la  Chambre  Contentieuse  souhaite  préciser  que  l'apport  de 

conclusions par la défenderesse implique une certaine appréciation discrétionnaire pour cette 

partie, en ce sens que la partie défenderesse peut déterminer elle-même quelles pièces elle 

souhaite verser au dossier, tant que cela est considéré comme nécessaire dans le cadre d'une 

procédure  équitable4.  Cela  vaut  tout  autant  pour  les  autres  parties  impliquées  dans  la 

procédure. 

 

 

2.1.2. Le champ d'application du RGPD et la compétence de la Chambre Contentieuse  

34.  En ordre principal, la défenderesse argumente que le RGPD ne s'appliquerait pas au présent 

dossier, étant donné que la défenderesse aurait agi dans ce litige "en vue de faire respecter 

une réglementation pénale." La défenderesse se réfère à l'article 2, paragraphe 2, point d) du 

RGPD. 

 

35. Par souci d'exhaustivité, on peut faire remarquer que conformément à l'article 55, paragraphe 

3 du RGPD et à l'article 4, § 2, premier alinéa de la LCA, l'Autorité de protection des données 

n'est pas compétente pour contrôler les traitements réalisés par les tribunaux dans l'exercice 

de leurs tâches judiciaires. Cela ne signifie pas que le RGPD ne s'applique pas aux activités 

des tribunaux et des autorités judiciaires.5 

 

36.  Ensuite, on peut réagir à ce que la défenderesse avance in concreto, à savoir l'applicabilité de 

l'article 2, paragraphe 2, point d) du RGPD, qui est énoncé comme suit :  

 

                                                

4 Article 98, 3° de la LCA – les parties sont informées de la possibilité " d'ajouter au dossier toutes les pièces qu'elles estiment 
utiles."  

5 Considérant 20 du RGPD. 

 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 10 

"2. Le présent règlement ne s'applique pas au traitement de données à caractère 

personnel effectué : 

(…) 

d) par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions 

pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, 

y compris la protection contre des menaces pour la sécurité publique et la prévention de 

telles menaces." 

37.  Le  considérant  19  du  RGPD  précise  que  dans  ce  cadre,  une  réglementation  spécifique  est 

applicable sous la forme d'une directive européenne6. Cette directive a été implémentée en 

droit national belge par la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques 

à l'égard des traitements de données à caractère personnel.7 

 

38.  L'article 26, 7° de la loi relative à la protection des données énonce limitativement les autorités 

compétentes dans ce cadre. La défenderesse, y compris ses collaborateurs, ne font pas partie 

de ces autorités qui sont compétentes à cet égard au sens de l'article 2, paragraphe 2, point 

d) du RGPD. Le fait que certains agents de la défenderesse soient désignés en vertu de l'article 

5, § 2 de la deuxième Ordonnance pour se voir attribuer la qualité d'officier de police judiciaire 

ne  signifie  en  effet  pas  que  les  agents  précités  font  partie  des  services  de  police.8  

 

39.  Enfin, on peut constater que la défenderesse a été autorisée à consulter le Registre national 

dans des circonstances  spécifiques9. Cette autorisation est reprise dans un arrêté royal qui 

détaille également les conditions de l'accès au Registre national10. Elle est donc octroyée à la 

défenderesse en tant qu'autorité publique11. Les dispositions du RGPD ainsi que celles de la 

loi sur le Registre national que la Chambre Contentieuse estime pertinentes dans l'évaluation 

de ce dossier s'appliquent donc intégralement à la défenderesse.  

 

40.  En vertu de l'article 4 de la LCA, l'Autorité de protection des données est compétente pour 

contrôler le respect des "lois contenant des dispositions relatives à la protection du traitement 

des données à caractère personnel."  Étant donné qu'en l'espèce, aucune autre autorité de 

                                                

6 Directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection 
des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation 
de ces données et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil.  

7 M.B. 5 septembre 2018, ci-après : Loi relative à la protection des données.  

8 Les services de police au sens de l'article 2, de la loi du 7 décembre 1998 organisant un service de police intégré, structuré à 
deux niveaux (M.B. 5 janvier 1999). 

9 Par "Registre national", on entend dans la présente décision : le système de traitement d'informations au sens de l'article 1 
de la loi du 8 août 1983 organisant un registre national des personnes physiques, M.B. 21 avril 1984 (ci-après : la loi sur le 
Registre national).  

10 Arrêté royal autorisant Y à accéder aux informations du Registre national des personnes physiques, ci-après : l'arrêté royal 
Y). 

11 La défenderesse est un organisme d'intérêt public conformément à l'article 3 de l'Ordonnance portant création de Y.  

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 11 

contrôle n'est compétente en vertu de la législation en vigueur, et qu'aucune compétence n'a 

été  soustraite  à  l'Autorité  de  protection  des  données  dans  ce  contexte  spécifique,  elle  est 

l'autorité de contrôle compétente.12  

2.2 

La  licéité  du  traitement  de  données  à  caractère  personnel,  obtenues 

après  consultation  du  Registre  national  (article  6,  paragraphe  1  du 

RGPD) 

 

2.2.1. L'accès à des données à caractère personnel du Registre national et leur utilisation 

41.  La Chambre Contentieuse s'est déjà exprimée antérieurement dans une affaire relative à une 

consultation du Registre national13. La plainte concernait toutefois la licéité de la consultation 

du  Registre  national  à  proprement  parler.  Dans  le  cas  présent,  la  plainte  porte  sur  un 

traitement de données à caractère personnel alors que la consultation initiale des données du 

premier plaignant dans le Registre national était autorisée en vertu de la réglementation et 

des autorisations en vigueur.  

 

42.  La Chambre Contentieuse souhaite commenter cette situation afin de lever toute éventuelle 

confusion à ce sujet. 

 

43.  L'article  5,  §  1er de  la  loi  sur  le  Registre  national  dispose  que  le  ministre  de  l'Intérieur  est 

compétent  pour  autoriser,  entre  autres,  les  organismes  publics  de  droit  belge  comme  la 

défenderesse à accéder aux "informations" du Registre national, ce qui est pertinent pour les 

informations  que  de  tels  organismes  sont  habilités  à  connaître  en  vertu  d'un  document 

législatif  tel  qu'une  ordonnance14.  À  l'époque  où  l'autorisation  a  été  accordée  à  la 

défenderesse,  la  loi  sur  le  Registre  national  disposait  que  c'était  le  Roi  qui  octroyait  cette 

autorisation.15  

 

44.  L'article 1 de l'arrêté royal Y dispose que c'est le Directeur général de la défenderesse qui a 

accès au Registre national, ainsi que tous les membres du personnel de la défenderesse qui, 

                                                

12 Article 4, § 2, deuxième alinéa de la LCA.  

13 Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, Décision quant au fond 19/2020 du 19 avril 2020. 

14 Article 5, § 1er, 2° de la loi sur le Registre national – pour le fondement juridique, on peut se référer aussi bien à la première 
Ordonnance qu'à la deuxième Ordonnance.  

15 Arrêté royal Y. 

 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 12 

compte tenu de leurs fonctions et dans les limites de leurs attributions respectives, ont été 

désignés nommément et par écrit à cette fin par le Directeur général.  

 

45.  Selon l'article 3 de l'arrêté royal Y, la défenderesse doit fournir annuellement à "la Commission 

de la protection de la vie privée" une liste des personnes désignées pour la consultation du 

Registre national. La défenderesse a joint à ses conclusions une pièce contenant une liste qui 

a été transmise à la Commission de la protection de la vie privée (ci-après : CPVP) et qui date 

du 1er février 2018. 

 

46.  L'Autorité  de  protection  des  données  ne  dispose  plus  de  compétences  concernant  les 

autorisations ou les délibérations octroyant un accès au Registre national. On peut souligner 

à cet égard que l'arrêté royal Y n'a été mis en conformité ni avec le RGPD -  qui donne au 

responsable du traitement un rôle central -, ni avec la loi sur le Registre national. Par souci 

d'exhaustivité, on peut également mentionner que le Comité de sécurité de l'information n'est 

pas  compétent  lorsque  d'autres  normes  réglementaires  régissent  l'accès  à  des  données  à 

caractère personnel dans des banques de données et applications publiques16. C'est le cas en 

l'espèce, étant donné que l'article 5 de la loi sur le Registre national attribue spécifiquement 

au  ministre  de  l'Intérieur  la  compétence  d'octroyer  l'accès  au  Registre  national. 17  

 

2.2.2. Les deux extractions de données à caractère personnel du premier plaignant dans le 

Registre national par la défenderesse 

 

47.  La question de savoir si la consultation de données à caractère personnel est licite et si les 

traitements ultérieurs de ces données à caractère personnel après cette consultation sont tous 

des traitements licites doit être examinée plus en particulier à la lumière de l'article 6 du RGPD.  

 

48.  La Chambre Contentieuse répète et précise que ce que les plaignants ont avancé au sujet du 

déroulement de la procédure dans le chef de la défenderesse (notamment le respect de la 

législation en vigueur sur l'emploi des langues par la défenderesse) ne relève pas du pouvoir 

d'appréciation  de  l'Autorité  de  protection  des  données.  Cela  n'empêche  pas  la  Chambre 

Contentieuse  de  se  prononcer  sur  les  aspects  qui  concernent  la  protection  des  données  à 

caractère personnel des plaignants.  

 

                                                

16 L’article 35/1, deuxième alinéa de la Loi Intégrateur de services fédéral concerne la Loi du 15 août 2012 relative à la création 
et à l'organisation d'un intégrateur de services fédéral, M.B. 29 août 2012. 
17 Et donc pas à la Chambre Autorité fédérale du Comité de sécurité de l’information, conformément à l’article 86 de la loi du 5 
septembre 2018 instituant le comité de sécurité de l’information et modifiant diverses lois concernant la mise en œuvre du 
Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 2016 avril 2016 relatif à la protection des personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la 
directive 95/46/CE, M.B. 10 septembre 2019.  

 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 13 

49.  La défenderesse a consulté les données à caractère personnel du Registre national au sujet 

du  premier  plaignant  à  deux  moments  distincts,  à  savoir  le  17  septembre  2018  et  le 

5 mars 2019.  

 

50.  La première consultation du Registre national du 17 septembre 2018 faisait suite aux constats 

faits  par  la  défenderesse  conformément  à  la  première  Ordonnance  et  à  la  deuxième 

Ordonnance18. La défenderesse, d'après ses propres dires dans la synthèse de ses conclusions, 

a "envoyé un procès-verbal constatant les infractions à la législation relative aux déchets […]". 

 

51.  Par  "législation relative aux déchets",  la  défenderesse  fait  plus  précisément  référence  aux 

compétences dont disposent un ou plusieurs de ses membres du personnel dans le cadre des 

constatations d'infractions à la première Ordonnance – il s'agit en l'occurrence d'infractions à 

l'article 18, § 1er et à l'article 19, § 4 – sur la base de l'article 5, § 2 de la deuxième Ordonnance.  

 

52.  Comme  expliqué  au  début  du  point  2.2.,  la  défenderesse  a  la  possibilité  de  consulter  le 

Registre national, plus particulièrement pour les motifs suivants : 

 

 

“"(…) pour l'accomplissement des tâches qui sont dévolues [à la défenderesse] en 

matière de prévention et de gestion des déchets, à savoir la recherche, la constatation, 

la poursuite et la répression des infractions en matière d'environnement."19 

53.  La deuxième consultation résultait de l'absence de réponse du premier plaignant aux lettres 

de 

la  défenderesse  du  25  septembre  2018  (par  courrier  recommandé)  et  du 

12 novembre 2018 (par courrier ordinaire). La deuxième consultation du 5 mars 2019 a révélé 

que  le  nom  du  premier  plaignant  ainsi  que  son  adresse  postale  avaient  changé.  Cela  a 

nécessité l'envoi d'une nouvelle lettre par la défenderesse au premier plaignant le 15 mars 

2019 (par courrier recommandé).  

 

54.  La  consultation  du  Registre  national  par  le  Directeur  général  ou  un  membre  du  personnel 

désigné par écrit par le Directeur général, suite aux constatations faites par les membres du 

personnel  de  la  défenderesse  au  sujet  de  dépôts  clandestins,  s'inscrit  dans  le  cadre  de 

l'exercice de l'autorité publique dont est investie la défenderesse. La licéité doit dès lors être 

analysée plus particulièrement à la lumière de l'article 6, paragraphe  1, point e) du RGPD.  

 

55.  La Chambre Contentieuse constate que les compétences et l'autorité publique y afférente dont 

est  investie  la  défenderesse  sont  confiées  concrètement  à  la  défenderesse  en  vertu  de  la 

                                                

18 Un extrait de la première consultation a été fourni dans les conclusions en réponse de la défenderesse, pièce 2. 

19 Article 1, premier alinéa de l’arrêté royal Y. 

 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 14 

première Ordonnance et de la deuxième Ordonnance. La détermination des tâches d'autorité 

publique dans ces deux textes légaux est nécessaire conformément à l'article 6, paragraphe 

2 du RGPD pour pouvoir relever du fondement de licéité au sens de l'article 6, paragraphe 1, 

point e) du RGPD.20 

 

56.  La question se pose par ailleurs de savoir si la consultation des données à caractère personnel 

dans  le  Registre  national  était  ‘nécessaire’  dans  le  cadre  de  l'exercice  de  tâches  d'autorité 

publique. En ce sens, seuls les traitements de données à caractère personnel contenant des 

informations nécessaires pour la finalité de l'exercice de l'autorité publique sont pertinents.21 

 

57.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  les  deux  consultations  des  données  à  caractère 

personnel du premier plaignant dans le Registre national, et les traitements ultérieurs de ses 

données à caractère personnel, notamment son nom, son prénom et ses coordonnées sont 

en  effet  nécessaires  pour  l'exercice  de  tâches  d'autorité  publique.  La  consultation  est 

nécessaire  pour  une  identification  correcte  et  complète  du  premier  plaignant,  incluant  ses 

coordonnées.  Cela  ne  peut  se  faire  de  manière  licite  et  suffisante  qu'au  moyen  d'une 

consultation de ses données à caractère personnel dans le Registre national.  

 

58.  La  deuxième  consultation  était  plus  spécifiquement  nécessaire  en  raison  de  l'absence  de 

réponse du premier plaignant aux premières lettres de la défenderesse, et du fait qu'il y avait 

donc  de  bonne  foi  une  suspicion  dans  le  chef  de  la  défenderesse  que  les  coordonnées  du 

premier  plaignant  avaient  changé.  Cela  s'est  en  effet  confirmé,  et  est  illustré  par  le  fait 

qu'après l'envoi de lettres par la défenderesse suite à la deuxième consultation du Registre 

national (à une autre adresse postale), une réponse a bien été reçue du premier plaignant, 

bien  que  cette  communication  ait  été  transmise  au  nom  de  ce  dernier  par  le  troisième 

plaignant,  sans  mandat  de  représentation.  En  outre,  il  est  apparu  que  le  nom  du  premier 

plaignant avait changé entre la première et la deuxième consultation du Registre national, ce 

que la défenderesse n'aurait pu constater de manière formelle qu'en consultant le Registre 

national.  

 

59.  Par  souci  d'exhaustivité,  on  peut  mentionner  que  les  données  à  caractère  personnel  du 

deuxième plaignant étaient visibles lors de la consultation des données à caractère personnel 

du premier plaignant dans le Registre national, étant donné qu'il n'est pas possible pour la 

défenderesse  de  consulter  correctement  les  données  à  caractère  personnel  du  premier 

                                                

20 En ce sens : W. KOTSCHY, “Lawfulness of processing” in C. KUNER, L.A. BYGRAVE en C. DOCKSEY, The EU General Data 
Protection Regulation (GDPR): A Commentary, Oxford, 2020, (321)335. 

21 Cf. raisonnement analogue dans l’Arrêt CJUE, Heinz Huber c. Bundesrepublik Deutschland, C-524/06, ECLI:EU:C:2008:724, 
par. 59 : "Il convient toutefois de relever qu’un tel registre ne peut contenir d’autres informations que celles qui sont nécessaires 
à cette fin."  

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 15 

plaignant  sans  que  ne  s'affichent  certaines  données  à  caractère  personnel  du  deuxième 

plaignant, vu que le deuxième plaignant cohabite légalement avec le premier plaignant.  

 

60.  Toutefois, la mention du lien entre le premier et le deuxième plaignant nécessite une analyse 

distincte du fondement du traitement, qui concerne aussi les droits du premier plaignant, étant 

donné que le simple lien avec une autre personne physique constitue en soi une donnée à 

caractère personnel. Cette question sera examinée plus avant dans la partie 2.2.3. 

 

61.  Se  basant  sur  tous  les  éléments  précités,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  que  les  deux 

extractions des données à caractère personnel du premier plaignant dans le Registre national 

ainsi  que  le  traitement  ultérieur  de  ces  données  à  caractère  personnel  sont  licites, 

conformément  à  l'article  6,  paragraphe  1,  point  e)  du  RGPD,  étant  donné  qu'il  y  a  une 

nécessité  de  connaître  les  données  à  caractère  personnel  de  manière  précise,  complète  et 

actuelle de ce premier plaignant et que cela s'inscrit dans le cadre de l'exécution proportionnée 

des compétences confiées à la défenderesse par les Ordonnances.  

 

2.2.3.  L'extraction de données à caractère personnel relatives au deuxième plaignant lors de la 

consultation des données à caractère personnel du premier plaignant  dans  le Registre 

national et le lien familial supposé par la défenderesse entre le deuxième plaignant et le 

troisième plaignant 

 

62.  La question de savoir si la mention des données à caractère personnel du deuxième et du 

troisième  plaignant  dans  la  Décision  de  la  défenderesse  était  ‘nécessaire’  dans  le  cadre  de 

l'exercice de l'autorité publique conformément à l'article 6, paragraphe 1, point e) du RGPD 

doit être analysée séparément par la Chambre Contentieuse.  

 

63.  On  peut  faire  remarquer  que  les  plaignants  et  la  défenderesse  indiquent  que  le  troisième 

plaignant  a  introduit  des  conclusions  en  son  nom  propre  mais  pour  le  compte  du  premier 

plaignant dans la procédure que la défenderesse a menée en vertu de ses compétences issues 

des Ordonnances. Il y a donc un intérêt réel pour la défenderesse de mentionner le nom du 

troisième  plaignant  dans  la  Décision,  afin  d'expliquer  clairement  la  défense  du  premier 

plaignant (menée en réalité par le troisième plaignant sans mandat de représentation).  

 

64.  La  Chambre  Contentieuse  constate  en  revanche  que  le  deuxième  plaignant,  en  tant  que 

conjoint  cohabitant  légal  du  premier  plaignant,  n'a  été  impliqué  à  aucun  moment  de  la 

procédure de la défenderesse, et que la mention de ses données à caractère personnel dans 

la Décision n'est donc nullement pertinente pour la finalité de la Décision – à savoir la sanction 

du premier plaignant. Le premier plaignant subit ici aussi une violation de ses droits, étant 

 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 16 

donné que la mention de ses liens familiaux ou légaux ne constitue aucunement un traitement 

nécessaire de données à caractère personnel au sens de l'article 6, paragraphe 1, point e) du 

RGPD. 

 

65.  Par  ailleurs,  on  peut  relever  que  le  constat  d'un  potentiel  lien  familial  entre  le  deuxième 

plaignant et le troisième plaignant, d'une part n'est pas pertinent pour la finalité de la Décision, 

et d'autre part n'a pas été établi formellement par la défenderesse. Pour ce dernier aspect, la 

Chambre Contentieuse constate que le lien familial en tant que donnée à caractère personnel  

est supposé par la défenderesse, ce qui signifie que cette donnée à caractère personnel est 

susceptible d'être erronée. Ce n'est pas dans l'esprit de la législation relative à la protection 

des données à caractère personnel. Celle-ci dispose notamment à l'article 5, paragraphe 1, 

point d) du RGPD que les données à caractère personnel qui sont traitées doivent être exactes.  

 

66.  La Chambre Contentieuse estime en premier lieu qu'il n'y a pas de traitement licite au sens 

de  l'article  6,  paragraphe  1,  point  e)  du  RGPD  lorsque  la  défenderesse  mentionne  dans  la 

Décision les données à caractère personnel du deuxième plaignant  – qu'elle a obtenues en 

consultant les données à caractère personnel du premier plaignant dans le Registre national 

–, alors que ce n'est pas nécessaire pour la finalité de l'exercice de son autorité publique. Cela 

porte  aussi  préjudice  aux  droits  du  premier  plaignant,  étant  donné  que  la  mention  du  lien 

légal et familial entre celui-ci et le deuxième plaignant ne constitue pas un traitement licite au 

sens de l'article 6, paragraphe 1, point e)  du RGPD.  La défenderesse ne cite pas non plus 

d'autre fondement possible et la Chambre Contentieuse ne peut établir aucun autre fondement 

de licéité de l'article 6, paragraphe 1 du RGPD sur la base de ce qui lui a été soumis.   

 

67.  La Chambre Contentieuse estime en deuxième lieu que l'indication d'un probable lien familial 

entre  le  deuxième  plaignant  et  le  troisième  plaignant  ne  constitue  pas  un  traitement  licite 

conformément à l'article 6, paragraphe 1, point e) du RGPD, étant donné que cela ne constitue 

pas  une  information  nécessaire  pour  la  finalité  de  l'exercice  de  l'autorité  publique  par  la 

défenderesse par le biais de la Décision. En outre, le lien familial est une supposition, ce qui 

ne correspond pas à l'esprit de l'article 5, paragraphe 1, point d) du RGPD, qui précise que les 

données à caractère personnel qui sont traitées doivent être exactes. Enfin, la mention d'un 

potentiel lien familial ne se limite pas à ce qui est nécessaire aux fins de la Décision, ce qui 

est contraire au principe de minimisation des données au sens de l'article 5, paragraphe 1, 

point c) du RGPD.  

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 17 

3.  Les violations du RGPD et les requêtes du plaignant  

 

68.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  les  violations  des  dispositions  suivantes  par  la 

défenderesse sont avérées :  

a. 

l'article 6, paragraphe 1, point e) du RGPD, étant donné que la mention dans la 

Décision des données à caractère personnel du deuxième plaignant, ainsi que du lien 

entre  le  premier  et  le  deuxième  plaignant  et  entre  le  deuxième  et  le  troisième 

plaignant,  n'était  pas  nécessaire  à  l'exercice  des  tâches  d'autorité  publique  de  la 

défenderesse, qui lui ont été confiées par les dispositions des Ordonnances ; 

b. 

l'article  5,  paragraphe  1,  point  d)  et  point  c)  du  RGPD,  étant  donné  que  la 

défenderesse n'a pas pris suffisamment de mesures pour s'assurer que l'affirmation 

de l'existence d'un lien familial entre le deuxième et le troisième plaignants est exacte, 

et étant donné que l'établissement d'un tel lien familial n'est pas nécessaire pour les 

finalités pour lesquelles les données à caractère personnel sont traitées.  

69.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel 

de la Chambre Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l'Autorité 

de protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe des 

parties et des personnes physiques citées. 

 

 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

  de réprimander la défenderesse, conformément à l'article 100, § 1er, 5° de la LCA et à 

l'article 58, paragraphe 2, point b) du RGPD, en raison de la reprise et donc du traitement 

illicite  des  données  à  caractère  personnel  du  deuxième  plaignant  provenant  du  Registre 

national, et de l'utilisation ultérieure de ces données à caractère personnel pour établir certains 

liens non nécessaires respectivement entre le premier et le deuxième plaignant, et entre le 

deuxième et le troisième plaignant, ce qui constitue une violation de l'article 6, paragraphe 1 

du  RGPD  ;  en  outre,  la  défenderesse  n'a  pas  pris  toutes  les  mesures  appropriées  afin  de 

s'assurer  que  ces  liens,  en  tant  que  données  à  caractère  personnel,  soient  exacts, 

conformément 

à 

l'article 

5, 

paragraphe 

1, 

point 

d) 

du 

RGPD 

; 

 

  d'avertir  la  défenderesse,  conformément  à  l'article  100,  §  1er,  5°  de  la  LCA  et  à 

l'article 58, paragraphe 2, point a) du RGPD, du fait que la consultation et l'utilisation 

 

 

 

Décision quant au fond 61/2020 - 18 

ultérieure de données à caractère personnel du Registre national doivent toujours être licites, 

loyales et nécessaires, et ce dans l'esprit du RGPD  – et plus particulièrement des principes 

relatifs  au  traitement  de  données  à  caractère  personnel  de  l'article  5  du  RGPD  –  et 

conformément à la législation en vigueur concernant le Registre national, plus particulièrement 

la loi sur le Registre national.  

 

 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

 

