PAR/2022/52
1
CND
a mur Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/75
I.	Pedido
1.	A Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões (ASF) solicitou, em 5 de julho de 2022, à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) que se pronunciasse sobre o projeto de alteração da Norma Regulamentar n.° 6/2019-R, de 3 de setembro, em matéria de qualificação adequada, formação e aperfeiçoamento profissional contínuo.
2.	0 pedido formulado e o presente parecer enquadram-se nas atribuições e competências da CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, nos termos do disposto na alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e no n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea aj do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto (a qual tem por objeto assegurar a execução, na ordem jurídica interna, do RGPD).
II.	Análise
3.	A Lei n.° 147/2015, de 9 de setembro, veio instituir o regime jurídico da distribuição de seguros e de resseguros, sendo alterado e republicado pela Lei n.° 7/2019, de 16 de janeiro., estabelecendo, no seu artigo 13.°, a disciplina para a “qualificação adequada" de quem exerce a atividade de mediação de seguros ou de resseguros.
4.	Para o efeito estabelece o n.° 5 deste artigo 5.° que “A ASF concretiza, através de norma regulamentar, os procedimentos para reconhecimento dos cursos sobre seguros referidos na alínea a) do n.° 1 e na alínea a) do n.° 3, os requisitos de qualificação adequada referidos nos números anteriores, incluindo o programa e a duração dos cursos sobre seguros, a possibilidade de formação à distância, bem como o funcionamento da comissão mencionada no número anterior".
5.	A previsão destas alíneas a) tem como objeto o "curso sobre seguros adequado à atividade a desenvolver, reconhecido pela ASF e que respeite os conteúdos mínimos elencados no anexo ao presente regime e os requisitos definidos em norma regulamentar da ASF".
6.	Por sua vez, o Decreto-Lei n.° 1/2015, de 6 de janeiro, com as alterações do Decreto-Lei n.° 59/2018, de 2 de agosto, veio aprovar os estatutos da Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões, enumerando no seu artigo 16.° as competências do conselho de administração, que compreendem, entre outras e de acordo com a alínea a) do seu n.° 3, aprovar normas regulamentares, mediante consulta pública.
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/52
1v.
<
7.	No âmbito destas competências foi aprovada a Norma Regulamentar n.° 6/2019-R, de 3 de setembro, que veio estabelecer os procedimentos para a disciplina da "qualificação adequada" anteriormente mencionada, como seja as provas escritas de avaliação final dos cursos de formação de seguros, realizados mediante o modelo presencial ou à distância.
8.	A CNPD emitiu a propósito o Parecer/2019/30, de 6 de junho, sobre a versão primitiva da Norma Regulamentar n.° 6/2019-R, onde recomendava, no essencial, que sejam "adotadas medidas adequadas de verificação da identidade dos formandos que minimizem o risco de utilização indevida de dados pessoais"1.
9.	A Norma Regulamentar n.° 6/2019-R, tem sido sucessivamente alterada pelas Normas Regulamentares n.° 2/2020-R, de 18 de abril e n.° 3/2022-R, de 13 de abril.
10.	A presente alteração à Norma Regulamentar n.° 6/2019-R e objeto deste parecer cinge-se, no âmbito do regime comum de reconhecimento dos cursos sobre seguros, à implementação do modelo de realização à distância, tantos das provas de avaliação final (i), como de formação para os casos de força maior, nomeadamente por razões de saúde pública (ii).
11.	Para o efeito destacamos os n.° 5 e 6 do artigo 2.° da Norma Regulamentar n.° 6/2019-R, na versão projetada, quando dispõe sobre o sistema de autenticação dos formandos (alínea a) do n.° 5) e o acompanhamento remoto e em tempo real por um formador identificado (alínea b) do n.° 5), enumerando o n.° 6 que aquela autenticação "é realizada através do recurso a meios tecnológicos que apresentem um nível de segurança adequado ao risco, nomeadamente sobre a proteção de dados pessoais, e que permitem o contacto visual com os formandos durante a realização da prova para uma verificação da identidade e presença dos mesmos".
12.	Este projetado n.° 6 do artigo 5.°, apesar de se tratar de uma norma regulamentar, pouco acrescenta em relação ao que vem estabelecido no proémio do n.° 1 do artigo 32.° do RGPD.
13.	Por sua vez, o n.° 13 do artigo 5.° do projeto impõe que "a entidade formadora ou a entidade responsável pela plataforma à distância que se encontre certificada deve garantir antecipadamente que a plataforma informática não é suscetível de constituir um elevado risco para a proteção de dados pessoais", o que não é bastante para garantir o respeito pelo previsto no RGPD. Na verdade, neste diploma impõe-se o respeito por um conjunto de princípios e de regras em qualquer tratamento de dados pessoais, não se visando apenas prevenir o risco elevado para os direitos dos titulares. Deve, por isso, este n.° 13 do artigo 5.° ser revisto, para
1	Disponível em https://www.cnpd.pt/decisoes/historico-de-decisoes/7yeam2019&tvpe=4&ent=
PAR/2022/52	2
CuMT-O
Comissão Nacional de Proteção de Dados
se impor que a plataforma informática cumpra os princípios e regras de proteção de dados pessoais, prevenindo riscos para os direitos dos titulares dos dados.
14.	0 modelo de formação à distância está igualmente previsto para os casos de força maior, nomeadamente de saúde pública, nos termos do projetado artigo 10.°-A, mediante o requisito de que “a realização dessas sessões será feita através do recurso a meios tecnológicos que apresentem um nível de segurança adequado ao risco, nomeadamente sobre a proteção de dados pessoais, e que permitem o contacto visual ou sonoro dos formandos, em tempo real, para uma verificação da identidade e presença dos mesmos" (n.° 1), ficando pela exigência de uma declaração da entidade formadora de que dispõe desses meios tecnológicos (n.° 8).
15.	Como referência complementar, constata-se que o disposto no artigo 2.°, n.° 12, para efeitos de procedimento de verificação da identidade dos formandos, se mantém inalterado, remetendo para os artigos 5.° e 6.°, n.° 1, do RGPD e artigo 5.°, n.° 2, da Lei n.° 7/2007, de 05 de fevereiro, que criou o cartão do cidadão e vem sendo sucessivamente alterada, sendo a última pela Lei n.° 61/2021, de 19 de agosto.
16.	Em suma, o presente projeto de alteração regulamentar limita-se a prever a realização de tratamento de dados pessoais, sem o regular, não exigindo a adoção de medidas de segurança adequadas a acautelar o risco decorrente da utilização de sistemas de avaliação à distância através de meios tecnológicos, nem disposições que garantam o cumprimento dos demais princípios e condições de tratamento de dados pessoais.
17.	Recorda-se, a este propósito, que, em 2020, a CNPD advertiu para os riscos associados à utilização de soluções tecnológicas de suporte ao ensino e avaliação à distância e fez recomendações, nas Orientações para a utilização de tecnologias de suporte ao ensino à distância, em 8 de abril de 2020, e nas Orientações sobre a avaiiação à distância em estabelecimentos do ensino superior, de 22 de maio de 20202. E, especificamente sobre a avaliação remota, a CNPD densificou essas orientações na Deliberação/2021/622, de 11 de maio3, que tornou pública no seu sítio institucional, assinalando que as soluções tecnológicas disponibilizadas no mercado para a avaliação remota fazem, por regra, depender a sua utilização da manifestação de consentimento dos avaliados e avaliadores quanto ao tratamento de dados seus dados pessoais - o que se afigura, prima facie, uma impossibilidade, se não forem criadas condições de liberdade para a manifestação do mesmo, conforme decorre da alínea 11) do artigo 4.° do RGPD -, e grande parte implica a transferência internacional de dados pessoais.
2	Disponíveis em https://www.cnpd.pt/organizacoes/orientacoes-e-recomendacoes/educacao/
3	Disponível em https://www.cnpd.pt/decisoes/historico-de-decisoes/7veam2021 &tvpe=2&ent=
Av.D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/52	2v.
18.	Tudo isto são aspetos sobre os quais o projeto de alteração é omisso, seja sobre a avaliação à distância, seja sobre a formação à distância.
19.	Como resulta daquelas orientações e da citada deliberação, importa assegurar que o tratamento de dados pessoais no âmbito da utilização da tecnologia de suporte é suficientemente regulado no plano regulamentar, quer quanto ao fundamento de licitude para a recolha e subsequentes operações de tratamento (não só no âmbito do processo de autenticação, como também na análise dos demais dados durante a prova ou sessão remota), quer quanto a eventual transferência internacional de dados, impondo-se que se garanta um nível adequado de proteção no país de destino.
III.	Conclusão
20.	Nos termos e com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda a revisão do projeto em apreço de alteração à Norma Regulamentar n.° 6/2019-R, de 3 de setembro, no âmbito do regime comum de reconhecimento dos cursos sobre seguros no modelo à distância, de modo a regular e garantir o cumprimento do regime jurídico de proteção de dados pessoais, em especial:
a.	No que diz respeito ao fundamento de licitude para a recolha e subsequentes operações de tratamento, tanto quanto ao processo de autenticação, como quanto aos demais dados pessoais analisados durante a prova ou sessão remota;
b.	Quanto à eventual transferência internacional de dados pessoais, impondo-se a adoção de medidas que assegurem um nível adequado de proteção no país de destino; e
c.	Exigindo a adoção de medidas de segurança adequadas a acautelar os riscos decorrentes da utilização de tecnologias de suporte à formação e à avaliação à distância - recomendando-se, especificamente, a revisão do n.° 13 do artigo 5.° no sentido de se exigir que a plataforma informática cumpra os princípios e regras de proteção de dados pessoais, prevenindo riscos para os direitos dos titulares dos dados.
Lisboa, 10 de agosto de 2022
Filipa Calvão (Presidente, que relatou)