 
Pressemitteilung 
Ansbach, den 15.03.2023 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

 

Koordinierte Prüfung zu Stellung und Aufgaben von 

Datenschutzbeauftragten  

BayLDA beteiligt sich an zweiter gemeinsamer Prüfaktion der Europäischen 

Datenschutzaufsichtsbehörden 

Knapp fünf Jahre nach dem Geltungsbeginn der Datenschutz-Grundverordnung startet heute die zweite 

europaweite  Prüfaktion  der  europäischen  Datenschutzaufsichtsbehörden.  Koordiniert  durch  den 

Europäischen  Datenschutzausschuss  widmet  sich  die  Prüfaktion  der  Stellung  und  den  Aufgaben  der 

Datenschutzbeauftragten.  Diese  stellen  einen  der  Eckpfeiler  des  Datenschutzes  in  Unternehmen  und 

Behörden dar, der sich als zentrale Neuerung mit der Datenschutz-Grundverordnung nun auch in den 

übrigen Mitgliedstaaten etabliert hat.  

Michael Will, Präsident des BayLDA erläutert das Ziel der gemeinsamen europaweiten Prüfung: “Für das 

BayLDA sind die Datenschutzbeauftragten seit jeher mehr als nur die ersten Ansprechpartner:innen der 

Aufsichtsbehörde.  Sie  sind  die  Garanten  des  Datenschutzes  im  Alltag,  gerade  für  kleine  und  mittlere 

Unternehmen.  Sie  leisten  Tag  für  Tag  einen  zentralen  Beitrag  für  das  Gelingen  datenschutzgerechter 

Digitalisierung.  Mit  der  Datenschutz-Grundverordnung  wurde  ihre  Stellung  im  Unternehmen  als 

vorgelagerte Beratungs- und auch Kontrollinstanz nochmals gestärkt. Die gemeinsame Prüfaktion bildet 

den Rahmen für eine genaue Analyse der heutigen Handlungsbedingungen in der betrieblichen Praxis 

und  den  Austausch  der  Datenschutzbehörden  über  mögliche  Verbesserungen  oder  auch 

Abhilfemaßnahmen.  Wir  werden  versuchen,  die  Ergebnisse  unserer  Untersuchungen  so  rasch  wie 

möglich  auszuwerten  und  unsere  Schlussfolgerungen  damit  für  alle  der  mehr  als  36.000  bei  uns 

gemeldeten Datenschutzbeauftragten nutzbar zu machen.“  

Zum Hintergrund: 

Der Europäische Datenschutzausschuss hatte bereits in seiner konstituierenden Sitzung am 25. Mai 2018 

Leitlinien  in  Bezug  auf  Datenschutzbeauftragte  („DSB“)  verabschiedet,  die  gemeinsam  mit  mehreren 
aktuellen Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs, u.a. vom 22. Juni 2022 und 27. Oktober 2022, 
europäischen 
grundlegende 

gemeinsame 

Prüfaktion 

Maßstäbe 

der 

die 

für 

Datenschutzaufsichtsbehörden  vermitteln.  Im  Mittelpunkt  der  Prüfung  stehen  neben  Fragen  der 

Qualifikation  und  Ressourcenausstattung  vor  allem  mögliche  Beeinträchtigungen  der  unabhängigen 

und effektiven Aufgabenwahrnehmung. Insbesondere die Ausübung von Zusatzfunktionen kann dabei 

Interessenkonflikte  begründen,  wie  etwa  bei  Compliance-Beauftragten,  IT-Verantwortlichen  bzw. 

Personalverantwortlichen.  Ein  besonderes  Augenmerk  gilt  außerdem  der  Anforderung,  dass 

Datenschutzbeauftragte  unmittelbar  der  höchsten  Managementebene  des  Verantwortlichen  oder 

Auftragsverarbeiters  zu  berichten  haben.  Präsident  Will  erläutert  hierzu:  „Auf  Grundlage  unserer 

Prüfbefugnisse  werden  wir  die  Handlungsbedingungen  der  betrieblichen  Datenschutzbeauftragten 

gezielt 

in  den  Blick  nehmen  und  uns  sowohl  Organigramme  als  auch  Jahresberichte  der 

Datenschutzbeauftragten 

vorlegen 

lassen.  Wir  werden 

sehr  genau  hinterfragen,  wie  

Datenschutzbeauftragte, die nur über eine sog. dotted line über verschiedene Hierarchieebenen hinweg 

an  die  Unternehmensleitung  herantreten  können,  dem  Erfordernis  jederzeitiger  unmittelbarer 

Berichtsrechte genügen, um so ein klares Bild zur Situation der Datenschutzorganisation zu vermitteln 

und Fehlentwicklungen entgegenzutreten.“ 

Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
- Pressestelle - 
Promenade 18, 91522 Ansbach 
Email: presse@lda.bayern.de 
Pressemitteilungen: https://www.lda.bayern.de/de/pressemitteilungen.html  
 
 
 

 

