1/6

 Expediente N.º: EXP202208873

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 28 de abril de 2022, por la Directora de la Agencia Española de
Protección   de  Datos   se   dictó  resolución   en   el   procedimiento   sancionador   número
PS/00478/2020,   seguido   contra   EDITORIAL   RIBADEO   S.L.   (en   adelante,   la   parte
reclamada). En dicha resolución, además de dirigir un apercibimiento, se requería la
adopción de las siguientes medidas:

“SEGUNDO: ORDENAR a EDITORIAL RIBADEO, S.L., con NIF B01864982, a tenor
del artículo 58.2.d) del RGPD, por una infracción del artículo 13 del RGPD tipificada en
el artículo 83.5.b) del citado Reglamento, que, en el plazo de 15 días computado
desde   que   la   presente   resolución   sea   ejecutiva,   proceda   a   adoptar   las   medidas
necesarias para cumplir la obligación de información que le imponen los artículos 12 y
13 del RGPD.”

SEGUNDO: La resolución del procedimiento sancionador, que fue notificada conforme
a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),
mediante notificación electrónica, no fue recogido por el responsable, dentro del plazo
de puesta a disposición, entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art.
43.2 de la LPACAP en fecha 9 de mayo de 2022, como consta en el certificado que
obra en el expediente.  Aunque la notificación se practicó válidamente por medios
electrónicos, dándose por efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo
41.5 de la LPACAP, a título informativo se envió una copia por correo postal que fue
notificada fehacientemente en fecha 27 de mayo de 2022. En dicha resolución, se le
concedía a la parte reclamada el plazo de 15 días para la adopción de las medidas
impuestas, tal como consta acreditado en el expediente.

TERCERO: Tras el transcurso del plazo indicado sin que en esta Agencia se hubiera
recibido escrito alguno sobre las medidas implementadas por la parte reclamada, se
procedió   a   requerirles   nuevamente   para   que,   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles,
acreditaran ante esta Agencia haber adoptado las medidas correctoras oportunas, en
atención a lo acordado en la citada Resolución.

Este requerimiento, que se notificó conforme a las normas establecidas en la LPACAP,
no   fue   recogido   por   el   responsable   dentro   del   plazo   de   puesta   a   disposición,
entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en
fecha 4 de julio de 2022, como consta en el certificado de Notific@ que obra en el
expediente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, se le envió de
nuevo el requerimiento por correo postal, resultando notificado fehacientemente en
fecha 18 de julio de 2022.

CUARTO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de las medidas impuestas.

QUINTO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución. 

SEXTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
EDITORIAL RIBADEO S.L. es una PYME constituida en el año 2020 cuya información
financiera no está disponible al no haber depositado nunca cuentas anuales.

SÉPTIMO: Con fecha 15 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del
RGPD.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La resolución del procedimiento sancionador y los requerimientos para el
cumplimiento de las medidas impuestas en la misma, indicados en los antecedentes
primero a tercero, fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

SEGUNDO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de las medidas impuestas.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se practicó por correo postal, siendo recogido por el responsable con
fecha 27 de septiembre de 2022.

CUARTO: La parte reclamada no ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de
este procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada ha incumplido la resolución de la Agencia Española de Protección de Datos
con relación a las medidas que se le impusieron.

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos” se estiman constitutivos de
una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 58.2.d) del
RGPD, que dispone lo siguiente: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Tipificación y calificación de la infracción

III

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Sanción imputada

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la  parte reclamada  por   la  vulneración  del  artículo  58.2  del  RGPD  tipificada   en  el
artículo  83.6  del   RGPD.   La   sanción   que   correspondería   imponer   es   de   multa
administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 del RGPD.

En la valoración inicial se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante ni
agravante.

V

Adopción de medidas

Esta Agencia acuerda imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas
para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada   como   infracción   en   su   artículo   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a EDITORIAL RIBADEO S.L., con NIF  B01864982, por una
infracción del  Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD, una
multa de 1.000,00 euros (MIL euros).

SEGUNDO: REQUERIR a EDITORIAL RIBADEO S.L., con NIF B01864982, para que
en el plazo de 15 días a contar desde la notificación de esta Resolución acredite ante
este organismo la adopción de todas las medidas ordenadas en la Resolución del
procedimiento sancionador PS/00478/2020.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a EDITORIAL RIBADEO S.L.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000,   abierta   a   nombre   de   la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

