1/8

 Expediente N.º: EXP202315730

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   22   de   septiembre   de   2021,   se   presentó   reclamación   con
número de registro de entrada O00007128e2100039374 ante la Agencia Española de
Protección de Datos contra el  MINISTERIO DE POLÍTICA TERRITORIAL  con NIF
S2833002E (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que el día ***FECHA.1, sin notificación administrativa
previa   en   su   domicilio,   ni   comunicación   alguna   en   los   boletines   oficiales,   tuvo
conocimiento   por   los   medios   de   comunicación  <<europapress   y   otros   periódicos
digitales>>  que la subdelegación del gobierno de Sevilla le abría un expediente al
considerarle promotor de la concentración del partido político Vox en Sevilla al no
comunicarla en tiempo y forma.

Añade el reclamante que es ***PUESTO.1 de Vox en ***LOCALIDAD.1 y ***PUESTO.2
en la Diputación.

El   reclamante   considera   que   la   entidad   reclamada   difundió   ilícitamente   sus   datos
personales,   ocasionándole   un grave  perjuicio  para  su  imagen  pública,   y  aporta  la
publicación difundida por Europa Press y por el Diario de Sevilla. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 5 de octubre de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   20   de   abril   de   2022  se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
indicando:  
“Que en fecha ***FECHA.1 se recibe informe de la Comisaría Provincial de Sevilla, en
el   que   se   pone   de   manifiesto   lo   siguiente   en   relación   con   la   rueda   de   prensa
convocada por el partido político VOX en fecha ***FECHA.2 en ***DIRECCIÓN.1 : “A

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

las 11.30 horas por parte de la UIP, con ocasión de la rueda de prensa y al objeto de
evitar enfrentamientos y/o agresiones a los convocantes por personas no afines a
VOX, se estableció un dispositivo policial de cierre (…), consistiendo el mismo en el
establecimiento de filtros de control en todos y cada uno de los accesos (…), a través
de   los   cuales   únicamente   se   permitía   el   paso   a   la   prensa   acreditada   y   a   los
convocantes partícipes en el acto. 

En dichos filtros no se produjeron aglomeraciones, salvo en el situado en la entrada a
(…),   donde   se   acumularon   unas   cien   personas,   las   cuales   hacían   uso   de   las
mascarillas. A las 13:00 horas se inició la rueda de prensa (…), con una asistencia de
unas 100 personas, entre periodistas, miembros de la organización y simpatizantes de
Vox”. Se indica en dicho informe que “los funcionarios de la UIP procedieron a la
identificación (…) D. A.A.A.. 

En   relación   con   los   hechos   expuestos   en   el   mencionado   informe,   en   fecha
***FECHA.3, a las 11:40 minutos se recibe correo electrónico de voxsevilla.org dirigido
a la dirección genérica de correo de la Subdelegación del Gobierno en Sevilla del
departamento de derecho de reunión, manifestando que “en virtud del art 8 de la ley
orgánica  9/83 de 15 de julio  reguladora  del  derecho de reunión  desde  el  partido
político VOX venimos en comunicar que mañana día ***FECHA.2 a las doce horas
AM, se ha previsto la convocatoria de una rueda de prensa en ***DIRECCIÓN.1. No
pudiendo confirmarse, realizamos esta comunicación para prevenir de la posibilidad
de que el número de asistentes a la misma puede superar las 20 personas, razón por
la cual emitimos esta comunicación que adjuntamos en el presente correo.” 

Por el departamento de derecho de reunión, dicha comunicación no se tramitó con
arreglo a lo dispuesto a la Ley Orgánica 9/1983, dado que la actividad comunicada
consistía  en  una   rueda  de   prensa  con   ocupación  de   vía  pública,   siendo   este   un
acontecimiento   informativo   convocado   por   un   organismo   o   entidad   al   que   son
invitados los medios de comunicación para que informen de lo que allí suceda o se
diga,   y   por   lo   tanto   no   una   actividad   que   precisara   permiso   alguno   por   la
Subdelegación del Gobierno.

No obstante, al ponerse de manifiesto en la solicitud la previsión de ocupar una vía
pública,   se   dio   traslado   de   la   comunicación,   a   efectos   de   conocimiento,   tanto   al
Ayuntamiento de Sevilla como a la Policía Nacional. 

A las 19:38 horas del día ***FECHA.3 en Facebook, Twitter y otras redes sociales se
difunde un mensaje con un cartel anunciando una Declaración de prensa de B.B.B. en
***DIRECCIÓN.1. 

Se difunde  igualmente  a los medios de comunicación  “Convocatoria  de  rueda  de
prensa, el ***FECHA.2 a las 13:00 horas, en ***DIRECCIÓN.1, por ***PUESTO.6 de
VOX, B.B.B.” De facto, el día ***FECHA.2, según se desprende del informe emitido
por la Comisaría Provincial y de las noticias relacionadas con la misma, la rueda de
prensa   convocada   en   ***DIRECCIÓN.1   por   el   grupo   político   VOX   devino   en   una
manifestación   /concentración   no   comunicada   con   arreglo   a   lo   previsto   en   la   Ley
Orgánica 9/1983, con numerosa presencia de simpatizantes de VOX interesados por
la presencia del ***PUESTO.6 de dicho partido político.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Dicha concentración no fue comunicada a la Subdelegación del Gobierno en Sevilla
con un plazo mínimo de antelación de 10 días, como establece la citada Ley Orgánica,
y en el escrito de solicitud presentada con 25 horas de antelación a la celebración
prevista, no se justificaba en ningún caso la urgencia y no se garantizaba la distancia
personal necesaria para impedir los contagios, de acuerdo con el artículo 7.3 del Real
Decreto 926/2020, de 25 de octubre, por el que se declaraba el estado de alarma para
contener la propagación de infecciones causadas por el SARS-CoV-2. 

Según   las   informaciones   publicadas   con   posterioridad   al   acto   celebrado   por   los
medios de prensa como “El Diario de Sevilla”, “ABC Andalucía”, “El País”, El diario” así
como   en   las   redes   sociales,   se   podía   observar   una   aglomeración   de   numerosas
personas, alrededor de  B.B.B.  en ***DIRECCIÓN.1, el día ***FECHA.2, obviando el
cumplimiento   de   las   medidas   de   seguridad   preceptivas   por   la   situación   sanitaria
ocasionada por el virus COVID-19, entre ellas no guardar la distancia de seguridad
mínima interpersonal

  En los días posteriores al acto celebrado, el partido político VOX, partido político
organizador   del   mismo,   anuncia   a   través   de   los   medios   de   comunicación   la
presentación de querellas contra el ***PUESTO.3 y la entonces ***PUESTO.4, C.C.C.
y el ***PUESTO.5, D.D.D., como se puede comprobar en las notas de prensa que se
adjuntan.

Asimismo, figuran notas de prensa en que tanto por la Delegación del Gobierno en
Andalucía, como por la Subdelegación del Gobierno en Sevilla y el Ayuntamiento, se
pone de manifiesto que el acto celebrado no se había tramitado conforme a los cauces
legales. 

Ante las múltiples llamadas  telefónicas de medios  de comunicación, cuestionando
sobre la actuación de este grupo político y las querellas anunciadas, para evitar la
alarma social generada, se emitió un comunicado de prensa por la Subdelegación del
Gobierno   en   Sevilla,   en   el   que   en   definitiva   se   recordaba   el   procedimiento   legal
existente   y   se   informaba   que   dado   que   el   promotor   de   la   concentración   no
comunicada se había identificado como D.  A.A.A., se instruiría el correspondiente
expediente sancionador 

Debe   destacarse   que,   en   el   momento   de   celebración   de   la   concentración   no
comunicada, y tal como se recoge de hecho en el Auto del Juzgado de Instrucción nº
XX de Sevilla, de 29 de octubre de 2021, por el que se archiva la anunciada querella
por VOX que “los hechos denunciados. Se producen en un contexto de vigencia del
estado de alarma, con restricciones de derechos fundamentales, acordados por el
gobierno   de   la   nación,   debido   a   la   pandemia   de   COVID   l9   según   RD   463/20   y
normativa posterior que la desarrolla, así como por el RD 926120 de 25 de octubre en
materia de sanidad para evitar la propagación del virus sars COV2”.

El auto concluye que “No puede decirse que se vulnerara el derecho de reunión, de
persona alguna, por cuanto no se convocó por la parte querellante, una concentración,
reunión o manifestación al que pudiera acudirse libremente, pues no se interesó su
práctica con las formalidades que exige la normativa administrativa y su comunicación
con al menos 10 días antes, ni se indicó la urgencia, sino que lo que se solicitó fue

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

permiso para una rueda de prensa con posible ocupación de la vía, siendo por tanto el
convocante conocedor de que podría existir algún incidente o alteración del orden”.

La incoación del expediente sancionador a D. A.A.A. como promotor del acto, no se
produjo hasta el 26/05/2022, siguiéndose el orden de incoación de expedientes, dado
el volumen de trabajo existente en el departamento de sanciones.

El acuerdo de iniciación fue publicado en el Tablón Edictal Único en fecha (…), ante la
imposibilidad de realizar la notificación de dicho acuerdo en el domicilio del interesado,
haciéndose constar en el mismo la preceptiva advertencia que de no comparecer en el
plazo de 10 días naturales en la sede electrónica y/o en las dependencias de la oficina
de Sanciones de la Subdelegación del Gobierno en Sevilla, la notificación se entendía
producida a todos los efectos.

El día 24 de septiembre de 2021, D. A.A.A. contacta con la Unidad de Sanciones de la
Subdelegación del Gobierno en Sevilla, solicitando información sobre su expediente
sancionador y solicitando asimismo la copia de anuncio de notificación de acuerdo de
iniciación   publicado  en   el  Tablón   Edictal   Único,   que   le  fue   enviado  el   día  27   de
septiembre de 2021. 

Tal   como   se   ha   expuesto,   el   día   06   de   octubre   de   2021,   D.  A.A.A.  presenta
alegaciones, en las que se muestra la disconformidad con los hechos expuestos en el
Acuerdo de Iniciación, Con fecha 11/01/2022, se dicta Propuesta de Resolución que
es notificada al interesado el 25/01/2022. 

El 15/02/2022 tiene entrada en esta Subdelegación nuevo escrito del interesado con
sus alegaciones y en fecha 24/03/2022 se dicta Resolución por el Subdelegado del
Gobierno imponiendo una sanción al interesado.

De lo expuesto en el punto 3, esta Subdelegación del Gobierno considera que no es
necesario implantar medidas, dado que los datos del interesado se comunicaron en un
contexto de alerta sanitaria que motivaba que por la autoridad pública responsable se
reaccionase poniendo de manifiesto la voluntad de sancionar la celebración de actos
convocados sin cumplimiento de la normativa y, sobre todo, sin medidas sanitarias
previstas para hacer frente al Sars-Covid2. El interesado se identificó a la Policía
Nacional sin ningún tipo de coacción como promotor del acto celebrado y consta como
tal en el informe emitido por dicho Cuerpo, no figurando sus datos en ningún fichero
de datos, por lo que se considera que en ningún caso se ha producido una vulneración
de la normativa en materia de protección y tratamiento de datos personales 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 LOPDGDD, cuando se presentase ante
la Agencia Española de Protección de Datos una reclamación, ésta deberá evaluar su
admisibilidad a trámite, debiendo notificar a la parte reclamante la decisión sobre la
admisión o inadmisión a trámite, en el plazo de tres meses desde que la reclamación
tuvo   entrada   en   esta  Agencia.   Si,   transcurrido   este   plazo,   no   se   produjera   dicha
notificación, se entenderá que prosigue la tramitación de la reclamación con arreglo a
lo dispuesto en el Título VIII de la Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes.

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó en esta Agencia, en fecha 22 de septiembre de 2021, se comunica que su
reclamación ha sido admitida a trámite, con fecha 22 de diciembre de 2021, al haber
transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

Es competente para resolver  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en relación con el
apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Conforme a lo dispuesto en el artículo 23.2.b) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, en la medida en que concurre en este caso el
supuesto   previsto   en   dicho   precepto,   la   directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos ha acordado abstenerse de intervenir en las actuaciones que,
dentro de su competencia, le corresponda desarrollar como directora de la Agencia en
el presente procedimiento.

De acuerdo con lo previsto en el artículo 48.2 de la LOPDGDD, en los supuestos de
ausencia, vacante o enfermedad de la persona titular de la Presidencia o cuando
concurran en ella alguno de los motivos de abstención o recusación previstos en el
artículo   23   de   la   Ley   40/2015,   de   1  de   octubre,   de   Régimen   Jurídico   del   Sector
Público,   el   ejercicio   de   las   competencias   relacionadas   con   los   procedimientos
regulados por el título VIII de esta ley orgánica serán asumidas por la persona titular
del órgano directivo que desarrolle las funciones de inspección.

II

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

"1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros."

III

 Principios relativos al tratamiento

La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."

Manifestaciones de la parte reclamada

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

En   el   presente   cado,   la   parte   reclamante   manifiesta   que   el   día   ***FECHA.1,   sin
notificación   administrativa   previa   en   su   domicilio,   ni   comunicación   alguna   en   los
boletines oficiales, tuvo conocimiento por los medios de comunicación <<europapress
y otros periódicos digitales>> que la subdelegación del gobierno de Sevilla le abría un
expediente al considerarle promotor de la concentración del partido político Vox en
Sevilla al no comunicarla en tiempo y forma.

Pues bien, en respuesta a las actuaciones de traslado y de información realizadas, se
ha recibido en esta Agencia escrito de la parte reclamada en el que, por lo que aquí
interesa, manifiesta que por funcionarios de la UIP se identificó a la parte reclamante
como organizador y en los días posteriores al acto celebrado, el partido político VOX,
partido   político   organizador   del   mismo,   anuncia   a   través   de   los   medios   de
comunicación la presentación de querellas.

Asimismo, figuran notas de prensa en que tanto por la Delegación del Gobierno en
Andalucía, como por la Subdelegación del Gobierno en Sevilla y el Ayuntamiento, se
pone de manifiesto que el acto celebrado no se había tramitado conforme a los cauces
legales. 

Ante  las  múltiples  llamadas  telefónicas   de medios   de  comunicación,  cuestionando
sobre la actuación de este grupo político y las querellas anunciadas, para evitar la
alarma social generada, se emitió un comunicado de prensa por la subdelegación del
gobierno   en   Sevilla,   en   el   que   en   definitiva   se   recordaba   el   procedimiento   legal
existente y se informaba que dado que el promotor de la concentración no comunicada
se   había   identificado   como   D.  A.A.A.,   se   instruiría   el   correspondiente   expediente
sancionador. 

V

 Conclusión

En   el   presente   caso,   una   vez   analizadas   las   razones   expuestas   por   la   parte
reclamada, que obran en el expediente, se ha constatado la falta de indicios racionales
de la existencia de una infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos,   no   procediendo,   en   consecuencia,   la   apertura   de   un
procedimiento sancionador.

Se   ha   de   tener   en   cuenta   que,   al   Derecho   Administrativo   Sancionador,   por   su
especialidad, le son de aplicación con alguna matización, pero sin excepciones, los
principios   inspiradores   del   orden   penal,   resultando   clara   la   plena   virtualidad   del
principio de presunción de inocencia.

En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional,   en   Sentencia   76/1990   considera   que   el
derecho a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos
o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la
carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar
su   propia   inocencia;   y   que   cualquier   insuficiencia   en   el   resultado   de   las   pruebas
practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio”. Este principio se encuentra expresamente recogido para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

los   procedimientos   administrativos   sancionadores   en   el   artículo   53.2.b)   de   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   de   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, que reconoce al interesado el derecho “A la presunción de
no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se demuestre lo contrario”.

En definitiva, la aplicación del principio de presunción de inocencia impide imputar una
infracción administrativa cuando no se hayan obtenido evidencias o indicios de los que
se derive la existencia de infracción.

En este caso, de las actuaciones realizadas y de la documentación obrante en el
expediente,   no   se   infiere   la   existencia   de   una   actuación   infractora   de   la   parte
reclamada en el ámbito competencial de la AEPD, por lo que procede el archivo de la
reclamación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,  la Subdirectora General
de Inspección de Datos de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de la reclamación.

SEGUNDO:  NOTIFICAR la presente Resolución a la parte reclamante y a la parte
reclamada.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

Olga Pérez Sanjuán 
(P.S. Subdirectora General de Inspección de Datos)

1195-180321

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

