1/8

 Expediente N.º: EXP202311063

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 14 de julio de 2024 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) contra la  DIRECCIÓN
GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL  (en adelante, la parte reclamada) por no haber
sido debidamente atendido su derecho de acceso.

La parte reclamante, con fecha 24 de junio de 2023, solicitó a la parte reclamada 

“(…) Primero. La información de las fechas exactas de las consultas realizadas sobre
los datos personales del que suscribe en cualquiera de las bases de datos de la
Guardia Civil 8SIGO, SINVES, etc.) así como en la base de datos de la Dirección
General de Tráfico (DGT), además de la información de los fines del tratamiento de las
referidas consultas y de dichos datos personales.

Además, interesa la información de cada una de las Unidades de la Guardia Civil en la
que se realizaron las consultas de los datos personales del que suscribe.

Segundo. La información relativa a la identidad de los Guardias Civiles que llevaron a
cabo las consultas de los datos personales del que suscribe, y por ser indispensable
para permitir al interesado ejercer los derechos que le confiere el Reglamento. (…)”

La parte reclamada le contestó indicando que el escrito fue remitido a Estado Mayor-
Sección de Asuntos Generales  para su tramitación,  y que dicha Sección  “(…) en
escrito de fecha 11 de julio de 2023, informa que los únicos destinatarios previstos en
los tratamientos a los que el interesado hace referencia para la cesión de información,
son   las   Autoridades   Judiciales   y   Ministerio   Fiscal,   otras   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad,   Instituciones   Penitenciarias   y   organismos   de   coordinación   o   con
competencias en materia de seguridad pública”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos, sin que conste que
se haya presentado ninguna respuesta.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

consecuencia, con fecha 18 de octubre de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La parte reclamada señaló, en síntesis, que “(…) la solicitud que realiza el interesado
de conocer los accesos realizados a sus datos en los distintos tratamientos de la
Guardia Civil, es de amplia complejidad, por lo tanto, ha sido imposible cumplimentarla
a día de hoy, estando trabajando en ello.

(…) en el momento que dispongamos de la información solicitada se le comunicará al
interesado y a esa Autoridad.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, señalando, en síntesis, que no se le informa de cuándo se
facilitará el acceso solicitado.

QUINTO: Otorgada audiencia al responsable, éste señala que la parte reclamante,
durante los 15 años que lleva en activo, “(…) puede haber consultado innumerables
veces con ocasión de solicitudes que haya realizado (permisos, cursos, etc.” y “(…) se
ha solicitado una auditoría de las consultas realizadas en los dos últimos años (…)” 

“Entendemos que, a la vista de lo anterior, el Sr.  A.A.A., podrá acotar con algún
detalle las consultas que le parecen injustificadas y en base a ello podemos seguir
avanzando para darle una respuesta (…)”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 18 de octubre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

El  procedimiento  de derechos se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello, en
el presente caso sólo se analizarán los hechos relacionados con el derecho solicitado,
quedando fuera el resto de cuestiones.

En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de este
Fundamento de Derecho, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó a la
parte reclamada información de las fechas de las consultas realizadas sobre sus datos
personales, la información de cada una de las Unidades de la Guardia Civil en la que
se realizaron las consultas, y la identidad de los Guardias Civiles que llevaron a cabo
las consultas, y que la parte reclamada le contestó indicando, de forma genérica, que
los únicos destinatarios  previstos en los tratamientos a los que el interesado hace
referencia para la cesión de información, son las Autoridades Judiciales y Ministerio
Fiscal,   otras   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad,   Instituciones   Penitenciarias   y
organismos de coordinación o con competencias en materia de seguridad pública.
Durante la tramitación del presente procedimiento, la parte reclamada ha manifestado
la complejidad de la solicitud recibida. 

- En cuanto a “La información de las fechas exactas de las consultas realizadas
sobre  los   datos  personales   del   que  suscribe  (…)”,   el   considerando   39   del
RGPD señala que el principio de transparencia  “se refiere en particular a la
información   de   los   interesados   sobre   la   identidad   del   responsable   del
tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida para garantizar un
tratamiento leal y transparente con respecto a las personas físicas afectadas y
a su derecho a obtener confirmación y comunicación de los datos personales
que les conciernan que sean objeto de tratamiento”

Es   decir,   se   refiere   a   un   concepto   amplio   del   derecho   de   acceso,   al   cual
también   se   refieren   las   Directrices   01/2022   sobre   los   derechos   de   los
interesados, derecho de acceso, del Comité Europeo de Protección de Datos
(CEPD) en su apartado 94:  “El WP29 consideró que la definición de datos
personales en la Directiva 95/46/CE «refleja la intención del legislador europeo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

de un concepto amplio de «datos personales»». Según el RGPD, la definición
todavía se refiere a «cualquier información relacionada con una persona física
identificada o identificable». Aparte de los datos personales básicos, como el
nombre   y   la   dirección,   el   número   de   teléfono,   etc.,   una   amplia   variedad
ilimitada de datos puede incluirse en esta definición, incluidos los hallazgos
médicos, el historial de compras, los indicadores de solvencia, el contenido de
la comunicación, etc. A la luz del amplio alcance de la definición de datos
personales,   una   evaluación   restrictiva   de   esa   definición   por   parte   del
responsable del tratamiento conduciría a una clasificación errónea de los datos
personales y, en última instancia, a una violación del derecho de acceso.” 

Esto   es,   no   se   trataría   tanto   del   “acceso”   a   unas   simples   fechas,   sino   al
“historial” de los accesos que diversos guardias civiles han realizado de sus
datos personales. Lo cual estaría estrechamente relacionado con el punto 35
de la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (STJUE) asunto
C-154-21 - Österreichische Post: “Pues bien, entre estos principios figura el
principio de transparencia a que se refiere el artículo 5,apartado 1, letra a),
del   RGPD,   que   implica,   como   resulta   del   considerando   39   de   este
Reglamento,  que el interesado de que se trate disponga de información
sobre la forma en la que son tratados sus datos personales  y que esa
información sea fácilmente accesible y comprensible.”

- En   cuanto   a  “La   información   de   los   fines   del   tratamiento   de   las   referidas

consultas y de dichos datos personales”

El artículo 15.1.a) del RGPD señala que el interesado tiene derecho de acceso
a la información relativa a “los fines del tratamiento”. 

El apartado 114 de las Directrices 01/2022 anteriormente citadas indica que “la
información sobre el tratamiento a que se refiere el artículo 15, apartado 1,
letra a), no contiene información sobre la base jurídica del tratamiento. Sin
embargo, dado que los derechos de algunos interesados dependen de la base
jurídica   aplicable,   esta   información  es   importante  para   que  los   interesados
verifiquen la legalidad del tratamiento de datos y determinen qué derechos del
interesado son aplicables en la situación específica”

El punto 37 de la STJUE asunto C-154-21 reseñada anteriormente indica: “En
cuarto lugar, el Tribunal de Justicia ya ha declarado que el ejercicio de este
derecho de acceso debe  permitir al interesado comprobar no solo que los
datos   personales   que   le   conciernen   son   exactos,  sino   también   que   son
tratados lícitamente  (véanse, por analogía, las sentencias de 17 de julio de
2014, YS y otros, C-141/12 y C-372/12, EU:C:2014:2081, apartado 44, y de 20
de diciembre de 2017, Nowak,C-434/16, EU:C:2017:994, apartado 57)”

Finalmente, la STC 292/2000, de 30 de noviembre: “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles
de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles
puede este tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién
posee esos datos personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

7/8

uso. Estos poderes de disposición y control sobre los datos personales, que
constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de
datos se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la
obtención y el acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento y
tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o
un   particular.  Y  ese   derecho   a   consentir   el   conocimiento   y   el   tratamiento,
informático   o   no,   de   los   datos   personales,   requiere   como   complementos
indispensables,   por   un   lado,  la   facultad   de   saber   en   todo   momento   quién
dispone de esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro
lado, el poder oponerse a esa posesión y usos”.

- En relación a  “La identidad de los Guardias Civiles que llevaron a cabo las

consultas de los datos personales del que suscribe”

El   artículo   15.4   del   RGPD   establece   que  “El   derecho   a   obtener   copia
mencionado  en el apartado 3 no afectará negativamente a los derechos y
libertades de otros”.

Por ello, la Dirección General de la Policía, como responsable el tratamiento de
sus datos personales, le podrá decir al interesado cómo los ha tratado, esto es,
la fecha de los accesos y la finalidad de tal operación de tratamiento de datos
personales. Pero no le puede dar la identidad de sus trabajadores. 

En   consecuencia   de   lo   anteriormente   expuesto,   procede   estimar   la   reclamación
presentada   respecto   de  “La   información   de   las   fechas   exactas   de   las   consultas
realizadas sobre los datos personales del que suscribe (…)”, y de “La información de
los fines del tratamiento de las referidas consultas y de dichos datos personales”  y
desestimar   respecto   de   la   pretensión   de   que   se   le   facilite  “La   identidad   de   los
Guardias Civiles que llevaron a cabo las consultas de los datos personales del que
suscribe.”

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a la DIRECCIÓN GENERAL
DE LA GUARDIA CIVIL con NIF S2816003D, para que, en el plazo de los diez días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación  en la que  se atienda el derecho solicitado  o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada
como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD,
que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   D.  A.A.A.  y   a  DIRECCIÓN
GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

