1/11

 Expediente N.º: EXP202314974

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 11 de septiembre de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   11   de   septiembre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
reclamación presentada por D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra PLK
CHICKEN   IBERIA,   S.L.  (en   adelante,   la   parte   reclamada)   por   no   haber   sido
debidamente atendido su derecho de acceso.

La   parte   reclamante,   tras   recibir   un   correo   electrónico   publicitario   de   la   parte
reclamada, contactó con ésta, en fecha 10 de julio de 2023, solicitando su derecho de
acceso, “(…) incluyendo el origen de los datos y la base jurídica del tratamiento”, así
como la supresión de los datos, recibiendo como respuesta, en fecha 03 de agosto de
2023, que “(…) ha recibido usted a comunicación porque ha aceptado las mismas al
darse de alta en alguna de las empresas del grupo. No existe otra forma de formar
parte de la base de datos de marketing. Al pie de la misma comunicación que adjunta
se encuentra el enlace para desuscribirse. El dato que tenemos de usted es el correo
electrónico al cual ha recibido la comunicación. (…) Le informo que se ha procedido a
la cancelación de su email de esta base de datos (…)”

Disconforme con la respuesta, la parte reclamante reiteró nuevamente su petición en
fecha 03 de agosto de 2023, que fue contestada en fecha 07 de agosto de 2023 por la
parte reclamada indicando que sólo dispone de su email, en el cual ha recibido la
comunicación, y que sus datos han sido eliminados.

La   parte   reclamante   ha   aportado   copia   de   los   distintos   correos   electrónicos   y
respuestas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La   parte   reclamada   señala,   en   síntesis,   y   por   lo   que   al   presente   procedimiento
interesa, que recibió las solicitudes de la parte reclamante ejercitando su derecho de
acceso y manifiesta haberlas contestado correctamente. Indica que sus respuestas
han sido aportadas en la propia reclamación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

La parte reclamada aporta varios pantallazos del proceso de registro, que llevan la
simbología de la marca comercial Burger King, para acreditar  la comunicación  de
datos entre empresas del mismo grupo. Señala que a la hora de crear la cuenta, en los
términos y condiciones de uso y en la política de privacidad, se informa de la cesión de
datos a las empresas que integran el grupo empresarial RB Iberia y se especifica
cuáles lo componen (entre otras Burger King y PLK Chicken). Por eso al crearse una
cuenta   en   Burger   King   y   aceptar   la   política   de   privacidad,   sus   datos   se   han
comunicado a PLK Chiken y esto ha determinado la recepción de comunicaciones
comerciales de la parte reclamada. 

En sus respuestas a la parte reclamante le informa de que ha suprimido sus datos y
que ha tratado sus datos por haberse creado una cuenta de usuario en alguna de las
entidades del grupo empresarial. Le indica que trataba únicamente su dirección de
correo electrónico y su nombre y que son datos que ya ha eliminado de su base de
datos. 

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante, dado que  el
acceso facilitado por la parte reclamada deviene incompleto ya que no ha respondido
a la parte reclamante facilitándole toda la información solicitada, conforme dispone el
artículo 15, apartado 1, letras a) a h), y apartado 2 del RGPD. En concreto, no aclara
cuál es el origen de los datos ni tampoco da respuesta a la base de licitud que legitima
el tratamiento. Informa de que "ha recibido usted la comunicación por que ha aceptado
las mismas al darse de alta en alguna de las empresas del grupo", de forma genérica
pero sin concretar la empresa en cuestión. Tampoco especifica qué datos conciernen a
la parte reclamante, únicamente alude de forma genérica al tipo de dato (dirección de
correo electrónico y nombre).

En consecuencia, con fecha 11 de diciembre de 2023, a los efectos previstos en el
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La parte reclamada señaló que, una vez recibida la petición de la parte reclamante,
que  incluía  acceso  y  supresión,   con  fecha  03  de agosto  de  2023,   tras  hacer   las
averiguaciones   oportunas,   se   responde   por   la   misma   vía   indicando   que  “(…)   ha
recibido usted la comunicación porque ha aceptado las mismas al darse de alta en
alguna de las empresas del grupo. No existe otra forma de formar parte de la base de
datos de marketing. Al pie de la misma comunicación que adjunta se encuentra el
enlace para desuscribirse. El dato que tenemos de usted es el correo electrónico al
cual  ha recibido la  comunicación. He  comprobado el  funcionamiento del  link  y si
funciona. Le informo que se ha procedido a la cancelación de su email de esta base
de datos.”

La   parte   reclamada   continúa   indicando   que,   tras   recibir   el   requerimiento   de   esta
Agencia, se ha remitido de nuevo comunicación a la parte reclamante “(…) en la que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

se le indica la empresa en la que se registró y aceptó recibir comunicaciones que fue
Burger King.”

“El texto de la comunicación es: 

“Tras recibirse solicitud de información por parte de la AEPD, le comunico de nuevo
que tal como se le comunicó el día 3 de agosto de 2023 por esta misma vía, respecto
al derecho de cancelación se realizó a fecha de su petición y respecto al de acceso, le
indicamos   la   procedencia   de   sus   datos,   que   no   fue   otra   que   aceptar   en   su
subscripción alguna de las empresas del grupo, (en este caso le informo que fue a
burger king) el recibir comunicaciones del resto de marcas del grupo. Se le indicó
asimismo los datos que popeyes disponía de usted, y estos eran el email nombre y
apellido para dirigirse a usted. Por tanto, damos por respondidas ambas solitudes con
fecha de 3 de agosto de 2023.  (…)”

La parte reclamada manifiesta que “(…) No había más datos, solo email y nombre. La
parte demandada nunca ha obtenido ni tratado más datos que esos.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

La parte  reclamante ha  aportado  el  correo  electrónico  que ha  remitido  a la  parte
reclamada contestando a las alegaciones presentadas por ésta ante la AEPD, en el
que, en síntesis, y por lo que al presente procedimiento interesa, manifiesta que

“1. Nunca doy mi consentimiento a la comunicación de datos a otras empresas para
fines comerciales y, salvo que prueben lo contrario, no lo hice al darme de alta en
Burger King. (…) 

3. Yo me registré en Burger King en 2015, varios años antes de que Popeyes llegara a
España.   Por   lo   tanto,   no   es   posible,   ni   siquiera   a   efectos   informativos,   que   me
informasen de la comunicación de datos a Popeyes identificando a esta empresa (PLK
Chicken Iberia) en el momento de mi registro. A lo sumo, la política de privacidad de
Burger King hablaría de empresas del grupo (al que Popeyes no pertenecía aún) y
habría que ver si se informaba siquiera el sector de actividad. Burger King tampoco
me ha informado ni pedido el consentimiento para comunicar mis datos a Popeyes con
posterioridad a la llegada de esta empresa a España. De hecho, la primera noticia que
tuve de que Popeyes estaba tratando mis datos fue cuando recibí su comunicación
comercial.   En   definitiva,   no   existiendo   esa   Información   en   el   momento   inicial   ni
habiéndose facilitado la misma posteriormente, la comunicación de datos es ilícita por
falta de identificación del responsable del tratamiento. (…)”

QUINTO:   Otorgada   audiencia   a   la   parte   reclamada,   ésta   señala   que  “Adjunto
pantallazos que confirman que, sí, sí se aceptaron las comunicaciones del grupo RBI,
indicando fecha y hora en la cual se aceptaron. En la capa ampliada a la que lleva la
información básica, se hace mención de que al aceptarla se cederán los datos a las
empresas del grupo, y se detallan las mismas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Aporto pruebas pues de que el denunciante si se dio de alta en la recepción de
comunicaciones comerciales. Remito pantallazo en el que se puede ver el día incluso
la   hora   en   la   que   aceptó   recibir   comunicaciones   comerciales.  Asimismo,   adjunto
pantallazos de los opt in de registro y de la capa básica con enlace a la ampliada que
también adjunto. Es imposible formar parte de dicha base de datos si no se acepta el
opt in.

(…) No obstante, aporto pruebas de que si, si dio el consentimiento, lo que ocurre es
que desde el 6 de julio de 2022, que aceptó las comunicaciones hasta que recibió la
primera comunicación por parte de popeyes en julio de 2023, (…)”

La parte reclamada aporta un mensaje recibido de la parte reclamante, en el que, en
síntesis, y por lo que al procedimiento interesa, dice que no consintió en la fecha que
indica la parte reclamada (06 de julio de 2022).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 11 de diciembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

V
 

Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.

En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de este
Fundamento de Derecho, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó ante
la parte reclamada el acceso a sus datos y la posterior supresión de los mismos, y que
la reclamación presentada ante esta Agencia sólo es por no haber sido debidamente
atendido su derecho de acceso.

Las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de
Protección   de   Datos,   sobre   los   derechos   de   los   interesados-derecho   de   acceso,
señalan que

“3. En virtud del RGPD, el derecho de acceso consta de tres componentes, es
decir, la confirmación de si se tratan o no los datos personales, el acceso a
los   mismos   y   la   información   sobre   el   tratamiento   en   sí.   El   interesado
también puede obtener una copia de los datos personales tratados, mientras
que  esta  posibilidad  no   es  un  derecho   adicional   del   interesado,  sino   la
modalidad de proporcionar acceso a los datos. Por lo tanto, el derecho de
acceso puede entenderse tanto como la posibilidad de que el interesado
pregunte al responsable del tratamiento si se tratan datos personales sobre
él   o   ella,   como   la   posibilidad   de   acceder   y   verificar   estos   datos.   El
responsable del tratamiento facilitará al interesado, sobre la base de su
solicitud, la información incluida en el ámbito de aplicación del artículo 15,
apartados 1 y 2, del RGPD.

(…) 

16.1.1.

Definición del contenido del derecho de acceso

17. El artículo 15, apartados 1 y 2, contiene los tres aspectos siguientes: en
primer   lugar,   la   confirmación   de   si   los  datos  personales   de   la   persona
solicitante están siendo tratados, en caso afirmativo, en segundo lugar, el
acceso a esos datos y, en tercer lugar, la información sobre el tratamiento.
Pueden   considerarse   como   tres   componentes   diferentes   que   juntos
construyen el derecho de acceso.

17.1.1.1. Confirmación de si se están tratando o no datos personales

18. Al realizar una solicitud de acceso a los datos personales, lo primero que los
interesados deben saber es si el responsable del tratamiento trata o no los
datos que les conciernen. Por consiguiente, esta información constituye el
primer   componente   del   derecho   de   acceso   en   virtud   del   artículo 15,
apartado 1.   Cuando   el   responsable   del   tratamiento   no   trate   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

personales   relacionados   con   el   interesado   que   solicite   el   acceso,   la
información   que   se   facilitará   se   limitaría   a   confirmar   que   no   se   están
tratando   datos   personales   relacionados   con   el   interesado.   Cuando   el
responsable del tratamiento trate los datos relativos a la persona solicitante,
el   responsable   del   tratamiento   deberá   confirmar   este   hecho   a   dicha
persona.   Esta   confirmación   puede   comunicarse   por   separado,   o   puede
incluirse como parte de la información sobre los datos personales que se
tratan (véase más adelante).

2.2.1.2 Acceso a los datos personales objeto de tratamiento

19. El acceso a los datos personales es el segundo componente del derecho de
acceso en virtud del artículo 15, apartado 1, y constituye el núcleo de este
derecho. Se refiere a la noción de datos personales tal como se define en el
artículo 4, apartado 1, del RGPD. Aparte de los datos personales básicos,
como el nombre y la dirección, una variedad ilimitada de datos puede estar
incluida en esta definición, siempre que entren en el ámbito material del
RGPD, especialmente en lo que respecta a la forma en que se procesan
(artículo 2 del RGPD). El acceso a los datos personales significa el acceso a
los datos personales reales, no solo una descripción general de los datos ni
una mera referencia a las categorías de datos personales tratados por el
responsable  del tratamiento. Si no se aplican límites o restricciones, los
interesados tienen derecho a tener acceso a todos los datos tratados en
relación con ellos, o a partes de los datos, en función del alcance de la
solicitud (véase sec. 2.3.1). La obligación de facilitar el acceso a los datos
no depende del tipo o la fuente de dichos datos. Se aplica en toda su
extensión incluso en los casos en que la persona requirente haya facilitado
inicialmente los datos al responsable del tratamiento, ya que su objetivo es
informar al interesado sobre el tratamiento efectivo de dichos  datos por
parte del responsable del tratamiento. El alcance de los datos personales en
virtud del artículo 15 se explica detalladamente en sec. 4.1 y 4.2.

(…)

2.3 Principios generales del derecho de acceso

34. Cuando los interesados presenten una solicitud de acceso a sus datos, en
principio,   la  información  a  que  se   refiere  el   artículo 15  del   RGPD   debe
facilitarse siempre en su totalidad. En consecuencia, cuando el responsable
del tratamiento trate los datos relativos al interesado, el responsable del
tratamiento   facilitará   toda   la   información   a   que   se   refiere   el   artículo 15,
apartado 1, y, en su caso, la información a que se refiere el artículo 15,
apartado 2.   El   responsable   del   tratamiento   debe   tomar   las   medidas
adecuadas   para   garantizar   que   la   información   sea   completa,   correcta   y
actualizada, lo más cercana posible al estado del tratamiento de datos en el
momento   de   recibir   la   solicitud.   Cuando   dos   o   más   responsables   del
tratamiento   traten   datos   conjuntamente,   la   disposición   de   los
corresponsables   del
tratamiento   respecto   de   sus   respectivas
responsabilidades   en   relación   con   el   ejercicio   de   los   derechos   del
interesado,   especialmente   en   lo   que   respecta   a   la   respuesta   a   las

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

solicitudes de acceso, no afecta a los derechos de los interesados frente al
responsable del tratamiento a quien dirigen su solicitud.

2.3.1 Completitud de la información

35. Los   interesados   tienen   derecho   a   obtener,   con   las   excepciones
mencionadas a continuación, la divulgación completa de todos los datos
relativos a ellos (para más detalles sobre el ámbito de aplicación, véase la
sección 4.2). Salvo que el interesado solicite expresamente otra cosa, la
solicitud   de   ejercicio   del   derecho   de   acceso   se   entenderá   en   términos
generales, abarcando todos los datos personales  relativos al interesado.
Limitar   el   acceso   a   parte   de   la   información   puede   considerarse   en   los
siguientes casos:

a) El interesado ha limitado explícitamente la solicitud a un subconjunto.
Para   evitar   proporcionar   información   incompleta,   el   responsable   del
tratamiento   solo   podrá   considerar   esta   limitación   de   la   solicitud   del
interesado   si   puede   estar   seguro   de   que   esta   interpretación
corresponde a la voluntad del interesado (para más detalles, véase la
sección 3.1.1, párr. 51). En principio, el interesado no tendrá que repetir
la solicitud de transmisión de todos los datos que el interesado tenga
derecho a obtener.
(…)

b)

42.1.1.

Análisis del contenido de la solicitud

43. Esta   cuestión   puede   evaluarse   más   específicamente   haciendo   las

siguientes preguntas.

a) ¿La solicitud se refiere a datos personales?

44. En   virtud   del   RGPD,   el   alcance   de   la   solicitud   solo   cubrirá   los   datos
personales.   Por   lo   tanto,   cualquier   solicitud   de   información   sobre   otras
cuestiones,   incluida   la   información   general   sobre   el   responsable   del
tratamiento, sus modelos de negocio o sus actividades de tratamiento no
relacionadas   con   los   datos   personales,   no   se   considerará   una   solicitud
presentada   de   conformidad   con   el   artículo 15   del   RGPD.  Además,   una
solicitud de información sobre datos anónimos o datos que no conciernen a
la persona solicitante o a la persona en cuyo nombre la persona autorizada
hizo la solicitud, no estará dentro del ámbito del derecho de acceso. Esta
pregunta se analizará más detalladamente en la sección 4.

(…)

e)  ¿Los   interesados   desean   acceder   a   la   totalidad   o   parte   de   la

información procesada sobre ellos?

51. Además,   el   responsable   del   tratamiento   debe   evaluar   si   las   solicitudes
realizadas por las personas solicitantes se refieren a la totalidad o parte de
la información procesada sobre ellas. Cualquier limitación del alcance de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

una solicitud a una disposición específica del artículo 15 del RGPD, hecha
por   los   interesados,   debe   ser   clara   e   inequívoca.   Por   ejemplo,   si   los
interesados requieren literalmente «información sobre los datos tratados en
relación  con ellos», el responsable  del tratamiento debe asumir que los
interesados tienen la intención de ejercer plenamente su derecho en virtud
del   artículo 15,   apartados 1   a   2,   del   RGPD.   Dicha   solicitud   no   debe
interpretarse en el sentido de que los interesados desean recibir únicamente
las categorías de datos personales que se están tratando y renunciar a su
derecho a recibir la información enumerada en el artículo 15, apartado 1,
letras a) a h). Esto sería diferente, por ejemplo, cuando los interesados
desean, en lo que respecta a los datos que especifican, tener acceso a la
fuente u origen de los datos personales o al período de almacenamiento
especificado. En tal caso, el responsable del tratamiento podrá limitar su
respuesta a la información específica solicitada.”

Del examen de la documentación aportada durante el presente procedimiento, no ha
quedado acreditado que la parte reclamada haya atendido el derecho de acceso tal
como   establece   el   artículo   15   del   RGPD   y   las   Directrices   1/2022   anteriormente
mencionadas.

La parte reclamada también contestó a la parte reclamante indicando que “(…) se ha
procedido a la cancelación de su email de esta base de datos (…)”

A este respecto, cabe señalar que, cuando se ejercita el derecho de acceso, no cabe
aceptar que, con la realización de la supresión de los datos personales, amparándose
en la normativa, se pretenda dejar sin respuesta el derecho de acceso ejercitado.

A este respecto cabe señalar que, los datos personales sometidos a la modalidad del
bloqueo supone que no se permite su tratamiento, pero no implica que no se puedan
poner a disposición del afectado los datos personales que el responsable dispuso y
trató   mientras   perduró   la   relación   contractual,   por   si   de   ello,   como   sucede   en   el
presente caso, pudieran surgir responsabilidades derivadas de su tratamiento. 

Conforme a la normativa de protección de datos de carácter personal, la supresión de
los datos, según lo establecido en el artículo 32 de la LOPDGDD, debe llevarse a cabo
mediante el bloqueo, por lo tanto, la supresión de los datos personales al haber dejado
de   ser   necesarios   para   la   finalidad   que   justificó   su   tratamiento   no   implicará
automáticamente   su   borrado   físico.   Esta   actuación   está   sometida   a   determinadas
condiciones con las que se pretende asegurar y garantizar el derecho del afectado a la
protección de sus datos de carácter personal.

Los datos bloqueados quedarán a disposición de los Tribunales, el Ministerio Fiscal u
otras   Administraciones   públicas   competentes,   en   particular   las   autoridades   de
protección de datos personales, para las exigencias de posibles responsabilidades
derivadas del tratamiento y por el plazo de prescripción de estas.

Por todo lo expuesto la parte reclamante ha ejercitado el derecho de acceso respecto
de los datos personales que le conciernen y la parte reclamada tendría que facilitar a
la parte reclamante su derecho de acceso sin afectar negativamente a los derechos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

libertades de otras personas, todo ello de conformidad con los términos previstos en el
RGPD.

En   consecuencia,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el   presente
procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a PLK CHICKEN IBERIA,
S.L. con NIF B88400569, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la
notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente   indicando   las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   D.  A.A.A.  y   a  PLK   CHICKEN
IBERIA, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

