Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au  projet  de  règlement  grand-ducal  relatif  à  la  détermination  et  à 
l’organisation  des  formations  des  cadres  techniques  et  administratifs 
pour les différentes formes d’activités sportives. 

Délibération n°6/AV5/2021 du 24 février 2021 

 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) (ci-après désigné le « RGPD »), auquel se réfère l’article 
7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour 
la  protection  des  données  (ci-après  désignée   la  « Commission  nationale »  ou  la  « CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». 
 
Par courrier en date du 2 décembre 2020, Monsieur le Ministre des Sports a invité la Commission 
nationale  à  se  prononcer  sur  le  projet de  règlement grand-ducal  relatif  à  la  détermination  et  à 
l’organisation des formations des cadres techniques et administratifs pour les différentes formes 
d’activités sportives (ci-après désigné le « projet de règlement grand-ducal »). 
 
Selon l’exposé des motifs, le sport au Luxembourg englobe l’activité physique dans toutes ses 
formes, telles que le sport scolaire, le sport-santé, le sport pour personnes handicapées, le sport 
pour tous, le sport-fitness, le sport loisir, le sport de compétition et le sport de haut niveau. Afin 
que  l’intégralité  de  la  population  puisse  exercer  ces  activités  physiques  ou  sportives  d’une 
manière  qui  soit  adaptée  à  ses  besoins,  elle  doit  être  encadrée  par  des  personnes  disposant 
d’une formation adéquate et, partant, des compétences nécessaires à cette fin. 
 
Il ressort encore de l’exposé des motifs que le cadre réglementaire actuel date des années 1990 
de  sorte  qu’il  est  devenu  nécessaire  de  l’adapter  à  la  réalité  contemporaine  et  d’abroger  le 
règlement  grand-ducal  du  16  janvier  1990  portant  restructuration  des  cours  de  formation  des 
entraîneurs dans l’intérêt des fédérations et sociétés sportives ainsi que le règlement grand-ducal 
du 16 janvier 1990 portant restructuration de la formation des animateurs de sport-loisir.  
 
Par  ailleurs,  le  projet  de  règlement  grand-ducal  constitue  la  suite  du  programme  «  subside 
qualité+ » introduit par le règlement grand-ducal du 23 décembre 2016 concernant les subsides 

 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

1 

accordés aux clubs sportifs affiliés auprès d’une fédération sportive agréée et octroyés sur base 
de la qualification des entraîneurs de jeunes inférieurs à 16 ans. 
 
Dans le présent avis, la Commission nationale abordera les questions liées à la protection des 
données  à  caractère  personnel  soulevées  par  le  titre  V,  intitulé  « Registre  électronique »,  du 
projet de règlement grand-ducal. 
 
 

1.  Ad article 55 du projet de règlement grand-ducal 

L’article 55 du projet de règlement grand-ducal prévoit la création, sous l’autorité du ministre ayant 
dans ses attributions les Sports, d’un registre électronique, intitulé « registre des brevets », qui a 
pour  finalités  « l’organisation,  la  gestion  et  le  suivi  administratif  des  formations  initiales  et 
continues, visant à l’obtention des différents brevets, brevets d’État, homologations et licences 
ENEPS  y  afférentes,  ainsi  que  des  dispenses  accordées ».  Ainsi,  la  Commission  nationale  se 
félicite  que  les  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal  ont  pris  le  soin  de  déterminer  le 
responsable du traitement ainsi que les finalités de ce registre. 
 
Le  commentaire  des  articles  précise  que  « [l]a  mise  en  place  d’une  telle base  de  données 
électronique  s’inscrit  dans  les  efforts  de  digitalisation  entrepris  par  les  administrations 
luxembourgeoises » et vise à faciliter et à optimiser les tâches administratives de l’ENEPS. A cet 
égard,  la  Commission  nationale  tient  à  rappeler  que  le  RGPD  s’applique  non  seulement  aux 
fichiers informatisés mais également aux fichiers papiers qui, le cas échéant, existent déjà1.  
 
 

2.  Ad article 56 du projet de règlement grand-ducal 

 
L’article  56,  paragraphe  1er,  du  projet  de  règlement  grand-ducal  énonce  que  le  registre  des 
brevets  est subdivisé en trois parties, tout en précisant les catégories de données à caractère 
personnel qui figureront dans les différentes parties. 
 
La CNPD salue le fait que le projet de règlement grand-ducal définit les catégories de données à 
caractère  personnel  qui  seront  renseignées  dans  le  registre  des  brevets.  Elle  tient  toutefois  à 
rappeler l’importance du principe de minimisation des données consacré à l’article 5, paragraphe 
1er, lettre c) du RGPD selon lequel les données à caractère personnel doivent être adéquates, 
pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont 
traitées.  Au  vu  des  explications  fournies  dans  le  commentaire  des  articles,  les  données  à 

                                                 
1 Cf. article 2, paragraphe 1er, du RGPD. 
 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

2 

caractère personnel renseignées dans le registre des brevets semblent être limitées à ce qui est 
nécessaire au regard des finalités énoncées à l’article 55 du projet de règlement grand-ducal. 
 
L’article 56, paragraphe 2, du projet de règlement grand-ducal poursuit que « [l]es données visées 
aux points 1° à 3° du paragraphe 1er peuvent être communiquées au responsable de traitement 
de la banque de données en relation avec l’exécution du règlement grand-ducal modifié du 23 
décembre  2016  concernant  les  subsides  accordés  aux  clubs  sportifs  affiliés  auprès  d’une 
fédération sportive agréée ».  
 
Selon le commentaire des articles, cette communication s’effectue dans l’optique de l’attribution 
du subside « qualité + » régi par le règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2016.  Les 
auteurs affirment que « [c]ette communication peut en effet être indispensable, car l’obtention et 
le montant du subside « qualité + » sont fonction de la qualité de l’encadrement offert aux jeunes 
par les clubs de sport affiliés ».   
 
L’utilisation des données du registre des brevets à des fins d’attribution du subside « qualité + » 
semble être une finalité compatible avec celles décrites à l’article 55 du projet de règlement grand-
ducal,  d’autant  plus  que  le  ministre  ayant  dans  ses  attributions  les  Sports  est  également  le 
responsable du traitement de la banque de données prévue par le règlement grand-ducal modifié 
du 23 décembre 2016.  
Toutefois, les explications succinctes fournies par les auteurs du projet de règlement grand-ducal 
ne  permettent  pas  à  la  Commission  nationale  d’apprécier  s’il  y  a  une  réelle  nécessité  de 
communiquer les données figurant dans le registre des brevets. En tout état de cause, il semble 
peu probable qu’il soit nécessaire de communiquer toutes les données figurant dans le registre 
des brevets, telles que le numéro de téléphone ou l’adresse email. Or, le principe de minimisation 
des données exige que seules les données effectivement nécessaires à l’attribution du subside 
« qualité + » soient transmises. 
 
 

3.  Ad article 57 du projet de règlement grand-ducal 

L’article 57 du projet de règlement grand-ducal dispose que le ministre ayant dans ses attributions 
les Sports est le responsable du traitement au sens du RGPD et attribue au directeur de l’ENEPS 
la qualité de sous-traitant au sens du RGPD. 
 
Cet  article  poursuit  que  « [l]’accès  aux  fichiers  est  sécurisé  et  les  informations  relatives  à  la 
personne ayant procédé à la consultation, aux informations consultées, à la date, à l’heure et la 
référence du dossier, ainsi qu’au motif  précis de la consultation peuvent être retracés. » Etant 
donné  que  cette  disposition  se  trouve  au  deuxième  paragraphe  de  l’article  57  relatif  au  sous-

 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

3 

traitant, il serait possible d’en déduire qu’elle ne s’applique qu’aux accès effectués par le sous-
traitant. Or, la CNPD considère que cette disposition devrait s’appliquer à tous les accès, c’est-
à-dire également aux accès effectués par le responsable du traitement lui-même, et propose dès 
lors de l’insérer dans un paragraphe à part. 
 
Par ailleurs, la Commission nationale note que le projet de règlement grand-ducal ne définit pas 
la durée de conservation des données à caractère personnel figurant dans le registre des brevets. 
Le responsable du traitement devra néanmoins veiller à se conformer à l’article 5, paragraphe 
1er, lettre e) du RGPD selon lequel les données à caractère personnel conservées sous une forme 
permettant  l'identification  des  personnes  concernées  pendant  une  durée  n'excédant  pas  celle 
nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. La Commission nationale 
estime nécessaire que le projet de règlement grand-ducal  précise la/les durée(s) de conservation 
des données ou des moins les critères applicables pour déterminer les durées de conservation. 
 
Finalement,  la  CNPD  tient  à  rappeler  que  les  droits  des  personnes  concernées  prévus  par  le 
RGPD devront être respectés. Ainsi, en vertu des articles 13 et 14 du RGPD, le responsable du 
traitement  est  obligé  de  fournir  aux  personnes  concernées  un  certain  nombre  d’informations 
lorsque  des  données  à  caractère  personnel  sont  collectées  directement  auprès  d’elles  ou 
indirectement à travers un tiers, par exemple à travers un club ou une fédération. 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 24 février 2021. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 

Tine A. Larsen  
   Présidente 

  Thierry Lallemang 
      Commissaire 

   Christophe Buschmann 
            Commissaire 

        Marc Lemmer 
         Commissaire 

 

 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

4 

