Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
1 / 7 

EL DEBER DE INFORMAR Y OTRAS MEDIDAS DE 

RESPONSABILIDAD PROACTIVA EN APPS PARA DISPOSITIVOS 

MÓVILES 

I. 

INTRODUCCIÓN 
Esta  nota  técnica  está  orientada  a  las  entidades  involucradas  en  el  desarrollo, 
distribución y explotación de apps para dispositivos móviles, en particular a aquellas que 
desempeñen el rol de responsables de tratamiento o corresponsable en cada una de sus 
áreas de competencia, así como otros agentes que intervienen en el ecosistema de apps 
para dispositivos móviles, como pueden ser, entre otros, desarrolladores de aplicaciones 
y desarrolladores de librerías.  

De forma general, la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) tienen diversos 
recursos publicados para orientar en el cumplimiento de las obligaciones en materia de 
protección de datos como son la “Guía para el cumplimiento del deber de informar”, el 
“Decálogo para la adaptación al RGPD de las políticas de privacidad en internet”, la “Guía 
del RGPD para responsables de tratamiento” y las “Directrices para elaborar contratos 
entre  responsables  y  encargados  de  tratamiento”.  El  entonces  Grupo  del  Artículo  29 
publicó  también  un  “Dictamen  02/2013  sobre  las  aplicaciones  de  los  dispositivos 
inteligentes”.  La  presente  nota  técnica  viene  a  ampliar  y  completar  estos  recursos 
estableciendo  unas  directrices  específicas  en  el  caso  de  las  apps  para  dispositivos 
móviles, desarrollando algunos aspectos específicos con relación al deber de informar y 
otras medidas de responsabilidad proactiva. 

Estas directrices se obtienen a partir de las conclusiones de los trabajos llevados a 
cabo en un marco de colaboración entre la Universidad Politécnica de Madrid (UPM) y la 
AEPD sobre apps para dispositivos móviles en los ámbitos educativo y de bienestar, que 
se describen en el Anexo I. 

II.

DIRECTRICES ESPECÍFICAS PARA APPS PARA DISPOSITIVOS MÓVILES
En cuanto al deber de información, del análisis de las apps para dispositivos móviles 
estudiadas se concluye que hay ciertos aspectos de cumplimiento que requieren de una 
especial atención por parte de los responsables de tratamiento: 

1. La información proporcionada a los usuarios sobre el tratamiento de sus datos
personales debe cumplir los requisitos establecidos en los artículos 13 y 14 del
RGPD  y  el  artículo  11  de  la  LOPDGDD,  en  particular  con  respecto  a  la
información  por  capas,  en  los  términos  señalados  en  la  “Guía  para  el
cumplimiento  del  deber  de  informar”  y  el  “Decálogo  para  la  adaptación  al
RGPD de las políticas de privacidad en internet”.

2. Dicha información, en forma de política de privacidad, debe estar disponible
tanto en la propia aplicación como en la tienda de aplicaciones. De esta forma,
el  usuario  podrá  consultarla  antes  de  instalar  la  aplicación  o  en  cualquier
momento durante su uso.

3. El  acceso  a  la  política  de  privacidad  debe  poder  hacerse  de  forma  sencilla
desde  la  aplicación,  y  requerir  del  usuario  un  número  de  interacciones

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
2 / 7 

reducido, a ser posible a un máximo de dos clics como recomienda el GT29 en 
sus directrices sobre la transparencia. 

4.  El responsable de tratamiento tiene que identificarse claramente en la política 
de  privacidad,  y  en  aquellos  casos  de  responsables  de  tratamiento 
establecidos fuera de la UE y que ofrecen sus aplicaciones para usuarios en 
Europa,  deben  haber  designado  un  representante  en  la  UE  e  identificarlo 
igualmente en la política de privacidad. 

5.  La información sobre el tratamiento debe ser completa y consistente tanto en 
la tienda de aplicaciones, en su caso, como en la propia aplicación. No puede 
haber discrepancias entre ambas y por tanto también es aplicable en el caso 
de aplicaciones preinstaladas en los dispositivos que se comercialicen. 

6.  El  lenguaje  en  el  que  se  describen  las  políticas  de  privacidad  debe  ser 
adecuado para el usuario objetivo de la aplicación teniendo en cuenta su edad 
y su nivel de conocimiento, además, también se tendrá en cuenta el idioma 
empleado, por ejemplo, aplicaciones disponibles en castellano y destinadas 
por  tanto  a  usuarios  hispanohablantes,  deben  proporcionar  la  política  de 
privacidad  en  castellano  sin  perjuicio  de  que  pueda  mostrarse  en  otros 
idiomas.  Estos  aspectos  son  especialmente  relevantes  en  el  caso  de 
aplicaciones destinadas a menores. 

7.  Las  políticas  de  privacidad  deben  ser  concretas  y  específicas  sobre  el 
tratamiento  de  datos  personales  que  se  lleva  a  cabo.  Para  evitar  la  “fatiga 
informativa” se debe evitar proporcionar información de carácter genérico, no 
específica de la aplicación. La política de privacidad ha de evitar, por ejemplo, 
describir un conjunto de aplicaciones u otros servicios de la organización como 
su página web. 

8.  En la política de privacidad de la app debe proporcionarse al usuario toda la 
información  sobre  el  tratamiento  de  los  datos  personales  que  pretende 
realizar, información precisa sobre qué datos y tratamientos son necesarios 
para el funcionamiento básico de la aplicación, cuáles son opcionales, y toda 
la información adicional relevante del tratamiento que se va a realizar con los 
datos. Además, en la política de privacidad, se deberían indicar los permisos 
que puede solicitar la aplicación (directamente o a través de bibliotecas de 
terceros) para el acceso a datos y recursos, para qué tratamientos y finalidad 
se  solicitan  esos  permisos  y  con  qué  extensión  (lectura,  escritura,  …).  Por 
ejemplo, ha de informar si la aplicación tratará los datos únicamente cuando 
se está ejecutando por acción del usuario en primer plano o necesita acceder 
también  cuando  se  ejecuta  en  segundo  plano.  También  se  debe  facilitar  al 
usuario información relativa a la forma en la que puede gestionar los permisos 
otorgados a la aplicación de manera que pueda decidir en todo momento si 
decide otorgar o revocar dichos permisos, o en qué condiciones los otorga. 

9.  Cuando la legitimación para el tratamiento de los datos personales a través de 
la app sea el consentimiento, dicho consentimiento tiene que solicitarse de 
forma granular, es decir, de forma selectiva e independiente para los distintos 
tratamientos y finalidades. La instalación y utilización de la app no puede estar 
condicionada  a  la  obtención  de  un  consentimiento  para  un  tratamiento  no 
necesario para proporcionar el servicio definido en la misma. 

10. No hay que utilizar cláusulas ambiguas o vacías como, por ejemplo, “cualquier 
dato  puede  ser  recolectado  o  difundido,  o  retenido  indefinidamente”  o 
“recopilamos sus datos con el fin de mejorar su experiencia de usuario”. 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
3 / 7 

11. Hay que incluir información concreta sobre los periodos de retención de los 

datos y el destino final de los mismos finalizados dichos periodos. 

12. En el mismo sentido, hay que incluir información concreta relativa a la lógica 
aplicada en la elaboración de perfiles y toma de decisiones automatizadas, o 
un  enlace  para  consultar  dicha 
la  utilizada  para 
personalizar los anuncios. 

información,  como 

13. La definición de las finalidades del tratamiento y sus bases legales ha de ser 
clara y precisa, así como los datos personales que se recopilan para cada una 
de esas finalidades. 

14. No  hay  que  olvidar  el  proporcionar  a  los  usuarios  información  sobre  sus 
derechos  en  materia  de  protección  de  datos  y  proporcionar  mecanismos  y 
procedimientos para ejercerlos de forma efectiva. 

15. En su caso, hay que informar de la existencia de transferencias internacionales 

de datos de forma concreta y específica. 

Los responsables de tratamiento que encarguen el desarrollo, puesta en producción 
y/o explotación de aplicaciones a terceras partes con acceso a datos personales, deben 
asegurarse de cumplir los requisitos establecidos en el RGPD para cada una de las partes. 
Para  estos  casos  son  particularmente  útiles  la  “Guía  del  RGPD  para  responsables  de 
tratamiento” y “Directrices para elaborar contratos entre responsables y encargados de 
tratamiento”. 

Cabe destacar los siguientes requisitos: 

16. El  tratamiento  debe  estar  regulado  por  un  contrato  o  vínculo  legal  que 
establezca el objeto, la duración, la naturaleza, la finalidad del tratamiento, el 
tipo de datos personales, las categorías de interesados, y las obligaciones y 
derechos del responsable.  

los  datos  personales  únicamente  siguiendo 

17. En  el  contrato  de  encargo  se  estipulará  específicamente  que  el  encargado 
tratará 
instrucciones 
documentadas  del responsable,  por lo  que  el encargado  de tratamiento  no 
debe introducir en la aplicación otros tratamientos de datos personales que el 
responsable  pueda  desconocer, como  aquellos  que  se  pueden  introducir  al 
incluir  en  la  aplicación  librerías  de  terceras  partes  con  fines  publicitarios, 
analíticas, u otros. 

las 

18. El contrato de encargo estipulará que el encargado de tratamiento tomará las 
medidas indicadas por el responsable relativas a la seguridad del tratamiento, 
incluyendo  específicamente  buenas  prácticas  de  desarrollo  y  teniendo  en 
cuenta la privacidad desde el diseño y por defecto desde la concepción misma 
de la aplicación. 

En  particular,  se  deben  tener  en  cuenta  con  especial  consideración  las  siguientes 

prácticas: 

19. Proporcionar  granularidad  en  la  gestión  de  permisos  de  acceso  a  recursos 
protegidos  del  sistema  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  la  política  de 
privacidad. Un ejemplo es limitar los permisos de acceso a un recurso, como 
podría ser la carpeta de imágenes en lugar de otorgar un permiso genérico de 
acceso al almacenamiento del dispositivo. 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
4 / 7 

20. Respetar las preferencias del usuario en cuanto a privacidad, por ejemplo, en 
cuanto  a  la  personalización  de  anuncios,  evitando,  en  su  caso,  el  acceso 
incluso a identificadores de publicidad. 

21. Evitar  el  acceso  a  identificadores  globales  únicos  junto  al  identificador  de 
publicidad del dispositivo, lo que permitiría hacer asignaciones que permiten 
dejar  sin  efecto  medidas  de  protección  del  usuario  como  cambiar  su 
identificador de publicidad. 

22. Evitar la difusión de datos personales hacia servicios de analítica y publicidad 
desde  el  mismo  momento  en  que  se  inicia  la  aplicación,  sin  que  el  usuario 
mismo haya podido hacer ningún uso o ajuste. 

23. Comprobar  que  no  hay  difusión  de  datos  personales  sin  conocimiento  del 
responsable  de  tratamiento,  al  tratarse  de  comunicaciones  iniciadas  desde 
librerías  de  terceros  utilizadas  por  el  desarrollador  para  ampliar 
la 
funcionalidad de la aplicación o rentabilizarla económicamente. 

24. Evitar  la  cesión  de  datos  personales  hacia  destinatarios  no  especificados  o 
informados en la política de privacidad, que tengan el rol de responsables de 
tratamiento o corresponsables. 

25. Evitar transferencias internacionales de datos no declaradas en la política de 

privacidad.  

26. Utilizar  métodos  avanzados  para  el  cifrado  de  las  comunicaciones  (ej: 
certificate-pinning1) supone una garantía adicional para la privacidad de los 
usuarios a considerar dependiendo de las características del tratamiento de 
datos. 

III.  CONCLUSIONES 

La transparencia en el tratamiento de datos personales por parte de las apps para 
dispositivos  móviles  es  un  aspecto  capital  para  el  cumplimiento  la  normativa  de 
protección  de  datos,  es  decir,  para  la  protección  de  los  derechos  y  libertades  de  los 
ciudadanos. 

La AEPD ha puesto a disposición de los responsables de tratamiento dos recursos para 
facilitar  a  los  responsables  el  cumplimiento  de  los  requisitos  de  transparencia  e 
información del RGPD, uno genérico como es la “Guía para el cumplimiento del deber de 
informar”  y uno específica para aplicaciones en Internet: el “Decálogo para la adaptación 
al RGPD de las políticas de privacidad en internet”. 

La presente nota técnica extiende las guías anteriores y se dirige a atender aspectos 
específicos del entorno de apps para dispositivos móviles en los que se ha detectado que 
es necesario un especial cuidado. 

Para ello, hay que subrayar que la información al usuario debe proporcionarse con un 
lenguaje claro y sencillo, de forma concisa, transparente, inteligible, de fácil acceso y 
adaptada al interesado o usuario potencial de la aplicación. Es por ello, que se debe tener 
muy  en  cuenta  el público  al  cual  va  dirigida  la  aplicación  para  elaborar  las  cláusulas 
informativas de la política de privacidad.  

Ciertos sensores y almacenes de datos del terminal móvil son una fuente potencial de 
datos personales a las que pueden acceder las aplicaciones o bibliotecas de terceros 

1Técnica para prevenir la intercepción de comunicaciones cifradas mediante ataques MITM: Certificate Pinning Symantec 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 
incluidas  en  las  aplicaciones.  El  sistema  operativo  del  dispositivo  móvil  protege  los 
accesos a estos recursos a través de permisos con diferentes niveles de protección.  

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
5 / 7 

Si bien el dispositivo muestra al usuario una notificación solicitando su autorización 
para  acceder  a  dichos  recursos,  en  muchos  casos,  la  información  mostrada  no  es 
suficiente en el contexto del RGPD, ni la granularidad del permiso se precisa de forma 
correcta, ya que, entre otra información, debe incluir la finalidad del tratamiento de esos 
datos. La necesidad de acceder a dichos recursos debe informarse apropiadamente en la 
política de privacidad de la aplicación, para que el usuario pueda decidir la conveniencia 
o no de otorgar autorización a la aplicación para acceder a dichos recursos.  

En  segundo  lugar,  se  desarrollan  también  directrices  para  responsables  de 
tratamiento  que  encarguen  el  desarrollo,  puesta  en  producción  y/o  explotación  de 
aplicaciones  a  terceras  partes,  con  acceso  a  datos  personales,  deben  asegurarse  de 
cumplir  los  requisitos  establecidos  en  el  RGPD  para  cada  una  de  las  partes.  Estas 
directrices vienen a complementar la “Guía del RGPD para responsables de tratamiento” 
y “Directrices para elaborar contratos entre responsables y encargados de tratamiento”. 
El responsable de tratamiento debe asegurarse de cumplir con todos los requisitos de 
responsabilidad activa recogidos en el RGPD, asegurándose además que el encargado de 
tratamiento  únicamente  trata  los  datos  de  acuerdo  con  sus  instrucciones  y  tomando 
medidas para asegurarse de que así sea. 
 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 
ANEXO I: ORIGEN Y METODOLOGÍA 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
6 / 7 

Esta  nota  técnica  se  ha  desarrollado  en  el  marco  los  trabajos  sobre  privacidad  y 
protección  de  datos  en  el  marco  del  Plan  Estratégico  de  la  Agencia  Española  de 
Protección de Datos para el periodo 2015-2019. El primero orientado a los tratamientos 
de datos personales que se llevan a cabo en apps para dispositivos móviles de uso en 
entornos de educación obligatoria, mientras que el segundo se focaliza en apps para 
dispositivos móviles para la monitorización de la actividad física, el bienestar y la salud. 
Estos  trabajos  se  han  realizado  por  la  Universidad  Politécnica  de  Madrid,  bajo  la 
dirección y coordinación de esta Agencia. 

El Plan Estratégico de la Agencia Española de Protección de datos 2015-2019 fija en su 
eje  estratégico  número  2  “Innovación  y  protección  de  datos:  factor  de  confianza  y 
garantía de calidad” una línea de actuación por la que se crea la Unidad de Evaluación y 
Estudios Tecnológicos, entre cuyos objetivos se encuentra la elaboración de estudios e 
informes  sobre  iniciativas  y  proyectos  de  carácter  tecnológico  (punto  2.5  del 
mencionado plan).  

En este sentido la AEPD se plantea la necesidad de llevar a cabo una labor proactiva 
entre los responsables de productos y servicios en los que se traten datos personales, en 
especial  se  plantea  la  necesidad  de  llevar  a  cabo  estudios  sobre  servicios  de  la 
denominada sociedad conectada entre los que se encuentran los trabajos objeto de esta 
memoria,  en  los  que  los  datos  utilizados  son  especialmente  sensibles  por  el  sujeto 
fuente, ya que se trata de menores en el estudio dirigido a las aplicaciones de uso en 
entorno de educación obligatoria y, de otra parte, por la naturaleza de los datos ya que 
en el estudio sobre aplicaciones para la monitorización de la actividad física se trata de 
datos con un enfoque próximo al de la salud. 

Al mismo tiempo se pretende fomentar la colaboración entre esta Agencia y el entorno 
universitario-investigador para promover la investigación técnica orientada a fomentar 
la privacidad y protección de datos. 

Los  trabajos  han  supuesto  la  realización  de  tareas  de  investigación  técnicas 

destinadas a: 

•  Detectar flujos de información en apps para dispositivos móviles en general, 
•  Diseño  de  procedimientos  estándar  que  permitan  realizar  evaluaciones  de 

privacidad en aplicaciones de forma sistemática, ordenada y comparable, 

•  Evaluación de un subconjunto representativo de aplicaciones de utilidad en el 

entorno educativo y relativas a salud y bienestar, 

•  Evaluación de políticas de privacidad de aplicaciones respecto al decálogo de 

adaptación al RGPD publicado por la Agencia. 

El objetivo último es detectar aquellas prácticas más lesivas con la privacidad de los 
usuarios de ambos grupos de aplicaciones, a fin de aportar soluciones o alternativas para 
desarrolladores, promotores y usuarios de dichas aplicaciones. 

En este informe pretende destacar las principales conclusiones obtenidas a partir de 
ambos estudios, conclusiones que bien podrían hacerse extensivas a otros tipos de apps 
para dispositivos móviles. 

En el marco de estos trabajos se han analizado un total de 20 apps para dispositivos 
móviles para terminales Android, 10 aplicaciones de cada uno de los dominios de interés, 
educación y bienestar. 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
7 / 7 

Los criterios aplicados para la selección de las aplicaciones han sido: 

•  Aplicaciones con mayor número de descargas en Play Store de Google dentro 

de cada uno de los dominios de estudio, destinadas a público en español. 

•  Asegurar distribución homogénea de aplicaciones desarrolladas y publicadas 
por  pequeños  desarrolladores,  pero  que  tienen  gran  acogida  entre  los 
usuarios, y aplicaciones desarrolladas y publicadas por grandes tecnológicas. 
•  Asegurar  una  distribución  homogénea  entre  aplicaciones  de  pago  y 

aplicaciones gratuitas. 

En el caso de aplicaciones de monitorización de actividad física que funcionen con un 
dispositivo  externo  tipo  pulsera  de  actividad,  se  realizó  el  análisis  de  la  aplicación 
conectada a la pulsera de actividad. 

La  metodología  de  estos  trabajos  incluye  un  análisis  técnico  de  los  flujos  de 
información de cada aplicación empleando técnicas de análisis estático y dinámico en 
contraste con un análisis de las políticas de privacidad de la aplicación. Por tanto, para 
cada aplicación se ha realizado un doble análisis, por un lado, se contrastan las políticas 
de privacidad de cada aplicación con el decálogo de políticas de privacidad publicado 
por la Agencia, y por otro lado se contrastan las discrepancias que pueden aparecer entre 
lo  declarado  en  las  políticas  de  privacidad  y  lo  observado  en  el  análisis  estático  y 
dinámico. 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

