1/8

 Procedimiento Nº: PS/00247/2020

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00247/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección  de  Datos,   ante  la   entidad,  ORGANIC  AND   NATUR   03,   S.L.,   con  CIF.:
B93484913 (en adelante, “la entidad reclamada”),  en virtud de denuncia presentada
por   la   CONSEJERÍA   DE   SALUD   Y   FAMILIAS   DE   LA   JUNTA   DE   ANDALUCÍA
-DELEGACIÓN   TERRITORIAL   EN  ***LOCALIDAD.1,   (en   adelante,   “el   organismo
reclamante”), y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 28/11/29, tiene entrada en esta Agencia, denuncia presentada
por el organismo reclamante en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“En este Servicio de Consumo se tramita el expediente de referencia correspondiente
a las reclamaciones interpuestas contra la empresa ORGANlC AND NATUR 03 S.L.
Tras el examen de la documentación aportada por el reclamante se comprueba que en
el contrato de compraventa se insertan las condiciones generales nº 8 y nº 9, que
pueden contravenir lo dispuesto en los artículos 5 y 6 de la Ley Orgánica 3/20l8, de 5
de diciembre, de Protección de Datos personales y garantía de los derechos digitales.
Se trata de un contrato de adhesión  en  el  que el consumidor,  cuando  presta  su
consentimiento   para   obligarse,   acepta   todas   y   cada   una   de   las   cláusulas
predispuestas   por   el   profesional   sin   posibilidad   de   negociación   alguna.   Las
estipulaciones declaran:  

8.— Por conocer el alcance y el contenido de la Ley Orgánica 15/99 de protección de
daros personales,  el comprador presta su consentimiento  informado  para que los
datos personales facilitados en virtud de este contrato, y los que se deriven de esta
relación puedan ser incorporados a los ficheros informartizados o no de ORGANIC
AND NATUR 03 SL. Con independencia de lo anterior el comprador declara haber sido
informado y presta su consentimiento para que: 

A) Dentro de los estudios crediticios y de solvencia patrimonial de ORGANIC AND
NATUR 03 SL., o terceros actuando en su nombre o a los que haya cedido el crédito
derivado de la compraventa, pueda realizar las investigaciones necesarias para la
formalización del presente contrato y puedan ser utilizados procedimientos de scoring.

B)   ORGANIC   AND   NATUR   03   SL,   pueda   remitir   cuanta   información   tenga   por
conveniente, siempre que guarde referencia con el objeto social de ORGANIC AND
NATUR 03 SL, para el ejercicio de los derechos que reconoce la ley de protección de
datos personales el comprador ha de dirigirse a ORGANIC AND NATUR 03 SL, en el
domicilio social indicado en el anverso.

9. — Además el comprador autoriza expresamente ORGANIC AND NATUR 03 SL. a
que pueda ceder sus datos personales a la entidad financiera a la que ceda este
crédito en su caso, con la finalidad de gestionar el mismo, así como, para remitirle
ofertas comerciales de dicha entidad financiera que puedan resultar de su interés. Si
no lo desea o si desea acceder, rectificar o cancelar sus datos personales rogamos se
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/8

dirija a ORGANIC AND NATUR 03 SL en el domicilio que consta en el anverso de este
documento.

Consideramos   que   no   es   posible   que   todos   los   consumidores   que   adquieran
productos fuera del establecimiento mercantil de la empresa ORGANlC AND NATUR
03 SL. conozcan previamente el alcance y contenido de la Ley Orgánica 3/2018”.
Asimismo, es en todo punto improbable que los comerciales de la empresa, además
de exponer a los asistentes al acto las características y virtualidades del producto que
pretenden   vender,   les   informen   cumplidamente   de   las   obligaciones   que   tiene   la
empresa respeto al tratamiento que de los datos de carácter personal conforme a la
regulación   jurídica   contenida   en   la   Ley   Orgánica.   Tampoco   es   creíble   que   un
consumidor   medio   está   capacitado   para   discernir   sobre   el   significado   ni   la
trascendencia de un procedimiento de scoring. Como quiera que consideramos que
las cláusulas anteriormente transcritas pudieran ser contrarias a las disposiciones de
la Ley Orgánica Ley Orgánica 3/2018 citada, se remite una copia del contrato aportado
por el reclamante al objeto de que por esa Agencia se realicen las actuaciones que en
Derecho procedan. Asimismo. interesamos que se nos informe del resultado de tales
actuaciones”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (RGPD). Así, con fecha 20/01/20 y 24/07/20, se dirigen requerimientos
informativos a la entidad reclamada.

Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica
Habilitada, el requerimiento enviado a la entidad reclamada el 20/01/20, a través del
servicio de NOTIFIC@, fue aceptada en destino el 31/01/20.

Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica
Habilitada, el requerimiento enviado a la entidad reclamada el 24/07/20, a través del
servicio de NOTIFIC@, fue rechazada el 04/08/20.

TERCERO: con fecha 09/09/20, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, por infracción
de los artículos 13) del RGPD, sancionable conforme a lo dispuesto en el art. 83 de la
citada norma, al no tener adaptada su política de tratamiento de datos personales a la
nueva   normativa   vigente   y   del   artículo   7)   del   RGPD,   al   no   recabar,   de   forma
individualizada,   el   consentimiento   del   cliente,   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales, cuando su fin sea distinto al perseguido en la ejecución del contrato. 

CUARTO:  Con fecha 20/09/20, se notificó la incoación de expediente a la entidad
reclamada,   que   no   ha   presentado   ante   esta  Agencia,   ningún   escrito   o   alegación,
dentro del el periodo concedido al efecto.

HECHOS PROBADOS

1º.- En el artículo 8 de las “Condiciones Generales”, del contrato de adhesión entre la
entidad reclamada y el usuario, se comprueba que en el mismo se sigue haciendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

referencia a la derogada Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal.

2º.- Respecto del consentimiento dado por el usuario, al que se hace referencia en el
artículo 9 de las “Condiciones Generales”, del contrato de adhesión entre la entidad
reclamada y el usuario, en el mismo se indica que:  “Además el comprador autoriza
expresamente   ORGANIC   AND   NATUR   03   SL.   a   que   pueda   ceder   sus   datos
personales a la entidad financiera a la que ceda este crédito en su caso, con la
finalidad de gestionar el mismo, así como, para remitirle ofertas comerciales de dicha
entidad financiera que puedan resultar de su interés(…)”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

II

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

Respecto del artículo 8 de las “Condiciones Generales”, del contrato de adhesión entre
la entidad reclamada y el usuario, se comprueba que en el mismo se sigue haciendo
referencia a la derogada Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal.

Según el artículo 99 del RGPD, la entrada en vigor y aplicación del nuevo RGPD fue,
“a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea (25/05/16)”
y sería aplicable a partir del 25 de mayo de 2018”.  Por tanto, a partir del 25/05/18,
quedó derogado la LO. 15/1999, (LOPD), aplicándose obligatoriamente, desde esa
fecha, el vigente RGPD y a partir del 07/12/18 la nueva LOPDGDD.

Por   su   parte,   el   artículo   13   del   RGPD,   establece   la   información   que   se   debe
proporcionar   al   interesado   en   el   momento   de   recogida   de   sus   datos   personales.
Información   que   no   aparece   en   la   “política   de   privacidad”   de   la   página   web   en
cuestión. 

Por   tanto,   los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   al
reclamado, por vulneración del artículo 13 del RGPD, que establece la información que
se   debe   proporcionar   al   interesado   en   el   momento   de   recogida   de   sus   datos
personales.

Por su parte, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de
sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

De acuerdo con los preceptos indicados y a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

-

-

La intencionalidad o negligencia en la infracción. En el presente caso estamos
ante acción negligente no intencional, (apartado b).

Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción.
(apartado g).

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción. La
forma en que esta AEPD ha tenido conocimiento ha sido por la interposición de
la denuncia por parte del organismo reclamante, (apartado h).

De acuerdo con los preceptos indicados y a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 76.2 de la LOPDGDD:

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto  a  la   infracción  cometida   al   vulnerar   lo   establecido   en   su  artículo   13  del
RGPD, permite fijar una sanción de 4.000 euros, (cuatro mil euros).

III

Respecto del consentimiento dado por el usuario, al que se hace referencia en el
artículo 9 de las “Condiciones Generales”, del contrato de adhesión entre la entidad
reclamada y el usuario, en el mismo se indica que:  “Además el comprador autoriza
expresamente   ORGANIC   AND   NATUR   03   SL.   a   que   pueda   ceder   sus   datos
personales a la entidad financiera a la que ceda este crédito en su caso, con la
finalidad de gestionar el mismo, así como, para remitirle ofertas comerciales de dicha
entidad financiera que puedan resultar de su interés(…)”.

Pues bien, el artículo 6.1. del RGPD, establece que el tratamiento solo será lícito si se
cumple al menos una de las condiciones que se indican en el mismo, entre las que se
encuentra, en su apartado b), si el tratamiento es “necesario para la ejecución de un
contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de
medidas precontractuales”,  en cuyo caso, el envío de comunicaciones que guarden
íntima relación con el fin del contrato firmado, estaría abalado por este precepto. 

No obstante, para cualquier otro tipo de comunicación con el cliente, como en este
caso,   para,  “remitirle   ofertas   comerciales   de   la   entidad   (…)”,  sin   especificar   una
finalidad concreta, y donde cabría, por tanto, cualquier tipo de comunicación comercial
fuera   o   no   relacionada   con   el   fin   último   del   contrato   firmado,   se   debe   aplicar   lo
dispuesto en el apartado a) del artículo 6.1 del RGPD, donde se especifica que,  “el
tratamiento solo será lícito si el interesado dio su consentimiento para el tratamiento
de sus datos personales para uno o varios fines específicos”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Por su parte, el artículo 7 del RGPD, establece, sobre el consentimiento, que:  “1.
Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales.   2.   Si   el   consentimiento   del   interesado   se   da   en   el   contexto   de   una
declaración   escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de
consentimiento se presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás
asuntos, de forma inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo.
No   será   vinculante   ninguna   parte   de   la   declaración   que   constituya   infracción   del
presente Reglamento. 3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en
cualquier   momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del
tratamiento   basada   en   el   consentimiento   previo   a   su   retirada.  Antes   de   dar   su
consentimiento,   el   interesado   será   informado   de   ello.   Será   tan   fácil   retirar   el
consentimiento como darlo. 4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente,
se tendrá en cuenta en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la
ejecución   de   un   contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al
consentimiento al tratamiento de datos personales que no son necesarios para la
ejecución de dicho contrato”.

En relación con estos dos artículos citados, se debe tener en cuenta el considerando
(32) del RGPD, pues indica que:  “El consentimiento debe darse mediante un acto
afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad libre, específica, informada,
e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter personal
que le conciernen… Por tanto, el silencio, las casillas ya marcadas o la inacción no
deben   constituir   consentimiento.   El   consentimiento   debe   darse   para   todas   las
actividades de tratamiento realizadas con el mismo o los mismos fines. Cuando el
tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento para todos ellos…”

Igualmente, el artículo 6.2 de la LOPDGDD establece, sobre el tratamiento basado en
el consentimiento del afectado, que: “Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los
datos   en   el   consentimiento   del   afectado   para   una   pluralidad   de   finalidades   será
preciso que conste de manera específica e inequívoca que dicho consentimiento se
otorga para todas ellas”.

Pues bien, de acuerdo con todo lo expresado anteriormente, el tratamiento de datos
requiere la existencia de una base legal que lo legitime, como en este caso, si es
necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte, en cuyo
caso el envío de la correspondencia, incluida la comercial, que estuviera ligada a la
ejecución del contrato, estaría abalada por este precepto. No así, cuando el envío de
correspondencia comercial no tiene la misma finalidad que la incluida en el contrato,
en cuyo caso, es necesario el consentimiento del interesado prestado válidamente. 

Este consentimiento debe darse para cada una de las finalidades ajenas al contrato
firmado por el cliente. No es válido, por tanto, una aceptación genérica, como “el envío
de correspondencia comercial de la entidad”, sin dar opción a dar un consentimiento
individualizado para cada una de ellas y sobre todo, si son ajenas a la finalidad del
contrato.

Así   las   cosas,   los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,
imputable   al   reclamado,   por   vulneración   del   artículo   7   del   RGPD   mencionado,   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

realizar la recogida del consentimiento mediante una acción genérica para todos los
fines del tratamiento de los datos.

Por su parte, el artículo 72.1.c) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del RGPD”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

No obstante, El artículo 58.2) del RGPD dispone que: “Cada autoridad de control
dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación: b)
sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;   (…);   i)   imponer   una   multa   administrativa   con   arreglo   al   artículo   83,
además o en lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las
circunstancias   de   cada   caso   particular,   por   lo   que,   la   sanción   que   pudiera
corresponder sería de apercibimiento, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción
del presente expediente,  pues en este caso, no se ha constatado que  la entidad
reclamada haya realizado envío de correspondencia comercial ajeno al fin último de
las condiciones del contrato.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer al reclamado una sanción
de “APERCIBIMIENTO”, por la infracción del artículo 7 del RGPD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

RESUELVE

PRIMERO:  IMPONER a la entidad,  la entidad ORGANIC AND NATUR 03, S.L., con
CIF.: B93484913, dos sanciones, respecto de la política de privacidad y recogida de
consentimiento, consistente en:

-

4.000 euros (cuatro mil euros), por la infracción del artículo 13) del RGPD,
respecto a su política de tratamiento de los datos personales de los clientes.

- Apercibimiento,   por   la   infracción   del   artículo   7)   del   RGPD,   respecto   a   la
recogida del consentimiento de los clientes para el tratamiento de sus datos
personales.

SEGUNDO: REQUERIR a la entidad ORGANIC AND NATUR 03, S.L. para que, en el
plazo de un mes desde este acto de notificación, proceda a: 

-

-

Tomar las medidas necesarias para adecuar su política sobre el tratamiento de
datos personales, a lo estipulado en el artículo 13 del RGPD, adecuándola a la
nueva normativa vigente.

Tomar las medidas necesarias para recabar el consentimiento del cliente para
el tratamiento de sus datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

TERCERO:  NOTIFICAR la presente resolución a la entidad  ORGANIC AND NATUR
03, S.L, y al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una vez sea
ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De   conformidad   con   lo   establecido   el   artículo   82   de   la   Ley   62/2003,   de   30   de
diciembre,   de   medidas   fiscales,   administrativas   y   del   orden   social,   la   presente
Resolución   se   hará   pública,   una   vez   haya   sido   notificada   a   los   interesados.   La
publicación se realizará conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de
diciembre, de la Agencia Española de Protección de Datos sobre publicación de sus
Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido   en   los   artículos   112   y   123   de   la   LPACAP,   los   interesados   podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente a la notificación de esta resolución,  o, directamente recurso  contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto
legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

