1/15

 
938-0419
Procedimiento Nº: PS/00390/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   29   de   mayo   de   2018   se   registra   de   entrada   reclamación
formulada por Dña. A.A.A., (en adelante, la reclamante), poniendo de manifiesto que
una de las cámaras del sistema de videovigilancia instalado por la entidad COFEMEL
SOCIEDADE   DE   VESTUARIO   S.A.,   SUCURSAL   EN   ESPAÑA,   (en   adelante,   el
reclamado),  en el establecimiento con nombre comercial TIFFOSI, sita en el Centro
Comercial LA GAVIA de la  ***DIRECCION.1,  está situada en el vestuario del personal
y zona de descanso, suponiendo un  tratamiento de datos que  vulnera gravemente  el
derecho de los empleados a su intimidad.

Según   la   reclamante,   las   imágenes   grabadas   por   dicho   sistema   de
videovigilancia son visionadas por las supervisoras del establecimiento y por otros
mandos intermedios,  como ocurre  con  el  encargado  de  la tienda,  quien,  además,
puede visualizarlas en forma remota desde su propio domicilio.

Igualmente, la reclamante aduce que el monitor del sistema está situado en el
citado vestuario, dependencia que hace también las veces de almacén, por lo que las
imágenes captadas están a la vista de todos los empleados. Asimismo, añade que el
cartel informativo de zona videoviglada no resulta claramente visible al estar colocado
a la altura del suelo.

La reclamante adjunta dos fotografías. Una de las cuales, según la reclamante,
se corresponde con la cámara situada en el vestuario y muestra unas taquillas que
tienen ropa  colgada. La otra fotografía  muestra  parte de un teclado y un monitor
SAMSUNG en el que se visualizan nueve imágenes   fechadas el 16 de mayo de 2018
de distintas zonas del  establecimiento comercial en cuestión.  

SEGUNDO:  Con  fecha   11   de  septiembre   de  2018   tiene  entrada   en   esta  Agencia
escrito del representante legal del reclamado al que, en contestación al requerimiento
de información formulado a dicha Sociedad, se adjunta la siguiente documentación:

-

Impresión del cartel informativo de zona videovigilada, en el que se
identifica   al   reclamado   como   responsable   del   tratamiento   de   videovigilancia.   Este
cartel no ofrece toda la información que debe facilitarse a los interesados, ni ofrece un
sistema de información por capas que posibilite el acceso a la misma. Entre otras
irregularidades se observa que no se detallan los derechos de protección de datos que
se   pueden   ejercitar   ante   el   responsable   del   tratamiento   teniendo   en   cuenta   la
especialidad de la materia de videovigilancia (derechos de acceso, supresión y la
limitación del tratamiento reconocidos en los artículos 15, 17 y 18 del RGPD).   

-

Una fotografía del reseñado cartel que, según afirma el reclamado, se
exhibe en el frontal de la tienda, si bien la fotografía aportada no permite conocer la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

ubicación exacta del cartel al no mostrar el lugar exacto de su colocación, por lo que
no prueba que se encuentre colocado, en forma visible, en los accesos a la zona
vigilada
-

Un plano indicativo de las nueve cámaras instaladas en la tienda. El
documento aportado no está fechado ni permite identificar la ubicación y nomenclatura
de cada uno de los dispositivos al no resultar legible la información escrita contenida
en el mismo. 

-

Copia del panel de visionado de las cámaras, donde, según se señala
por el reclamado, se pueden apreciar las áreas que graba a fecha 27 de agosto de
2018 y que no graban imágenes de terrenos y viviendas colindantes o espacio ajeno.  
La contestación realizada no facilita información alguna relativa a la existencia
de la cámara de videovigilancia fotografiada por la reclamante y ubicada, según ésta,
en   una   zona   usada   como   vestuario   y   almacén,   y   sobre   la   que   nada   informa   el
reclamado, no permitiendo asociar dicha cámara con ninguna de las imágenes del
panel fotografiado ni con su ubicación en el plano ni con las finalidades para las que se
usa la zona videovigilada por esa cámara. 

El reclamado tampoco ha facilitado información que justifique el lugar exacto en
el  que han  estado  y/o  están  el  monitor  y  grabador,   personas autorizadas  para  el
visionado   de   las   imágenes,   medidas   de   seguridad   adoptadas   para   proteger   la
confidencialidad y restringir el acceso a las imágenes, confirmación de si se puede
acceder en forma remota a las mismas como indica la reclamante. 

TERCERO: Consultada el 11 de enero de 2018 la aplicación de la AEPD que gestiona
la consulta de antecedentes de sanciones y apercibimientos precedentes, se verifica
que al reclamado   no le constan registros previos.

CUARTO:  Con fecha  18 de enero de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y  a la libre circulación de  estos datos, (en adelante RGPD),
iniciar procedimiento sancionador a COFEMEL SOCIEDADE DE VESTUARIO S.A.,
SUCURSAL EN ESPAÑA, por la presunta infracción tanto de los apartados c) y f) del
artículo 5 del      RGPD   como   del artículo 13 del mismo Reglamento,   tipificadas,
respectivamente,  en el artículo 83.5.a) y b) del RGPD, estimando  que la sanción que
pudiera corresponder sería de APERCIBIMIENTO, sin perjuicio de lo que resultara de
la instrucción.

QUINTO:  Con   fecha   7   de   febrero   de   2019   se   registra   de   entrada   escrito   de
alegaciones del representante legal del reclamado en el que, en síntesis, se indica:

-

En relación con la videocámara situada en el almacén de la tienda se
señala que, como puede comprobarse en la documentación aportada con anterioridad,
el ángulo de la misma se redujo con el fin de limitar la grabación a la puerta trasera y
ordenador, de tal forma que no captara imágenes de la zona de descanso/vestuario
del personal, conforme acredita el tamaño más reducido de la pantalla que muestra las
imágenes recogidas por la cámara 9, correspondiente al almacén. Indican que se
adjunta documentación que muestra imagen de las cámaras de seguridad y del zoom

3/15

-

para   mostrar   que   no   se   graban   imágenes   de   la   zona   correspondiente   al
descanso/vestuario de los empleados.

Se han adoptado medidas técnicas y organizativas para garantizar que
el acceso a la visualización de las imágenes captadas se limite, únicamente en caso
de necesidad, a dos empleados del departamento de IT, cuya identificación se facilita,
que han de estar dentro de la red/VPN, conocer la IP de acceso e identificarse con
usuario y contraseña. Estos mismos empleados también están autorizados a visualizar
dichas imágenes a través de remoto

Las imágenes se conservan 30 días, borrándose automáticamente.
En   el   cartel   de   aviso   se   ha   incluido   la   relación   de   los   derechos,
poniéndose a disposición de los interesados un documento informativo adicional que
amplia y detalla la información. Se adjuntan fotografías que muestran los lugares en
que   se   ha   colocado   el   cartel   de   zona   videovigilada   (escaparte,   almacén   y   caja),
impresión   del   contenido   del   cartel   informativo   y   documento   con   la   información
complementaria al mismo.

-
-

SEXTO: A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

  

HECHOS

Primero: Con fecha 29 de mayo de 2018 tiene entrada en esta Agencia escrito de la
reclamante poniendo de manifiesto que  las supervisoras y mandos intermedios  de la
tienda   de   la     marca   “TIFFOSI”   del     Centro   Comercial   de     “La   Gavia”   de   Madrid
acceden indiscriminadamente, e incluso en forma remota en el caso del encargado,  a
las   grabaciones   de   las   imágenes   captadas   por   las   cámaras   de   videovigilancia
instaladas     en   dicho   local   comercial   por     la   entidad   COFEMEL  SOCIEDADE   DE
VESTUARIO   S.A.,   SUCURSAL  EN   ESPAÑA,   (el   reclamado),   teniendo,   por   tanto,
acceso a  las imágenes recogidas por la cámara  situada  en el vestuario y zona de
descanso del personal de la tienda, vulnerándose con ello el derecho a la intimidad de
los trabajadores del citado local.  

La reclamante añade que el monitor que muestra las imágenes recogidas por
las diferentes cámaras del sistema de videovigilancia está a la vista de todos los
empleados que acceden a dicho vestuario, utilizado también como almacén. 

Paralelamente,   la   reclamante   señala   que   el  cartel   informativo   de   zona

videovigilada no resulta claramente visible al estar colocado a la altura del suelo. 
Segundo: La reclamante adjunta a su reclamación dos fotografías tomadas en la zona
de vestuario del local comercial reseñado. En la fotografía que, según la reclamante,
muestra la “Imagen de la cámara de videograbación instalada en los vestuarios del
personal”, se observa una cámara instalada en una zona con varias taquillas con ropa
colgada. 

En la otra fotografía, que, según la reclamante, muestra la “Imagen  del monitor
de las cámaras, captada al estar instalado a la vista de todos”,  aparece  parte de un
teclado y un monitor SAMSUNG en el que se visualizan nueve imágenes  fechadas el
16 de mayo de 2018 de distintas zonas del  local comercial en cuestión, en una de las
cuales  aparece un microondas y una nevera.  
Tercero:  El reclamado es responsable del tratamiento de datos personales derivado
de la instalación en la mencionada tienda de un sistema de videovigilancia integrado
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

por nueve cámaras, una de las cuales, identificada como cámara 9, está situada en
una dependencia utilizada como vestidor y zona de descanso por los empleados, que
también   se   usa   como   almacén.   Las   imágenes   obtenidas   pueden   visualizarse   en
tiempo   real   y   en   forma   remota.   Estas   imágenes   son   grabadas,   conservándose
almacenadas durante 30 días y borrándose automáticamente.
Cuarto:  Con fecha 11 de septiembre de 2018 el reclamado presenta, entre otra, la
siguiente documentación: 

4.1.   impresión   del   cartel   informativo   de   “Zona   videovigilada”,   incluyendo:
identificación del reclamado como responsable del tratamiento de videovigilancia y
dirección del mismo; forma y medios a través de los que poder ejercitar los derechos
de protección de datos ante el mismo, base legitimadora del tratamiento y finalidades
del mismo.  

4.2. Captura de impresión de nueve imágenes que, según afirma el reclamado,
se obtuvieron el 27 de agosto del 2018 del panel de visionado de las cámaras del
sistema de videoviglancia del local comercial. 
Quinto: Con fecha 7 de febrero de 2019 el reclamado ha alegado la implantación de
las siguientes medidas técnicas y organizativas:   

5.1 Reducción del ángulo de la videocámara 9 a fin de no captar imágenes de
la zona de descanso/vestuario del personal. Adjunta impresión de captura de imagen
obtenida desde la cámara 9 con fecha 30 de enero de 2019 mostrando una puerta y
material informático.

  5.2 Acceso restringido a la visualización de las imágenes captadas por el
sistema de videovigilancia, incluido el acceso en remoto, a dos personas autorizadas
que deben estar dentro de la red/VPN, conocer la IP de acceso e identificarse con
usuario y contraseña. 

5.3   Modificación   del   cartel   informativo   de   “Zona   Videovigilada“,   incluyendo
detalle   de   los  derechos   previstos   en   los  artículos   15,   17   y   18   del   RGPD     y   un
mecanismo para  obtener más  información,  consistente en poner a disposición de los
interesados un documento conteniendo la información adicional   restante sobre los
aspectos recogidos en el  artículo 13 del RGPD. Adjunta impresión del cartel de “Zona
Videovigilada” y del documento con la información adicional puesto a disposición de
los interesados. 

5.4 Colocación de dicho cartel en el escaparte, almacén y caja del local. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que los artículos 55.1,  56.2  y  58.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos, (en lo sucesivo, RGPD), reconoce a
cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos  47 y 48.1 de la Ley
Orgánica   3/2018,   de   5/12,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los
derechos digitales, (en lo sucesivo LOPDGDD), la directora de la AEPD es competente
para iniciar y para resolver este procedimiento.

5/15

El   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   establece   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la captación de imágenes
de   personas   físicas,   identificadas   o   identificables,
 a   través   de   sistemas   de
videovigilancia, constituye un tratamiento de datos de carácter personal, respecto del
cual el responsable del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo
13 del RGPD.

III

En primer término, se imputa al reclamado, en su condición de responsable del
tratamiento con fines de videovigilancia efectuado en el local comercial señalado, una
infracción a lo dispuesto en los apartados c) y f) del artículo 5 del RGPD, los cuales
determinan en cuanto a los “Principios relativos al tratamiento” que: 

“Los datos personales serán:
(…)
 c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados (“minimización de datos”).

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (“integridad y confidencialidad”)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Paralelamente,   el   artículo   5   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   ”Deber   de

confidencialidad”, señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

Dichos preceptos han de relacionarse con lo previsto en el artículo 22.1 y 8 de
la   LOPDGDD   para   los   casos   de  “Tratamientos   con   fines   de   videovigilancia”,
disponiéndose en los  mismos que:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones. 

(…)
8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.” 

El artículo 89 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Derecho a la intimidad frente al
uso   de   dispositivos   de   videovigilancia   y   de   grabación   de   sonidos   en   el   lugar   de
trabajo”, en su apartado 2 dispone lo siguiente: 

“2. En ningún caso se admitirá la instalación de sistemas de grabación de
sonidos ni de videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de
los trabajadores o los empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y
análogos.

IV

El artículo 5.1.c)  del RGPD recoge como uno de los principios relativos al
tratamiento   el   de   minimización   de   datos,   conforme   al   cual   los   datos   objeto   de
tratamiento   en   materia   de   videovigilancia   deberán   ser   adecuados,   pertinentes   y
limitados en relación con los fines se seguridad para los que son tratados, debiendo
limitarse el tratamiento de las imágenes al mínimo necesario o imprescindible para la
finalidad pretendida. 

Por lo que no sólo el número de cámaras deberá limitarse a las necesarias
para cumplir la función de vigilancia, sino que también los monitores   y el sistema de
grabación deberán situarse en lugares vigilados o zonas restringidas, de forma que, en
la   medida   de   los   posible,   no   estén   expuestos   al   público.  Además,   las   imágenes
únicamente   deberán   resultar   accesibles   al   personal   autorizado   para   controlar   los
dispositivos de visualización y grabación.  Paralelamente, si el acceso se realiza con
conexión   a   Internet   se   restringirá   con   un   código   de   usuario   y   una   contraseña,   o
cualquier otro medio que garantice la identificación y autenticación unívoca, que sólo
serán conocidos por las personas autorizadas a acceder a dichas imágenes.

7/15

En   este   supuesto,   a   través   de   la   documentación   gráfica   aportada   por   la
reclamante descrita en el Hecho Probado Segundo  y conforme se desprende de las
propias alegaciones efectuadas por el reclamado al comunicar las medidas adoptadas
para regularizar la situación, ha quedado probado que en la fecha de la reclamación el
monitor de visualización de imágenes de videovigilancia y el sistema de grabación de
las mismas estaban situados en la zona de vestuario y descanso,  de tal modo que las
imágenes   mostradas a través de esos dispositivos   no se visualizaban en un lugar
vigilado o de acceso restringido. 

La   reclamante   también   comunicó   el   acceso   indiscriminado   a   las   imágenes
grabadas por las supervisoras y mandos intermedios de la tienda en tiempo real y en
forma remota por el encargado. Respecto de este acceso por personal no autorizado,
el reclamado ha   alegado   que se ha restringido la visualización de las imágenes
captadas  por  el   sistema   de  videovigilancia,  incluido  el   acceso   en   remoto,     a  dos
personas autorizadas que deben estar dentro de la red/VPN, conocer la IP de acceso
e identificarse con usuario y contraseña, aunque no justifica   la ubicación del  monitor
y el sistema de grabación en un lugar vigilado o de acceso restringido o las causas
que limitan o impiden dicha medida. 

Además, está acreditado en el procedimiento que la cámara nº 9 ha venido
recogiendo imágenes en una dependencia que se utiliza como vestuario y zona de
descanso por el personal de la tienda, circunstancia que inevitablemente afecta al
derecho a la intimidad y a la propia imagen de los empleados que han usado dicho
espacio para esas concretas finalidades que afectan a su intimidad. Este tratamiento
se ha producido no obstante que, en virtud del principio de minimización de datos, el
reclamado ha de valorar la posibilidad de adoptar otros medios menos intrusivos a la
intimidad de las personas para prevenir interferencias injustificadas en los derechos y
libertades fundamentales. 

En relación con este particular, no hay que obviar que la Ley Orgánica 1/1982,
de 5 de mayo, de Protección Civil del Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y
Familiar y a la Propia Imagen, dispone en su artículo 7 que: 

“Tendrán   la   consideración   de   intromisiones   ilegítimas   en   el   ámbito   de

protección determinado por el artículo segundo de esta Ley:

1. El emplazamiento en cualquier lugar de aparatos de escucha, de filmación,
de dispositivos ópticos o de cualquier otro medio apto para grabar o reproducir la vida
íntima de las personas.

2. La utilización de aparatos de escucha, dispositivos ópticos, o de cualquier
otro   medio   para   el   conocimiento   de   la   vida   íntima   de   las   personas   o   de
manifestaciones o cartas privadas no destinadas a quien haga uso de tales medios,
así como su grabación, registro o reproducción.” 

El   hecho  de   que  la  videovigilancia  pueda   resultar  legítima   por   razones  de
seguridad  de   instalaciones,   personas  y  bienes,   no  implica   necesariamente   que  la
recogida y grabación de imágenes en determinados espacios cuyo uso afecta a la
intimidad   de   las   personas   resulte   legítima   y   proporcionada.   En   consecuencia,   la
instalación   de   una   cámara   de   videovigilancia   en  zonas   de   vestuarios,   baños   y
espacios de descanso de los trabajadores no cumple el principio de minimización de
datos, estimándose una medida intrusiva para la intimidad de los trabajadores del local
y la protección a su derecho de datos de carácter personal.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Con posterioridad a la recepción del acuerdo de inicio del procedimiento el
reclamado ha señalado que se ha reducido el ángulo de la videocámara nº 9 para no
captar   imágenes   de   la   zona   de   descanso   y   vestuario   del   personal,   aportando
impresión de captura de imagen obtenida con fecha 30 de enero de 2019 desde ese
dispositivo en la que únicamente se capta una puerta y material informático. 

Sin embargo, al no poder  instalarse en ningún caso cámaras de videovigilancia
en espacios utilizados por los afectados por el tratamiento como vestuario y/o zonas
descanso se estima que  la  respuesta  ofrecida   por el reclamado resulta insuficiente
e inadecuada, ya que ese concreto tratamiento supone  una medida desproporcionada
respecto de la finalidad de vigilancia y seguridad perseguida, debiendo prevalecer el
principio de minimización de datos en determinados espacios en los que prima el
derecho a la intimidad de los afectados frente al derecho a la seguridad. 

V

En lo que respecta a la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD que recoge como
uno de los principios relativos al tratamiento el de confidencialidad, a la vista de lo
actuado se estima que el reclamado no adoptó las medidas técnicas y organizativas
necesarias tendentes a garantizar la seguridad de los datos personales captados por
las cámaras del sistema de vigilancia instalado en el local comercial de su marca. 

La implementación de dichas medidas hubiera evitado que personas que no
disponían   de   autorización   para   ello     accediesen,   sin   limitación     y  sin   justificación
alguna,  a las imágenes obtenidas y grabadas a través del sistema de videovigilancia
instalado en el local comercial, y, más particularmente, visualizaran   las imágenes
recogidas por  la cámara nº 9 en la dependencia utilizada como vestuario y zona de
descanso del personal. 

Esta visualización de imágenes incontrolada por terceros no autorizados se ha
venido produciendo al menos hasta que el reclamado adoptó, con posterioridad a la
recepción   del   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento,     las   medidas   técnicas   y
organizativas reseñadas en el punto 5.2 del  Hecho Probado Quinto a fin de limitar  los
accesos a las imágenes obtenidas. 

VI

De   conformidad   con   los   argumentos   expuestos   en   los   Fundamentos   de
Derecho IV y V anteriores, COFEMEL ha vulnerado los principios de “minimización de
datos” y de “confidencialidad” recogidos en los apartados 5.1.c) y f) del RGPD en
relación con lo dispuesto en el artículo 5 de la LOPDGDD, infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el
artículo 72.1.a) de la LOPDGDD. 

VII

En segundo término se imputa al reclamado la  vulneración de lo previsto en el
artículo 13 del RGPD,  precepto que en cuanto a la ”Información que deberá facilitarse
cuando los datos personales se obtengan del interesado”  determina que:

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante; 

9/15

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Por su parte, el artículo 12.1 del RGPD, referido a la  “Transparencia de la
información, comunicación y modalidades de ejercicio de los derechos del interesado”,
establece  lo siguiente:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda la información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativas al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con una lenguaje claro y sencillo,
en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.”

Dadas   las   peculiaridades   del   tratamiento   objeto   de   estudio,   los   citados
preceptos han de relacionarse con lo previsto en el artículo 22.4 de la LOPDGDD para
los casos de “Tratamientos con fines de videovigilancia”, disponiéndose en el mismo
que:

“4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.”.

Con arreglo a los preceptos citados, que determinan la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, y lo dispuesto en
el mencionado artículo 22.4 de la LOPDGDD, en lo que respecta al cumplimiento del
deber de información el responsable del tratamiento deberá: 

1.   Colocar   en   las  zonas   videovigiladas,   al   menos,   un   distintivo   informativo
ubicado en lugar visible, y como mínimo, en los accesos a las zonas vigiladas ya sean
interiores o exteriores. De haber varios accesos al espacio videovigilado, el reseñado
distintivo deberá colocarse en cada uno de los mismos.

2. El distintivo de “zona videovigilada” deberá informar acerca de la existencia
del tratamiento de videovigilancia, la identidad y datos de contacto del responsable del
tratamiento o del sistema de videovigilancia y la posibilidad de ejercitar los derechos
reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD. Dicha información también podrá
incluirse mediante un código de conexión o dirección de internet que dirija a la misma.
Asimismo, se pondrá a disposición de los interesados el resto de la información
que   debe   facilitarse   a   los  afectados   en   cumplimiento   del   derecho   de   información
regulado en el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

En el presente caso, de las actuaciones practicadas, ha quedado acreditado
que con anterioridad al inicio del presente procedimiento el     distintivo o cartel de
“Zona Videovigilada” utilizado por el reclamado o ofrecía a los interesados afectados

VIII

11/15

por este tipo de tratamiento  toda la información que debe facilitarse  en cumplimiento
del derecho de información regulado en el artículo 13 del RGPD.     En concreto, el
cartel informativo de “Zona Videovigilada” presentado en contestación al requerimiento
de   información   que   le   fue   efectuado   tras   la   recepción   de   la   reclamación,   no
especificaba los concretos derechos que prevé la normativa de protección de datos, ni
tan siquiera mencionando los derechos más habituales en materia de videovigilacia.
Igualmente, no señalaba dónde o cómo obtener el resto de información que debe
facilitarse a los afectados cuando los datos personales se obtienen de los propios
interesados, como son las imágenes de videovigilancia. 

Asimismo, consta en el procedimiento que con posterioridad a la recepción del
acuerdo de inicio el reclamado pasó a utilizar el sistema de información por capas a fin
de   dar   cumplimiento   al   deber   de   informar,   facilitando   en   el   cartel   de   “zona
videovigilada”   la   información   básica   (primera   capa)   y   ofreciendo   la   información
complementaria   y   adicional   (segunda   capa)   en   un   folleto   o   documento   puesto   a
disposición de los interesados en el local comercial.

El reclamado ha justificado dichos cambios aportando junto a su escrito de
alegaciones  al  acuerdo   de  inicio   copia   del   cartel   de   “Zona   Videovigilada”   con   las
modificaciones   introducidas   en   el   mismo   y   del   folleto   con   la   “Información
complementaria sobre protección de Datos”. Se observa que en dicho cartel se ha
incluido mención a los derechos de acceso, supresión y limitación del tratamiento,
introduciéndose también  la   referencia  “+info, pregunte a nuestro personal” a fin de
poner a disposición de los interesados un documento adicional con la información
restante sobre los aspectos recogidos en el  artículo 13 del RGPD. 

Si bien en el cartel de “Zona Videovigilada” se hace alusión a los derechos más
habituales, debería incluirse una referencia a la existencia de otros derechos en la
documentación   o   folleto   adicional,   donde   debería   de   informarse   sobre   todos   los
derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, conforme a lo previsto en el
artículo 13.2.b) del RGPD.

Por otra parte, el reclamado ha justificado la colocación del reseñado cartel en

el escaparate de acceso al local y en el almacén y junto a la caja. 

De lo expuesto, y sin perjuicio de los cambios introducidos por el responsable
del tratamiento para adecuar la información ofrecida a los aspectos exigidos en el
artículo   13   del   RGPD,   se   evidencia   que   COFEMEL  ha   vulnerado   el   derecho   de
información de los afectados cuyos datos personales (imágenes) han sido objeto de
tratamiento a través de las cámaras de videovigilancia instaladas en el local comercial
de dicha empresa,  lo que constituye infracción a lo dispuesto en   el artículo 13 del
RGPD en su relación con lo previsto en el artículo 22.4 de la LOPDGDD, tipificada en
el artículo 83.5.b) del RGPD y calificada como leve a efectos de prescripción en el
artículo 74.a) de la LOPDGDD. 

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

IX

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5. a) y b) señala que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) 

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”.

b)
Por   su   parte,   el   artículo   71   de   la   LOPDGDD   establece   que   “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley  orgánica.”,  estableciéndose   en   los  artículos  72.1.a)   y   74.a)   de   dicha
norma lo siguiente en relación con las dos infracciones objeto de estudio:

En cuanto a la vulneración de los principios relativos al tratamiento, el artículo
72.1.a) de la citada Ley Orgánica señala que: “1. En función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

En cuanto a la conculcación del deber de informar el artículo 74 de dicha Ley
Orgánica   señala   que:  “Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes
infracciones   de   carácter   meramente   formal   de   los   artículos   mencionados   en   los
apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las
siguientes:

a)

El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el
derecho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por
los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

13/15

En el  presente caso, se considera adecuado imponer al reclamado la sanción
de apercibimiento prevista en el artículo 58.2.b) del RGPD a la vista de las siguientes
circunstancias: se   trata de una empresa   cuya    actividad principal no se encuentra
vinculada  con el tratamiento habitual de datos de carácter personal, la  ausencia de
intencionalidad en la conducta infractora  dado que el tratamiento efectuado se vincula
a fines de seguridad de bienes y personas, a lo que se suma, sin perjuicio de lo
razonado con anterioridad, el interés mostrado   por el reclamado en adoptar con la
mayor celeridad posible medidas tendentes a subsanar la situación irregular estudiada
y que no  le consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de protección
de datos. 

Confirmada   la   existencia   de   las   infracciones   descritas,   y   con   arreglo   a   lo
establecido en el  citado artículo 58.2.d) del RGPD,  en lo que respecta a la infracción
del artículo 5.1.c)  se considera oportuno  ordenar  al responsable del tratamiento  de
las imágenes de videovigilancia analizadas   que se adopten las medidas técnicas y
organizativas   necesarias     para     que     cesen     las   operaciones   del   tratamiento   de
imágenes de videovigilancia en la zona de vestuario y de descanso del personal que
vulneran el principio de minimización de datos. 

En lo que respecta a la infracción del artículo 13 del RGPD, y a la vista de la
información   actualmente   ofrecida   por   COFEMEL,   se   estima   oportuno   ordenar   la
adopción de medidas necesarias para incluir en el cartel de “Zona Videovigilada” una
referencia a  la existencia de otros derechos en el documento adicional, donde se
informará sobre todos los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD,
conforme a lo previsto en el artículo 13.2.b) del RGPD.

  Se informa que dichas medidas, habrán de adoptarse     en el plazo de UN
MES,   computado   desde   la   fecha   en   la   que   se   notifique   la   presente   resolución
sancionadora, debiendo acreditarse su cumplimiento en idéntico plazo mediante la
aportación de documentación o cualquier otro medio de prueba válido en derecho que
permita verificar la cesación en el tratamiento inadecuado y desproporcionado que
viene efectuándose en el espacio anteriormente reseñado.

Se observa que el apartado 6 del artículo 83 del RGPD, establece que “6. El
incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58,
apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
El artículo 72.1.m) dispone que: “1. En función de lo que establece el artículo
83.5 del  Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…)

m)   El   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   la   autoridad   de
protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valoradas   las

circunstancias concurrentes  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a COFEMEL SOCIEDADE DE VESTUARIO S.A., SUCURSAL
EN ESPAÑA,  de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD, una
sanción de APERCIBIMIENTO por infracción a lo previsto en los apartados c) y f) del
artículo 5 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5.a) RGPD.
SEGUNDO: IMPONER a COFEMEL SOCIEDADE DE VESTUARIO S.A., SUCURSAL
EN ESPAÑA, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD, una
sanción de APERCIBIMIENTO por infracción a lo previsto en el artículo 13 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.b) RGPD.
TERCERO:  ORDENAR a COFEMEL SOCIEDADE DE VESTUARIO S.A., SUCURSAL
EN  ESPAÑA,  de  conformidad  con  lo  previsto   en   el   artículo  58.2.d)  del   RGPD,   la
adopción e implementación de las medidas necesarias para:

-

Que   cese   el   tratamiento   de   imágenes   de   videovigilancia   (captación,
almacenamiento   y   grabación)   que   se   efectúa   en   la   dependencia   utilizada   por   el
personal de la tienda como vestuario y como zona de descanso, con  remisión de
cualquier medio de prueba acreditativo del cumplimiento de lo requerido.  

-

Que en el cartel de “Zona Videovigilada” y el folleto adicional se incluya
la   información   reseñada   en   el   Fundamento   de   Derecho   IX   en   relación   con   la
posibilidad de ejercer los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD,
conforme a lo previsto en el artículo 13.2.b) del mismo Reglamento.

CUARTO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  COFEMEL   SOCIEDADE   DE
VESTUARIO S.A., SUCURSAL EN ESPAÑA, con NIF W0107301D,

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la

15/15

documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

