1/8

 Procedimiento Nº: PS/00363/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   10   de   mayo   de   2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra GRUPO MUNICIPAL DEL PARTIDO POPULAR EN FOZ,
con NIF P2701900I (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que el ***PUESTO.1 de la localidad de
Foz (Lugo), perteneciente al Partido Popular, ha publicado en su perfil de la red social
Facebook   un   documento   perteneciente   a   un   procedimiento   administrativo   donde
aparecen los datos personales de la reclamante (nombre, DNI y domicilio familiar), que
es interesada en el mismo al ser quien representa a la Agrupación Socialista PSdeG-
PSOE en el trámite.

El procedimiento administrativo tuvo su origen en una solicitud de entronque a la red
de   abastecimiento   del   inmueble   donde   se   encuentra   la   sede   de   la   agrupación
socialista, iniciada por la reclamante como secretaria de organización, y derivó en una
reclamación  del Ayuntamiento de  una deuda  en  concepto de  tasa  de  depuración,
alcantarillado y basura. La agrupación socialista presentó recurso de reposición, fue
desestimado por el Ayuntamiento, y aún estaba a fecha de la reclamación en plazo
para recurrir por la vía contencioso-administrativa. 

Junto a la reclamación aporta la siguiente documentación:

Pantallazos   del   perfil   del   ***PUESTO.1,  B.B.B.,   de   la   publicación   en   la   cual   se
adjuntaba la resolución donde aparecen los datos personales de la reclamante, y
también de la resolución en sí, destacando dichos datos en amarillo.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Se trata de poner en conocimiento del reclamado la presente reclamación el 2 de julio de
2019, requiriéndole para que en el plazo de un mes remita a esta Agencia, información
sobre la respuesta dada al reclamante por los hechos denunciados, así como las causas
que  han motivado la incidencia y las medidas adoptadas para su subsanación de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

conformidad   con   el   artículo   5.1   f)   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 (RGPD).

El reclamado responde que los datos de la reclamante no se publican como persona
física a título particular,  sino meramente a efectos identificativos en su calidad de
representante del PSOE de Galicia en dicho Ayuntamiento, con lo que dichos datos
están fuera de la protección específica dispensada por el RGPD y la LOPDGDD, al ser
"datos conceptuados como datos profesionales de la persona física". 

Además, las informaciones publicadas recogen información pública de interés general
para todos los ciudadanos del municipio, con el propósito de contribuir a la formación
de una opinión de los ciudadanos en relación con las obras y deudas que son objeto
de dicho expediente administrativo. 

En   la   resolución   tampoco   se   determina   que   el   domicilio   indicado   asociado   a   la
reclamante sea el suyo familiar, sino que queda designado como domicilio a efectos de
de notificaciones de la agrupación socialista a efectos del expediente. 

TERCERO: Con fecha 20 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del
RGPD.

 TO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
CUAR
 
alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   que   la   iniciación   del   presente
procedimiento sancionador carece de base jurídica ya que el Partido Popular de Foz tiene
su propia página de Facebook que nada tiene que ver con las páginas personales de sus
afiliados   o   miembros   y   los   hechos   denunciados   se   refieren   a   la   publicación   de   un
documento en el perfil personal de uno de los miembros del Grupo Municipal del Partido
Popular de Foz.

No obstante, señala que las deudas de la Agrupación del Partido Socialista de Galicia en
Foz, constituye una controversia política y pública, ya que la misma ha sido objeto de
discusión y publicación en diversos medios, entre ellos en las redes sociales.

Asimismo considera que los partidos políticos son fuente de opinión política y como tales
cuentan con vías para la comunicación y ejercicio de su derecho a la libertad de expresión
y opinión previstos en el artículo 20 de la Constitución Española y que su comportamiento
es acorde a lo establecido en el artículo 19 de la LOPDGDD, en consonancia con el artícu-
lo 6.1 f) del RGPD

QUIN
 TO:  Con  fecha  12  de  febrero  de  2020,  el  instructor  del  procedimiento  acordó la
 
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones previas de investigación, E/06151/2019, así como los documentos aportados
por el reclamado. 

SEX 
 TO:  Con   fecha  13   de   febrero   de   2020  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que se sancione al  GRUPO MUNICIPAL DEL PARTIDO POPULAR EN
FOZ,  por una infracción del  artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, con una sanción de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la   documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   ***PUESTO.1   de   la   localidad   de   Foz   (Lugo),   perteneciente   al   Partido
Popular, ha publicado en su perfil de la red social Facebook un documento perteneciente a
un procedimiento administrativo donde aparecen los datos personales de la reclamante
(nombre, DNI y domicilio familiar), que es interesada en el mismo al ser quien representa a
la Agrupación Socialista PS de G-PSOE en el trámite.

El procedimiento administrativo tuvo su origen en una solicitud de entronque a la red de
abastecimiento  del   inmueble   donde  se  encuentra   la   sede   de   la   agrupación  socialista,
iniciada por la reclamante como secretaria de organización, y derivó en una reclamación
del  Ayuntamiento   de   una   deuda   en   concepto   de   tasa   de   depuración,   alcantarillado   y
basura. La agrupación socialista presentó recurso de reposición, fue desestimado por el
Ayuntamiento, y aún estaba a fecha de la reclamación en plazo para recurrir por la vía
contencioso-administrativa. 

SEGUNDO: El reclamado responde que los datos de la reclamante no se publican como
persona física a título particular, sino meramente a efectos identificativos en su calidad de
representante del PSOE de Galicia en dicho Ayuntamiento, con lo que dichos datos están
fuera de la protección específica dispensada por el RGPD y la LOPDGDD, al ser "datos
conceptuados como datos profesionales de la persona física". 

Además, las informaciones publicadas recogen información pública de interés general para
todos los ciudadanos del municipio, con el propósito de contribuir a la formación de una
opinión de los ciudadanos en relación con las obras y deudas que son objeto de dicho
expediente administrativo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver
este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera  lícita, leal  y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de
la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación del plazo
de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,  destrucción  o daño  accidental,  mediante  la aplicación  de medidas  técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto

en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

Por su parte, el artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la
información que debe facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus
datos, dispone:  

  “1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

III

Se ha constatado que pese a indicarlo así el reclamado, no se menciona en la
resolución o documento publicado en el perfil social del reclamante en Facebook, que el
domicilio señalado sea el dado a efectos de notificaciones, en la reclamación interpuesta
por una deuda en concepto de tasa de depuración, alcantarillado y basura.

No obstante, aunque se comprueba que se ha retirado, del perfil del ***PUESTO.1
de Foz, el documento objeto de conflicto del presente procedimiento, no se han adoptado
medidas para no publicar en el futuro información personal, por ello se entiende que el
reclamado está vulnerando el artículo 5.1 f) del RGPD, que rige los principios de integridad
y  confidencialidad   de  los  datos   personales,   así  como   la  responsabilidad   proactiva  del
responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

El art. 83.5 del RGPD establece que se sancionarán las infracciones que afecten a:

“a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.”

V

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías

de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

VI

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su
apartado   2   d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. La  imposición de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos RESUELVE:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

PRIMERO: IMPONER a GRUPO MUNICIPAL DEL PARTIDO POPULAR EN FOZ, con
NIF P2701900I, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la parte reclamada para que en el plazo de un mes acredite
ante este organismo el cumplimiento de:

-La adopción de todas las medidas necesarias para que la entidad denunciada actúe de
conformidad   con   los   principios   de   «limitación   de   la   finalidad»   e   «integridad   y
confidencialidad» del art. 5.1 b) y f) de RGPD respectivamente.

-La adopción de las medidas necesarias para actualizar su “Política de Privacidad” a la
normativa   vigente   en   materia   de   protección   de   datos   personales,   -Reglamento   (UE)
2016/679 (RGPD)-, adecuando la información ofrecida a las exigencias contempladas en
el   artículo   13   del   RGPD,   debiendo   facilitar   a   los   usuarios,   con   carácter   previo   a   la
recogida de los datos personales de los mismos, toda la información exigida en el citado
precepto, para lo que se deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD
en relación con la licitud del tratamiento. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a GRUPO MUNICIPAL DEL PARTIDO
POPULAR EN FOZ, con NIF P2701900I

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015,
de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar
desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución,   o,   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

