 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

22. März 2019 

 
 
 
 
 
 

711.397.1 

 

 

Einladung zum Pressegespräch 

 

Jahresbericht 2018 

 
 
Anlässlich der Veröffentlichung ihres Jahresberichts 2018 lädt die Berliner Beauftragte für 
Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk,  
 
am Donnerstag, den 28. März 2019, 
um 11 Uhr 
im Pressezimmer des Abgeordnetenhauses von Berlin (Raum 190)  
 
zu einem Pressegespräch ein. 
 
Im Jahresbericht 2018 sind die spannendsten und wichtigsten Entwicklungen im Datenschutz 
aus dem vergangenen Jahr zusammengefasst:  
 
 

  Wie hat sich das Beschwerdeaufkommen seit Wirksamwerden der DS-GVO 

entwickelt? 
 

  Was meint die DS-GVO zu speziellen Rechtsfragen: Ist Werbung ohne Einwilligung 

überhaupt noch erlaubt? Dürfen Restaurants ihre Gäste filmen? Und müssen 
Fotografinnen und Fotografen Bußgelder befürchten, wenn sie ihrer Arbeit nachgehen?  

 

  Was ist aus dem Pilotprojekt am Bahnhof Südkreuz geworden, bei dem „intelligente“ 

Videotechnik getestet wurde?  
 

  Sollte ich meine Patientendaten in einer App-basierten Gesundheitsakte verwalten?  

 

  Durften Parteien für ihren Wahlkampf Daten der Deutschen Post verwenden?   

 

  Sind personenbezogene Daten in den Datenbanken der Berliner Polizei sicher 

aufgehoben? Und warum werden sie dort überhaupt gespeichert? 
 
 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit freut sich darauf, im 
Pressegespräch über diese und andere Themen zu berichten und Ihnen im Anschluss Rede 
und Antwort zu stehen. 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 0 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

   