1/28

Chambre Contentieuse
Décision quant au fond 33/2025 du 21 février 2025
Numéro de dossier : DOS-2018-03758
Objet : décision de transaction après une plainte relative à de présumées erreurs dans le
plan de suivi de l’enfant mineur de la plaignante et au traitement du plan via une
plateforme scolaire numérique

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de
monsieur Hielke HIJMANS, président siégeant seul ;
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la
protection des données), ci-après "RGPD" ;
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après
"LCA" ;
Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;
Vu les pièces du dossier ;
A pris la décision suivante concernant :
la plaignante :

X, ci-après "la plaignante" ; et

la partie à la transaction :

Y, ci-après "la partie à la transaction".

Décision quant au fond 33/2025 — 2/28

I.

Procédure préalable à la transaction
I.1.

1.

La plainte
Le 19 juillet 2018, la plaignante dépose plainte auprès de l’Autorité de protection des
données ("APD") contre la partie à la transaction.

2.

En ce qui concerne l’objet de la plainte, l’enquête subséquente du Service d’Inspection et la
procédure quant au fond qui a suivi cette enquête, il est intégralement fait référence à la
proposition de transaction jointe en annexe de la présente décision.

3.

La Chambre Contentieuse souligne le long délai de traitement du dossier, pour lequel elle a
à plusieurs reprises présenté ses excuses à l’égard des deux parties, qu’elle réitère encore
par la présente.
I.2.

4.

La proposition de transaction : réaction de la plaignante

Le 3 octobre 2024, la Chambre Contentieuse adresse un courrier à la plaignante dans lequel
elle l’informe de son intention de procéder à une proposition de transaction. La plaignante
se voit ainsi offrir la possibilité de communiquer ses éventuelles remarques sur les
conditions de la proposition de transaction envisagée, et ce pour le 21 octobre 2024.

5.

Le 28 octobre 2024, la plaignante répond au courrier de la Chambre Contentieuse.
La plaignante exprime ainsi son mécontentement concernant le déroulement de la
procédure et ne transmet en outre aucune remarque concrète quant à la proposition de
transaction envisagée.

6.

Le 31 octobre 2024, la Chambre Contentieuse répond à l’e-mail de la plaignante, en
présentant une fois de plus ses excuses pour le long délai de traitement du dossier ; elle
souligne toutefois que - malgré l’ancienneté du dossier - son intention est bel et bien de
parvenir à un résultat constructif.
I.3.

7.

La proposition de transaction : procédure avec la partie à la transaction

Le 7 novembre 2024, la Chambre Contentieuse transmet à la partie à la transaction la
proposition de transaction - telle que reprise intégralement dans l’annexe de la présente
décision.

8.

Le 22 novembre 2024, une copie du dossier est réclamée et elle est fournie le
28 novembre 2024.

9.

Le 27 décembre 2024, la partie à la transaction transmet à la Chambre Contentieuse un
courrier comprenant plusieurs remarques concernant la proposition de transaction.

Décision quant au fond 33/2025 — 3/28

Le 13 janvier 2025, la Chambre Contentieuse répond à ces remarques, en proposant
notamment une reformulation de la première condition et un ajout à la troisième condition.
10.

Le 22 janvier 2025, la partie à la transaction répond qu’elle accepte la transaction avec les
conditions adaptées ; ces dernières étant reprises dans la section II de la présente décision.
Une transaction est ainsi élaborée, formalisée par la présente décision de transaction.
Les délais visés dans les conditions exposées dans la transaction prennent cours à partir de
la date de la notification de la présente décision.

II. Conditions de la transaction
II.1. Conditions reformulées dans le cadre de la procédure de transaction
11.

La Chambre Contentieuse précise qu’à la lumière du bon déroulement procédural, la
procédure de transaction est scindée en une proposition de transaction d’une part et en la
présente décision de transaction d’autre part. Cette méthode veille à ce que le point de
départ et le point final de la procédure soient clairs pour toutes les parties impliquées, y
compris les possibilités de recours dans les deux phases distinctes par l’ajout des clauses de
recours. L’adoption d’une décision de transaction facilite également la transparence de la
procédure de transaction, dès lors que la Chambre Contentieuse opte pleinement pour une
telle transparence.

12.

Pendant la procédure de transaction, la partie à la transaction a exprimé plusieurs objections
sur la formulation des conditions initiales dans la proposition de transaction. La Chambre
Contentieuse a ensuite proposé une formulation modifiée de ces conditions, sur laquelle la
partie à la transaction a marqué son accord.

13.

La Chambre Contentieuse précise en la matière, et sans aucune ambiguïté, que le texte de
la première condition formulée à la section III.3.1 de la proposition de transaction est
intégralement retiré et que le texte suivant le remplace intégralement. La partie à la
transaction s’engage uniquement à l’exécution de la condition reprise ci-dessous.
La première condition est libellée comme suit :
"La défenderesse reconnaît que des données à caractère personnel doivent avoir
été reproduites de manière exacte, au sens de l’article 5.1.d) du RGPD. Elle doit
pouvoir démontrer l’exactitude des données à caractère personnel ou la vérifier si
une contestation survenait et elle doit notamment prendre toutes les mesures
possibles pour pouvoir vérifier l’exactitude au besoin, comme retrouver l’auteur
d’une interprétation déterminée afin de pouvoir vérifier l’exactitude de la donnée
(notamment en interne). Cela ne signifie pas que la donnée à caractère personnel
litigieuse était par défaut inexacte. La défenderesse s'engage à prendre les
mesures techniques et organisationnelles nécessaires afin de s'assurer que de tels

Décision quant au fond 33/2025 — 4/28

plans de suivi impliquant le traitement de données à caractère personnel ne
comportent que des informations exactes. Les mesures concrètes en la matière ne
doivent pas être communiquées à la Chambre Contentieuse mais elle doivent
toutefois être tenues à jour en interne et de façon formelle."
14.

La Chambre Contentieuse précise en la matière, et sans aucune ambiguïté, que le texte de
la troisième condition formulée à la section III.3.1 de la proposition de transaction est
intégralement retiré et que le texte suivant le remplace intégralement, en soulignant
notamment que cette condition est une obligation de moyen. La partie à la transaction
s’engage uniquement à l’exécution de la condition reprise ci-dessous. La troisième condition
est libellée comme suit :
"La défenderesse veille à ce que des fichiers de journalisation soient tenus à jour
concernant les personnes qui procèdent à des adaptations dans les plans de suivi
(comme dans le dossier), sans que cela signifie que l’identité de ces personnes doive
être communiquée entre elles ou aux personnes concernées. La défenderesse peut
à cet effet prendre les mesures nécessaires de manière à ce que seul un nombre
(limité) de personnes habilitées puissent, au besoin, retrouver qui a procédé aux
adaptations en la matière. La défenderesse informe explicitement la Chambre
Contentieuse que les démarches nécessaires ont été entreprises à cet égard, au
plus tard le 60e jour après la notification d’une décision de transaction dans le
présent dossier.
Si la tenue à jour de fichiers de journalisation et de rôles exige des interventions
(techniques) extrêmement importantes et qu’il s’avère que celles-ci ne peuvent pas
être réalisées dans la période prévue de 60 jours, la défenderesse informe la
Chambre Contentieuse dans ces 60 jours des mesures prises et prévues
jusqu’alors, y compris la concertation qui est programmée avec Schoolplatform en
la matière."

III. Publication de la décision
15.

Vu l’importance de la transparence concernant le processus décisionnel de la Chambre
Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection
des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification
des parties soient directement communiquées.

Décision quant au fond 33/2025 — 6/28

Annexe – proposition de transaction

Décision quant au fond 33/2025 — 7/28

Chambre Contentieuse

Par envoi recommandé:

[…]
La défenderesse

Secrétariat
Adresse : Rue de la Presse, 35 à 1000 Bruxelles
T : +32 (0)2 274 48 56
E-mail : litigationchamber@apd-gba.be

Par e-mail :
À l’attention, pour information, de […]
La plaignante
À l’attention, pour information, du délégué à la
protection des données du Katholiek Onderwijs
Vlaanderen (Enseignement catholique de Flandre)
Par e-mail : [adresse e-mail]

Vos références

Nos références

/

DOS-2018-03758

Annexe(s)

Date
04/11/2024

Objet : proposition de transaction dans le dossier concernant une plainte introduite par
Madame [...] contre […] (application de l'art. 100, § 1er, 4° de la LCA)
Madame, Monsieur,
La Chambre Contentieuse renvoie au dossier susmentionné. Vous avez été informé(e)
précédemment de l’existence du dossier par envoi recommandé du 26 novembre 2019.
La défenderesse a déposé ses conclusions en réplique le 4 février 2020.
La Chambre Contentieuse souhaite d’abord et avant tout présenter ses excuses pour le délai de
traitement du présent dossier.
Dans ce dossier, une situation administrative interne a engendré un délai de traitement du dossier
plus long que la moyenne.
Dans le contexte du grand nombre de dossiers en attente d'être examinés par la Chambre
Contentieuse, ce qui entraîne de longs délais de traitement pour la totalité des dossiers, la Chambre
Contentieuse a décidé, en vertu de l'article 100, § 1 er, 4° de la loi portant création de l'Autorité de

Décision quant au fond 33/2025 — 8/28

protection des données ("LCA")3, de soumettre par le présent courrier une proposition de
transaction dans le dossier visé sous rubrique ("proposition de transaction"). Dans le cadre du
traitement de ses dossiers, la Chambre Contentieuse doit procéder à des choix minutieux, de
manière à pouvoir traiter avec la diligence nécessaire divers dossiers (de plainte) présentant une
pertinence sociétale. Le législateur belge a souligné en la matière la nécessité pour la Chambre
Contentieuse de pouvoir intervenir de manière sélective, afin d’assurer une mise en œuvre
effective4.
Néanmoins, la Chambre Contentieuse a examiné le dossier en détail et souhaite encore parvenir à
un résultat constructif en vue du traitement. De cette manière, malgré l’ancienneté du dossier,
toutes les parties concernées peuvent encore retirer un avantage potentiel - comme pour
l’amélioration des mesures techniques et organisationnelles afin d’éviter à l’avenir des
problématiques ou des griefs similaires.
En bref, la défenderesse devrait s’engager à respecter trois conditions pour que la transaction ait
lieu, après quoi le dossier pourra être clôturé :
1.

[La défenderesse reconnaît avoir commis une erreur dans le compte rendu des faits en
formulant dans le plan de suivi litigieux que la plaignante utilisait son fils comme "un pion".
La défenderesse s'engage à prendre les mesures techniques et organisationnelles
nécessaires afin de s'assurer que de tels plans de suivi impliquant le traitement de données
à caractère personnel ne comportent que des informations exactes. Les mesures
concrètes en la matière ne doivent pas être communiquées à la Chambre Contentieuse
mais elles doivent toutefois être tenues à jour en interne et de façon formelle..]

2. La défenderesse s'engage à prendre les mesures techniques et organisationnelles
nécessaires afin de veiller à toujours pouvoir garantir la bonne gestion du traitement des
données à caractère personnel dans le cadre des plans de suivi (similaires à celui du
dossier). Les mesures concrètes en la matière ne doivent pas être communiquées à la
Chambre Contentieuse mais elles doivent toutefois être tenues à jour en interne et de
façon formelle.
3. La défenderesse veille à ce que fichiers de journalisation soient tenus à jour concernant les
personnes qui procèdent à des adaptations dans les plans de suivi (comme dans le dossier),
sans que cela signifie que l’identité de ces personnes doive être communiquée entre elles
ou aux personnes concernées. La défenderesse peut à cet effet prendre les mesures

3
4

M.B., 10 janvier 2018.

Chambre des représentants de Belgique, Exposé des motifs du projet de loi portant création de l'Autorité de protection des
données,
Doc.
2648/001
(législature
54),
disponible
à
l'adresse
:
https://www.dekamer.be/kvvcr/showpage.cfm?section=/flwb&language=fr&cfm=/site/wwwcfm/flwb/flwbn.cfm?lang=N&legi
slat=54&dossierID=2648, 51 ; voir également : E. Degraeve, "Titre 11. Autorité de contrôle" in C. DE TERWANGNE et K. ROSIER,
Le Règlement sur la protection des données (RGPD/GDPR) – 1re édition, Larcier, 2018, (593)607 : "[L’autorité de contrôle] peut
ainsi exercer ses missions de contrôle et apprécier la suite à donner aux plaintes éventuelles qui sont adressées."

Décision quant au fond 33/2025 — 10/28

III.1. Au préalable : faits et procédure
Vu le temps écoulé depuis la dernière étape procédurale dans le présent dossier, la Chambre
Contentieuse procède à un récapitulatif des antécédents dans cette procédure.

III.1.1. La plainte
1.

Le 16 juillet 2018, la plaignante introduit une plainte auprès de l'Autorité de protection des
données contre la défenderesse.

2. L'objet de la plainte concerne le contenu d’un "plan de suivi" éducatif du fils [...] de la
plaignante et l’accès à celui-ci, tel qu’établi par l’école qui fait partie de la défenderesse et
relève de sa responsabilité. Le plan de suivi contenait également des données à caractère
personnel de la plaignante, en sa qualité de mère et tutrice légale de son fils. Dans le cas
présent, la plaignante dénonce le fait que les informations à son sujet figurant dans le plan
de suivi auraient eu des conséquences factuelles et juridiques négatives.
3. Concrètement, selon la plaignante, le plan de suivi contiendrait l’information selon laquelle
elle utilisait son fils [...] "comme un pion" "dans la communication avec [son] ex-mari"5 .
Cette information aurait eu un effet négatif pour la plaignante dans une procédure devant
le Tribunal de la jeunesse impliquant la plaignante, l’ex-mari de la plaignante ainsi que leur
fils commun [...]. Dans le cadre de l’exercice de son droit d’accès à l’information, la
plaignante n’aurait pas su clairement quelle personne avait ajouté cette information la
concernant dans le plan de suivi ou la défenderesse n’aurait pas clarifié cette information.
Dans la plainte, elle écrit : "Je leur [la défenderesse] ai demandé de vérifier qui avait mis
cette info dans le rapport […] Jusqu'à présent, ils n'ont pas pu me donner de réponse à cette
question."6
Suite à cette réponse, la plaignante déclare également qu’elle s’interroge quant aux
mesures prises par la défenderesse en matière de sécurité des données à caractère
personnel reprises dans le plan de suivi. Dans la plainte, elle écrit : "Je ne trouve toutefois
pas acceptable que l’école autorise tout le monde à accéder au même ordinateur et ne
puisse pas tracer qui introduit quelles données dans le système."
5. Un extrait d’un échange d’e-mails entre la plaignante et un collaborateur de la défenderesse
est joint à la plainte ; la véracité du compte rendu de cet échange n’est pas remise en cause
lors de la procédure auprès de l’Autorité de protection des données ("APD"). Dans une pièce

5

Plainte dans le dossier DOS-2018-03758, 16 juillet 2018, 1. [Ndt : les passages extraits du dossier ont été traduits librement
par le Service Traduction de l’Autorité de protection des données, en l’absence d’une traduction officielle]
6

Ibidem.

Décision quant au fond 33/2025 — 11/28

jointe à la plainte, un collaborateur de la défenderesse ([...]) affirme dans un e-mail adressé
à la plaignante : "[...] je ne peux pas retrouver qui a procédé à cet ajout dans le dossier étant
donné qu’il y a bel et bien des identifiants mais aucune répartition selon qui adapte quoi."
Dans un e-mail ultérieur envoyé par le même collaborateur à la plaignante, on peut lire :
"Nous ne savons toujours pas qui a encodé cette information. J’essaie quoi qu’il en soit
d’encore le découvrir et j’interpellerai personnellement la personne concernée à ce sujet.
Entre-temps, j’ai également procédé à l’adaptation dans son dossier et je vous transmets
par la présente la version adaptée."7
6. Il convient de souligner que la plainte initiale visait en tant que responsable du traitement
une école qui est un établissement de la défenderesse, qui fait à son tour partie d’un
groupement d'écoles ; suite à la procédure devant la Chambre Contentieuse, la
défenderesse se désigne elle-même en tant que responsable du traitement, notamment
responsable des traitements de données à caractère personnel au sein de l’établissement
scolaire qui était mentionné dans la plainte initiale. La défenderesse n’était donc même pas
désignée en sa qualité de responsable du traitement dans la plainte mais assume ce rôle
étant donné que l’école dont il est question dans la plainte fait intégralement partie de la
défenderesse.8
III.1.2. Enquête du Service d'Inspection
7. Le 30 juillet 2018, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la
base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse
en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA.
8. Le 3 octobre 2018, la Chambre Contentieuse décide de demander une enquête au Service
d'Inspection, en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA.
9. Le 12 novembre 2019, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au
dossier et celui-ci est transmis par l’inspecteur général au président de la Chambre
Contentieuse (art. 91, § 1er et § 2 de la LCA).
10. Le rapport comporte des constatations relatives à l'objet de la plainte et conclut que :
11. En vertu de l’article 4, point 12) ; de l’article 5, paragraphe 1, point f) ; de l’article 33 et de
l’article 34 du RGPD, il y a plusieurs objections négatives dans le chef de la défenderesse
en ce qui concerne l’intégrité des données à caractère personnel qui figurent dans le plan
de suivi.9

7

Plainte dans le dossier DOS-2018-03758, 16 juillet 2018, annexe.

8

Conclusions en réplique de la défenderesse du 6 janvier 2020, pièce administrative n° 39, p. 1 ; conclusions en réplique de la
défenderesse du 4 février 2020, pièce administrative n° 44, p. 1.2.
9

Rapport de l’enquête van de Service d'Inspection dans le dossier DOS-2019-03758 du 12 novembre 2019
(“Inspectieverslag”), p. 3: "Le Service d’Inspection estime que la modification des rapports en question a été suffisamment
démontrée [...] les faits datent d’après le 25 mai 2018."

Décision quant au fond 33/2025 — 12/28

12. Le rapport comporte en outre des constatations qui dépassent l’objet de la plainte.
Le Service d’Inspection constate, dans les grandes lignes, que :
-

aucun registre des activités de traitement au sens de l’article 30 du RGPD n’a
initialement été communiqué au Service d’Inspection, après que ce dernier ait
demandé ce registre des activités de traitement auprès de la défenderesse. Ce n’est
qu’après une constatation provisoire à cet égard faisant part à la défenderesse de
l'absence d’indication selon laquelle un registre des activités de traitement a été établi
que la défenderesse a transmis au Service d’Inspection un document non daté et non
signé10.

-

la défenderesse n’a pas rempli son obligation de responsabilité à l’égard du Service
d’Inspection lorsque, selon ce dernier, il y a eu des indications selon lesquelles l’intégrité
des données à caractère personnel n’était pas suffisamment protégée en raison de
mesures de sécurité inadéquates et dans ce sens, qu’il y avait lieu de constater des
violations au sens de l’article 5, paragraphe 1, point f) juncto l’article 32, paragraphe 1,
point b) du RGPD11.

-

la défenderesse traite des données à caractère personnel qui concernent des
personnes vulnérables (à savoir des mineurs) et qui pourraient comporter des risques
particuliers, les mesures techniques et organisationnelles dans ce cadre auraient dû
être orientées sur ces personnes, dans l’esprit et dans le sens de l’article 24,
paragraphe 1 ; de l’article 25, paragraphe 1 et de l’article 32, paragraphe 1 du RGPD 12.

-

aucun "enregistrement correct des incidents" n’a été conservé par la défenderesse au
sens de l’article 33, paragraphe 5, lu conjointement avec l’article 32 du RGPD, dès lors
que les incidents décrits dans la plainte n’ont pas été mentionnés ou tenus à jour par la
défenderesse ou une personne désignée par elle.

III.1.3. Traitement quant au fond
13. Le 26 novembre 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1 er, 1° et
de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.
14. Sur la base du rapport du Service d’Inspection, la Chambre Contentieuse décide de scinder
le dossier en deux affaires distinctes :
-

En vertu de l’article 92, 1° de la LCA, la Chambre Contentieuse prendra une décision sur
le fond en ce qui concerne l’objet de la plainte

10

Rapport d'inspection, p. 3-4.

11

Rapport d'inspection, p. 4-5.

12

Rapport d'inspection, p. 5-6.

Décision quant au fond 33/2025 — 13/28

-

En vertu de l’article 92, 3° de la LCA, la Chambre Contentieuse prendra une décision sur
le fond, suite aux constatations effectuées par le Service d’Inspection en dehors du
cadre de la plainte.

15. Le 26 novembre 2019, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des
dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont
également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs
conclusions.
16. La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée
au 6 janvier 2020, celle pour les conclusions en réplique de la plaignante au 21 janvier 2020
et celle pour les conclusions en réplique de la défenderesse au 5 février 2020.
17. Le 2 décembre 2019, la défenderesse accepte de recevoir toutes les communications liées
au dossier par voie électronique et elle demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la
LCA), qui lui est transmise le 4 décembre 2019. Le 9 décembre 2019, la défenderesse
demande qu’une pièce lui soit à nouveau fournie, étant donné que certaines parties ne
seraient pas lisibles ; cette pièce lui est transmise le 10 décembre 2019.
III.1.4. Conclusions en réponse de la défenderesse
18. Le 6 janvier 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part de
la défenderesse,
19. dans lesquelles cette dernière affirme notamment que le plan de suivi qui fait l’objet de la
plainte fait partie de ses obligations légales en vertu entre autres de l’article 46 du Décret
relatif à l’enseignement fondamental du 25 février 1997 (M.B. du 17 avril 1997). En outre, la
défenderesse précise que ce plan de suivi ne constitue "pas un document statique" mais
bien qu’ "il est adapté au cours de l’année scolaire par les personnes qui accompagnent
l’élève concerné […]”
20. La défenderesse ajoute qu’elle a toujours transmis le plan de suivi à la plaignante, à sa
demande, en tant que représentant légal de la personne faisant l’objet de ce plan de suivi,
et que, selon elle, le droit d’accès a également été suffisamment respecté. À la demande de
la plaignante, les informations présumées fautives dans le plan de suivi faisant l’objet de la
plainte ont également été "retirées du rapport" ; le droit de rectification au sens de l’article
16 du RGPD a donc, selon la défenderesse, été correctement respecté.

21. La défenderesse souligne que le plan de suivi "n’est transmis en aucune façon à des
assistants externes, des instances externes ou d’autres tiers", sauf lorsque les parents le
demandent explicitement.
Concernant l’intégrité des données à caractère personnel pendant les activités de

Décision quant au fond 33/2025 — 14/28

traitement, la défenderesse affirme en outre que celle-ci "est garantie par le système
logiciel[…] Schoolplatform. Seuls les acteurs, les enseignants et les thérapeutes concernés
disposent de droits de lecture et de modification dans le système de suivi des élèves via un
nom d’utilisateur et un mot de passe personnels.”

22. Dans ses conclusions en réponse, la défenderesse affirme que des "données de connexion"
établissant quelles personnes ("uniquement les personnes habilitées") ont eu accès au plan
de suivi sont disponibles.
En outre, la défenderesse estime qu’ "il n’y a jamais eu de violation de données à caractère
personnel" et que dès lors, aucune notification d’un quelconque incident ou d’une
quelconque violation de données à caractère personnel n’a eu lieu.

III.1.5. Conclusions en réplique de la plaignante
23. Le 16 janvier 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part
de la plaignante dans lesquelles celle-ci objecte notamment qu’il est "étrange" que le plan
de suivi ait été communiqué au père de son fils par e-mail. La plaignante s’interroge aussi
concernant les modifications apportées dans le plan de suivi et déclare : "qui a modifié et/ou
complété le plan de suivi original et quand ?" La plaignante a des questions sur les "deux
versions du ‘plan de suivi’ en circulation".
24. La plaignante conteste en outre que l’accessibilité à la plateforme de Schoolplatform soit
limitée : "Les données du ‘plan de suivi’ n’étaient manifestement pas uniquement
accessibles via le système logiciel ‘schoolplatform’ par les utilisateurs disposant d’un nom
d’utilisateur personnel et d’un mot de passe correspondant.”

III.1.6. Conclusions en réplique de la défenderesse
25. Le 4 février 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part de
la défenderesse
26. dans lesquelles elle estime important que la plaignante - sur la base des déclarations de
celle-ci dans ses propres conclusions en réplique - "[attend] bien de l'école qu'elle assure le
suivi de son fils et que ces informations soient notées quelque part." La défenderesse
affirme également qu'il est important que ces informations "soient consignées quelque
part dans un dossier”.
27. La défenderesse répond ensuite à l'allégation selon laquelle il existerait plusieurs versions
du plan de suivi, car selon elle, seul le moment de la consultation par un autre représentant
légal (en l'occurrence le père) a donné lieu à différentes versions du plan de suivi.

Décision quant au fond 33/2025 — 15/28

La défenderesse déclare à cet égard : "Il n'y a pas de 'plan de suivi original', vu que le plan
de suivi est en soi un document dynamique." Pour étayer cette affirmation, la défenderesse
se réfère aux différentes versions du plan de suivi à différents moments dans le temps, telle
qu'elles ont été communiquées aux deux parents dans ce contexte.
28. La défenderesse souligne ensuite que l'apport d'adaptations au plan de suivi au moyen de
la plateforme [...] est par définition limité, étant donné qu'il "s'agit précisément d'un système
qui ne peut être utilisé qu'à condition d'avoir au minimum un nom d'utilisateur et un mot de
passe correspondant." Dans ce contexte, la défenderesse fait valoir qu'au moment du
dépôt des conclusions, elle s’attelait à la mise en œuvre d'une authentification
multifactorielle. La défenderesse dément également que des adaptations au plan de suivi
seraient "invérifiables", vu que les données de connexion "[permettent] à l'école de vérifier
qui [modifie] quelque chose à quel moment."
30. Dans ses conclusions en réplique du 4 février 2020, la défenderesse ajoute aussi des
arguments concernant les constatations complémentaires du Service d'Inspection.
31. Premièrement, la défenderesse affirme que le registre des activités de traitement qu'elle a
fourni est celui "qui est utilisé dans l'enseignement".
32. La défenderesse déclare ensuite : "le fait que pour la période entre le 27/11/2018 et le
20/08/2019, aucune étape n'apparaisse dans la 'ligne du temps approximative' du 'registre
des activités de traitement [...] ne signifie pas que rien n'a été fait pendant cet intervalle".
33. La défenderesse demande également à la Chambre Contentieuse de préciser si elle doit
enregistrer qui a ajouté quelle valeur au plan de suivi ; elle se réfère dans ce contexte à
l'importance de cette clarification pour d'autres établissements d'enseignement et à
"l'impact financier pour cet établissement d'enseignement" si cela devait effectivement
constituer une obligation au sens du RGPD.
34. Ensuite, dans sa réponse aux éléments repris dans le rapport d'inspection concernant
l' "approche basée sur les risques", la défenderesse se réfère à la base légale pour le plan
de suivi : "Le document a pour finalité de cartographier le contexte dans lequel l'élève
accomplit son parcours scolaire. Le document n'as pas vocation à être utilisé dans un
différend juridique entre parents".
35. En ce qui concerne le respect des articles 13 et 14 du RGPD, la défenderesse précise
également que son site Internet "contient une nouvelle déclaration de confidentialité
reprenant très clairement quels sont les traitements que l'école effectue afin que tout le
monde soit informé de manière transparente des modalités et des finalités d'un traitement
de données à caractère personnel par l'école."
36. En ce qui concerne le délégué à la protection des données, la défenderesse reconnaît que
ce dernier n'a pas été impliqué en temps opportun. Elle affirme qu'il importe peu de savoir

Décision quant au fond 33/2025 — 16/28

"à quel titre un délégué à la protection des données travaille par rapport au responsable du
traitement [...]". La défenderesse déclare qu'il n'est cependant pas exclu que les personnes
concernées " puissent entrer en contact avec d'autres personnes pour exercer leurs droits,
comme par exemple avec un interlocuteur chargé de la sécurité de l'information [...]".
D'après la défenderesse, le DPO lui-même est celui qui intervient pour le Katholiek
Onderwijs Vlaanderen (Enseignement catholique de Flandre) ; dans ce contexte, le DPO a
été correctement notifié auprès de l'APD, selon la défenderesse.

III.2. La procédure de transaction
37. Le 3 octobre 2024, la plaignante est informée qu'une procédure de transaction va être
initiée et qu'avant cela, elle peut d'abord exprimer son point de vue à ce sujet.
38. Le 28 octobre 2024, la plaignante répond et exprime son mécontentement quant au long
délai de traitement de ce dossier. La Chambre Contentieuse s'était déjà excusée pour cela
dans son courrier du 3 octobre 2024 et invoque le grand nombre de dossiers pendants ainsi
qu'un concours de circonstances administratives.
39. La Chambre Contentieuse répond au courrier du 28 octobre 2024 de la plaignante le
31 octobre 2024 en réitérant ses excuses pour le retard et en fournissant des justifications
supplémentaires concernant le long délai de traitement.

III.3. Conditions de fond de la proposition de transaction
III.3.1. Conditions sur la base des griefs formulés dans la plainte
Condition 1
Griefs formulés par la plaignante dans sa plainte :
Dans le plan de suivi du fils […] de la plaignante - selon la plainte - “ il a été indiqué que j' [c.-à-d.
la plaignante] utilise mon fils comme un pion dans la communication avec mon ex-mari […] cette
déclaration m'a complètement surprise.”.
Après avoir interpellé “l'enseignant et le directeur” , la défenderesse n'a pu "donner aucune
réponse" jusqu'au moment de la plainte.

Qualification et analyse juridiques * prima facie :
a.2.

Décision quant au fond 33/2025 — 17/28

En soi, la plaignante conteste l'exactitude des informations au sens de l'article 5.1.d) du RGPD.
Du fait que les informations lui sont reliées dans le plan de suivi (au moins indirectement en
raison du fait que la plaignante est la mère de la personne qui fait l'objet du plan de suivi), il peut
en effet être question d'une donnée à caractère personnel au sens de l'article 4.1) du RGPD.
Bien que la contestation de l'exactitude d'une donnée à caractère personnel par la personne à
qui cette donnée à caractère personnel peut être attribuée ne signifie pas ipso facto que la
donnée à caractère personnel soit pour autant inexacte, la procédure a mis en évidence des
indices sérieux permettant au moins de douter de l'exactitude de la donnée à caractère
personnel spécifique.
Plus précisément, l'école, ou ses collaborateurs, n'a pas pu déterminer correctement (dans un
délai raisonnable) qui avait ajouté les informations au plan de suivi.
Tout ceci pourrait être considéré dans le contexte où le plan de suivi qui a donné lieu à la plainte
et fait l'objet du présent dossier fait partie du "plan d'action légalement obligatoire", selon la
défenderesse, qui se réfère à l'article 46 du Décret relatif à l'enseignement fondamental du
25 février 1997 (M.B. du 17 avril 1997)13. La défenderesse explique d'ailleurs que l'objet de la
plainte concerne un "plan de suivi" qui s'inscrit dans le cadre de ce plan d'action légalement
obligatoire14. La défenderesse souligne en ce sens - à raison, selon la Chambre Contentieuse que ce plan de suivi ne constitue "pas un document statique" mais "est adapté au cours de
l'année scolaire par les personnes qui accompagnent l'élève concerné." 15.
Lorsque la plaignante s'est donc adressée à la défenderesse afin d'exercer son droit au sens
de l'article 16 du RGPD, la défenderesse devait dès lors, en tant que responsable du traitement,
examiner sérieusement et adéquatement cette demande de la plaignante en tant que
personne concernée et, le cas échéant, y donner la suite voulue. La défenderesse déclare en
l'espèce que selon elle, c'est ce droit que la plaignante avait exercé lorsque celle-ci a demandé
la révision de certains aspects du plan de suivi. La défenderesse déclare : "Ceci a donc été
correctement respecté. Le plan de suivi a été correctement adapté après la demande de la
plaignante en ce sens.”

13

Cette disposition légale est libellée comme suit : "En tenant compte des objectifs de développement imposés par le
gouvernement, un plan d’action pour un ou plusieurs élèves ensemble est dressé dans l’enseignement spécial, et sur la base
de son (leurs) besoins éducatifs et pédagogiques. Ce plan contient pour une certaine période, le planning pédagogique et
didactique pour l’ (les) élève(s) concerné(s) et définit entre autres le choix des objectifs de développement que le conseil de
classe veut atteindre chez lui (eux) au nom de l’autorité scolaire.
Le cas échéant, le plan d’action décrit comment est projeté le travail d’équipe multidisciplinaire et comment est intégrée
dans l’offre d’éducation et d’enseignement l’aide sociale, psychologique, orthopédagogique, médicale et paramédicale."
14

Dans la plainte, la plaignante se réfère à un "plan de traitement individuel" - par souci de clarté, la Chambre Contentieuse se
réfère donc toujours au "plan de suivi".
15

Conclusions de la défenderesse du 6 janvier 2020, pièce administrative n° 39, p. 2-3.

Décision quant au fond 33/2025 — 20/28

La plainte comporte plusieurs griefs parallèles : "Manifestement, tout le monde à l'école à accès
aux mêmes infos et tout le monde peut apporter des modifications comme bon lui semble. Il n'y
a manifestement aucune protection correcte contre le piratage non plus, ce qui me fait
également soupçonner que cette information a été introduite dans leur système à l'insu de
l'école [sic]." Et plus loin dans la plainte : "Je ne trouve toutefois pas acceptable que l'école
autorise tout le monde à accéder au même ordinateur et ne puisse pas tracer qui introduit
quelles données dans le système [...] Je trouve évidemment cela très inquiétant car mes
informations personnelles et celles de mon fils peuvent tout simplement être traitées à la
légère, modifiées et, en outre, envoyées à des instances externes, sans la moindre forme de
contrôle ou de traçabilité."

Qualification et analyse juridiques prima facie :
Les griefs de la plaignante en ce qui concerne cette problématique spécifique touchent à
l'intégrité des données à caractère personnel au sens de l'article 5.1.f) du RGPD et à la sécurité
(du traitement) des données à caractère personnel au sens de l'article 32 du RGPD, lu
conjointement avec les articles 24 et 25 du RGPD17.
Il pourrait être problématique qu'un collaborateur de la défenderesse ne puisse pas expliquer
à la plaignante comment se déroulait la gestion des accès, lui donnant l'impression (erronée)
que la gestion des accès aux plans de suivi était inexistante, ou du moins mal réglementée ou
sécurisée. Dans la pratique, la défenderesse a toutefois démontré tout au long de la procédure
que des garanties avaient bel et bien été intégrées afin de prévoir une gestion adéquate des
accès. En particulier, un compte sur Schoolplatform est requis avec un mot de passe unique
pour toutes les personnes qui ont accès au plan de suivi ou qui ont des 'droits d'écriture' pour
modifier ce plan de suivi. En outre, grâce à un historique des adaptations au plan de suivi
("fichiers de journalisation"), la défenderesse démontre que seul un nombre limité de
personnes pouvaient procéder à des adaptations et l’avaient effectivement fait. Il s'agissait
notamment des personnes qui faisaient partie de l'équipe de suivi du fils de la plaignante au
moment des faits.
En ce sens, la défenderesse affirme dans ses conclusions que les traitements de données à
caractère personnel ayant lieu dans le cadre du plan de suivi font bel et bien l'objet de mesures
techniques et organisationnelles appropriées "de sorte que la sécurité est garantie.”18.
Selon la Chambre Contentieuse, les griefs formulés dans la plainte doivent donc être quelque
peu nuancés, dès lors qu'il est tout d'abord inexact de dire que "tout le monde" peut avoir un

17

Voir aussi le rapport d'inspection, p. 4-6.

18

Conclusions de la défenderesse du 6 janvier 2020, pièce administrative n° 39, p. 3.

Décision quant au fond 33/2025 — 21/28

accès au plan de suivi et disposer de droits d'écriture, comme l'affirme la défenderesse.
Ces droits d'écriture s'avèrent être limités "uniquement aux enseignants qui accompagnent
l'élève”.19En outre, la plateforme qu'utilisent les collaborateurs de la défenderesse
(Schoolplatform) prévoit au moins des étapes d'autorisation et une sécurité minimales, de sorte
qu'au moins un identifiant et un mot de passe sont nécessaires pour accéder à la plateforme,
et permet que des documents/pages/sous-sites déterminés de la plateforme puissent
également être rendus accessibles uniquement à un nombre limité de personnes habilitées,
comme c'était le cas en l'espèce pour le plan de suivi 20. La défenderesse précise de surcroît
qu'elle conditionnerait également l'accès

à la plateforme à une authentification

multifactorielle21.
En ce sens, la défenderesse présente également des pièces au moyen desquelles elle
démontre, selon ses propres dires, "qu'il n'est pas question d'un accès non autorisé à ces
données."22. Contrairement à la conclusion qui pourrait être tirée sur la base des premières
communications de la défenderesse dans le dossier, cette dernière dispose bel et bien d'un
"fichier de journalisation" qui permet de consulter quel collaborateur ou acteur a procédé à des
adaptations au plan de suivi et à quel moment 23.
Selon la défenderesse “le système[…] ne permet toutefois pas d'afficher ce qui a été modifié” 24.
En ce sens, on pourrait affirmer que la défenderesse n'a pas pris suffisamment de mesures
techniques et organisationnelles en ce qui concerne l'accès et le suivi ultérieur de ce document
comportant des données à caractère personnel, la nature potentiellement sensible des
données à caractère personnel contenues dans ces documents - en particulier les données à
caractère personnel de mineurs et leurs données de santé - n'ayant pas été suffisamment
protégée durant leur traitement.
Deuxièmement, la plaignante avance dans ses conclusions en réplique qu'il "existe deux
versions du 'plan de suivi’ 25. Selon la défenderesse, il est toutefois impossible de retrouver ce
que l'on entend par "le plan de suivi original". La défenderesse déclare : "Il n'y a pas de 'plan de
suivi original', vu que le plan de suivi est en soi un document dynamique."26. Dans ce contexte,
la défenderesse indique que chaque version du plan de suivi comporte toujours une date ;

19

Conclusions de la défenderesse du 6 janvier 2020, pièce administrative n° 39, p. 2.

20

Rien d'autre que ce que la défenderesse affirme n'a en effet été démontré, voir les conclusions en réplique de la
défenderesse du 4 février 2020, pièce administrative n° 44, p. 3-4.
21

Conclusions de la défenderesse du 4 janvier 2020, pièce administrative n° 44, p. 4.

22

Conclusions de la défenderesse du 6 janvier 2020, pièce administrative n° 39, p. 3.

23

Conclusions de la défenderesse du 6 janvier 2020, pièce administrative n° 39, annexe 3.

24

Conclusions de la défenderesse du 6 janvier 2020, pièce administrative n° 39, p. 2.

25

Conclusions en réplique de la plaignante du 16 janvier 2020, pièce administrative n° 41, p. 2.

26

Conclusions en réplique de la défenderesse du 4 février 2020, pièce administrative n° 44, p. 2.

Décision quant au fond 33/2025 — 25/28

III.4. Contexte : Situation procédurale de la proposition de transaction et de la transaction
La Chambre Contentieuse a publié une politique de transaction sur son site Internet. Elle est
disponible en français via ce lien :
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-transaction-de-la-chambrecontentieuse.pdf.
Cette politique de transaction explique en quoi consiste précisément une transaction ainsi que la
manière dont elle s'organise. La proposition de transaction finale encadrera davantage
juridiquement la transaction.
Ce document fait partie de la première phase représentée dans la politique de transaction :

Pour de plus amples informations concernant la situation procédurale, il est référé au lien Internet
susmentionné.
III.5. Échanges écrits et verbaux avec les parties

III.5.1. Échanges écrits
La proposition de transaction constitue le point de départ de la procédure de transaction.
Toutefois, les conditions de cette proposition peuvent être précisées ou adaptées lors du
déroulement ultérieur de la procédure de transaction, surtout si ces adaptations apportent des
améliorations au regard de la législation sur la protection des données. De telles demandes
n’impliquent pas automatiquement une prolongation des délais.
Les parties contactent la Chambre Contentieuse en principe par écrit lorsqu'elles estiment utile de
procéder à certaines adaptations des conditions de la proposition de transaction. Il appartient à la

Décision quant au fond 33/2025 — 26/28

Chambre Contentieuse d'adapter la proposition de transaction sur la base de cette communication
formulée par les parties.
En ce sens, une attitude constructive dans le chef des parties est encouragée. La Chambre
Contentieuse s’attend à ce que les demandes soient raisonnables et proportionnées.
Lorsque les demandes révèlent que la probabilité d'aboutissement d’une transaction est faible,
voire inexistante, eu égard à l'optique de la Chambre Contentieuse, il peut être décidé de retirer la
proposition de transaction.
III.5.2. Échanges verbaux
Le défendeur/La défenderesse peut adresser à la Chambre Contentieuse une demande
d'explications verbales quant à la proposition de transaction ou à d'autres communications,
l'évaluation de la pertinence de tels échanges verbaux étant laissée à la Chambre Contentieuse 29.
Il va de soi qu’il s’agit d’une faveur et que la Chambre Contentieuse ne l’accorde et ne peut adopter
ce choix que s’il s’avère efficace pour la procédure.
Un procès-verbal sera établi et ne fera état, en principe, que de l'existence de cet échange explicatif
verbal.
Les parties sont libres de participer aux échanges explicatifs verbaux organisés par la Chambre
Contentieuse. Les conversations sont confidentielles. Le contenu des discussions ne peut pas être
divulgué à des tiers.
III.6. Délai
La défenderesse est tenue de réagir à la présente proposition de transaction avant le 24/12/2024.
III.7. Existence d'autres responsables du traitement et/ou sous-traitants
La présente proposition de transaction s'adresse uniquement à la défenderesse. Il n'y est pas pris
position sur la question de savoir si et dans quelle mesure d'autres acteurs sont responsables des
violations potentielles ayant donné lieu à la présente proposition de transaction.

29

Les "discussions en vue de parvenir à une transaction" constituent une pratique juridique connue dans le monde des
régulateurs, voir notamment par analogie la procédure auprès de l’Autorité belge de la Concurrence prévue aux articles IV.55
e.s. ("Section 5 – Procédure en matière de transactions") du Code de droit économique du 28 février 2013 (M.B. 29/03/2013)
ainsi que la mention qui y est faite de telles discussions en vue de parvenir à une transaction.

Décision quant au fond 33/2025 — 27/28

III.8. Validation de la transaction
Si la proposition de transaction donne lieu à une décision formelle de transaction en raison de
l'acceptation explicite, dans le délai susmentionné, de la partie à laquelle la proposition de
transaction est adressée, un recours peut être introduit par la "partie faisant grief"30.
La transaction finale ne porte pas atteinte au droit d'éventuels individus ayant subi un préjudice de
réclamer des dommages et intérêts devant un tribunal civil sur la base notamment de l'article 82
du RGPD.
III.9. Recours contre la proposition de transaction
En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision de proposition de transaction peut faire
l'objet d'un recours auprès de la Cour des marchés (Cour d’appel de Bruxelles) dans un délai de
trente jours à compter de sa notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de
défenderesse.
Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les
mentions énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire31. La requête contradictoire doit être
déposée au greffe de la Cour des marchés conformément à l'article 1034quinquies du Code
judiciaire32, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code judiciaire).

30

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la Cour des marchés

(Cour d’appel de Bruxelles) dans un délai de trente jours à compter de sa notification, avec l’Autorité de protection des
données en qualité de défenderesse.
Ce recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit reprendre les mentions énumérées à l'article
1034ter du Code judiciaire. La requête contradictoire doit être déposée au greffe de la Cour des marchés conformément à
l'article 1034quinquies du Code judiciaire, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code
judiciaire).
31

"La requête contient à peine de nullité :
7° l'indication des jour, mois et an ;
8° les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou
numéro d'entreprise ;
9° les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ;
10° l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ;
11° l'indication du juge qui est saisi de la demande ;
12° la signature du requérant ou de son avocat."

32

"La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe."

Décision quant au fond 33/2025 — 28/28

Veuillez agréer, Madame, Monsieur, l’assurance de ma considération distinguée.

[a été signé]
Hielke Hijmans
Président de la Chambre Contentieuse

