1/14 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 29/2020 du 8 juin 2020 

 

 

 
N° de dossier : DOS-2019-03885 
 
Objet : Plainte de M. X contre Mme Y– utilisation d’une adresse e-mail professionnelle 
pour réclamation des frais alimentaires dans le cadre d’un litige familial 
 
La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 
Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Christophe Boeraeve,  membres, reprend 
l’affaire dans sa présente composition ; 
 
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  Directive  95/46/CE  (Règlement  Général  sur  la 
Protection des Données), ci-après RGPD; 
 
Vu  la  Loi  du  3  décembre  2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après 
« LCA »; 
 
Vu la Loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements 
de données à caractère personnel, ci-après la « Loi Protection des Données » ;  
 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  de  l’Autorité  de  protection  des  données  tel  qu'approuvé  par  la 
Chambre des représentants le 20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 
 
Vu les pièces du dossier  
 
 

Décision quant au fond 29/2020 - 2/14 

A pris la décision suivante concernant : 

- 
- 

le plaignant et défendeur sur demande reconventionnelle : M. X, ;  
la défenderesse et plaignante sur demande reconventionnelle : Mme. Y. 

 
 
 

I. 

Antécédents de la procédure 

Vu la plainte déposée le 15 juillet 2019 par M.  X auprès de l’Autorité de protection des données ;  
 
Vu la décision du 6 août 2019 du Service de première ligne de l’Autorité de protection des données 
déclarant la plainte recevable et la transmission de celle-ci à la Chambre Contentieuse à cette même 
date ;  
  
Vu la décision prise par la Chambre contentieuse le 26 août 2019 de considérer que le dossier était 
prêt pour traitement quant au fond en vertu des articles 95 § 1er, 1° et 98 LCA ;  
 
Vu la lettre recommandée du 26 août 2019 par laquelle la Chambre contentieuse a d’une part transmis 
la plainte et les pièces au défendeur et a d’autre part invité les parties à faire valoir leurs arguments 
selon un calendrier établi ;  
 
Vu l’e-mail du 12 septembre 2019 par lequel le plaignant réclame une copie du dossier et demande 
de recevoir toute communication par voie électronique. Vu la copie du dossier qui lui a été transmise 
par e-mail du 12 septembre 2019 par la Chambre contentieuse ; 
 
Vu l’e-mail du 16 septembre 2019 par lequel la défenderesse demande à communiquer ses conclusions 
par voie électronique et la réponse par e-mail de la Chambre contentieuse du 17 septembre 2019 
réitérant la procédure à suivre à cet effet ; 
 
Vu les premières conclusions de la défenderesse, reçues le 24 septembre 2019 ; 
 
Vu les conclusions du plaignant, reçues le 14 octobre 2019 ;  
 
Vu la réplique de la défenderesse, reçue le 6 novembre 2019. 
 
 
 
 

II. 

Les faits et l’objet de la plainte 

Décision quant au fond 29/2020 - 3/14 

à 

de 

son 

16h, 

2019 

adresse 

d’utiliser 

s’abstenir 

 
Le plaignant, M. X, ex-conjoint de la défenderesse, Mme Y, s’est vu attribuer la garde principale de 
leur  fille  Z  suite  à  un  jugement  du  tribunal  de  la  famille et  organisant  la  répartition  des  frais 
d’éducation1. La plainte porte sur l’utilisation par la défenderesse de l’adresse e-mail professionnelle 
du plaignant pour communiquer l’état trimestriel des dépenses concernant leur enfant, dans le cadre 
de l’exécution du jugement intervenu2.  
 
Dans sa plainte, M. X expose qu’il a demandé par e-mail adressé à Mme Y, très précisément, le 30 
juin 
e-mail  
« X@V.com » en copie de des communications liées aux frais (notamment médicaux) et griefs relatifs 
à la garde de leur enfant. A cette occasion, M. X a expliqué à la défenderesse que cet e-mail est 
consulté par des tiers, si bien que la transmission par la plaignante de sa correspondance via cet e-
mail constitue de son point de vue une atteinte majeure au RGPD : « Prière de ne pas utiliser l’adresse 
email V puisque je ne travaille plus dans cette société depuis des années et donc vos correspondances 
sont lues par les administrateurs systèmes (adresse email professionnelle propriété de V), ce qui 
constitue une atteinte majeure du point de vue du règlement GDPR dans votre chef ». Quatre heures 
plus tard, la défenderesse utilise toutefois l’adresse e-mail de la société V en cc de sa réponse dans 
laquelle elle inclut de nouveaux griefs relatifs à l’exécution du jugement intervenu.   
 
Par retour d’e-mail, le 30 juin 2019 à 20h17, le plaignant rappelle qu’il avait expressément demandé 
que son ancien employeur ne soit pas mis au courant de ces échanges. Il souligne qu’il s’agit à son 
avis d’une divulgation à des tierces personnes de données confidentielles relatives à un enfant mineur, 
et annonce qu’il portera plainte auprès de l’Autorité de Protection des Données.  
 
 
 

III. 

Les conclusions de la défenderesse  

 
Dans  ses  conclusions  du  24  septembre  2019,  en  réponse  à  la  plainte,  la  défenderesse  expose  la 
situation comme suit : 
 

                                                
1 La Chambre contentieuse prend acte de l’existence de ce jugement auxquels les parties font référence sans toutefois le 
produire comme pièce. La Chambre contentieuse se fonde donc sur la description qu’en font les parties pour ce qui concerne 
le contenu de ce jugement, et suppose que le mode de transmission des états trimestriels des dépenses n’y était pas prévu. 
2 Le texte du jugement  n’ayant pas été soumis comme pièce,  la Chambre contentieuse se fonde sur la description – non 
contestée - qu’en font les parties et comprend, vu la nature de la plainte et des débats qui s’ensuivent, que les modalités de 
communication entre les parties n’ont pas été réglés dans ce jugement pas plus que un autre document relatif à la procédure 
de divorce intervenue entre les parties. 

Décision quant au fond 29/2020 - 4/14 

« Les faits exposés par Monsieur X sont inexacts et en dehors du contexte. 

(1) Monsieur X ne fournit aucune preuve qu’il a travaillé à la société V et que cette adresse lui 
appartient/appartenait et dans quel rôle. Devant le Tribunal de la Famille il n’a jamais confirmé 
avoir travaillé à cette société, invoquant des très faibles revenus en Belgique. D’ailleurs il n’y 
a  aucune  réponse  automatique  provenant  de  l’adresse  email  
X@V.com. Existe-elle encore, est-elle vérifiée, si oui par qui ? C’est étonnant de la part d’une 
société de la taille de V de ne pas mettre une réponse automatique pour les personnes qui 
envoient des messages à cette adresse email.  

 

 

 

(2) Monsieur X a consenti quant à l’utilisation de cet email. Il n’a jamais réagi, ni opposé, ni fait 
des remarques pendant des mois entiers quand j’utilisais cet email pour communiquer avec 
lui. Comme vous voyez dans ses preuves, il ne s’oppose pas depuis Mars 2019. C’est que fin 
Juin 2019, après avoir reçu le jugement du Tribunal de la Famille dans une affaire concernant 
notre enfant commun, qu’il montre son désaccord et menace avec une procédure en justice. 

(3) Monsieur X utilise mon adresse professionnelle Y@W.be (comme vous voyez dans les pièces 
déposées par Monsieur X) sans mon accord par rapport au dossier concernant ma fille. Je ne 
lui ai jamais communiqué mon email professionnel. Par ceci, j’aimerais déposer plainte, en 
reconvention, contre Monsieur X, d’utiliser depuis 2018 mon email professionnel pour des 
échanges qui concerne ma fille mineure Z. » 

Le deuxième argument ci-dessous se réfère à un échange d’email datant d’avril 2019, produit par le 
défendeur dans sa plainte (pièce 1.2), et où des demandes de remboursement de différents soins ont 
été 
et  
« Y@W.be ». 

« X@V.com » 

échangés, 

utilisation 

l’adresse 

e-mail 

avec 

de 

 
 
 

IV. 

Les conclusions du plaignant  

 
Dans ses conclusions du 14 octobre 2019, en complément de sa plainte, le plaignant précise que 
l’adresse e-mail professionnelle dont question lui a été attribuée par la société V dans le cadre d’un 
contrat de service conclu par le passé, et que, selon lui, l’absence de réponse ou de rapport d’échec 
suite aux e-mails de la défenderesse, prouve que l’adresse est active et que les e-mails qui lui sont 
adressés sont consultée par la société V en vue, suppose-t-il, d’en extraire des informations pertinentes 
pour ses activités commerciales.  
 
Le plaignant ne démontre pas qu’il se serait plaint de l’utilisation de cette adresse e-mail avant le 30 
juin 2019. Le plaignant affirme par ailleurs que la défenderesse ne lui a jamais communiqué la moindre 
interdiction d’utiliser l’adresse e-mail « W ». L’adresse e-mail professionnelle de Mme Y ne serait à sa 

Décision quant au fond 29/2020 - 5/14 

connaissance lue que par Mme Y au motif que cette personne est seule gérante de la société « W », 
et  par  conséquent,  aucune  information  ne  serait  transmise  par  le  plaignant  aux  tiers  sauf  si  la 
défenderesse y procède elle-même. 
 
Le plaignant sollicite donc de « condamner la défenderesse au paiement du montant le plus élevé, en 
rapport avec sa volonté dûment et formellement prouvée de se soustraite volontairement et 
délibérément aux dispositions du Règlement général des données dans le but avéré d’y [de] nuire ». 
 
 
 

V. 

La réplique de la défenderesse 

 
Par e-mail du 6 novembre 2019, la défenderesse formule sa dernière réplique comme suit : 
 

« Monsieur X n'apporte toujours aucune preuve de son travail au sein de la société V. Cette 
adresse email existe-t-elle vraiment ? A-t-elle été attribué à lui ou à une autre personne avec le 
même nom ? On n’en sait rien non plus quant à l'utilisation de cet email par Monsieur X. Quand 
a-t-il travaillé et pour combien de temps pour la société V? Dans quel rôle ? Monsieur X cache 
délibérément son travail comme consultant pour des tiers sociétés devant le Tribunal de la Famille. 
Monsieur X n'explique toujours pas, pour quoi, pendant 4 mois, il ne s'est pas opposé quant à mes 
peu (3 en total) envois vers cet email. Il a déposé plainte contre moi seulement après avoir reçu 
le jugement du Tribunal de la Famille. Il faudra s'interroger sur la raison pour laquelle il dépose 
plainte contre moi seulement pendant l’été. 
Monsieur X ne nie pas d'avoir utilisé mon email professionnel. Il n'explique pas pourquoi il le fait. 
Monsieur X ne présente pas les dommages qu’il a subi à cause de mon utilisation de cet email - 
dont on ne sait toujours pas s’il ne lui a jamais appartenu - mais il demande une amende. Ses 
explications montrent plutôt une frustration personnelle contre le jugement du Tribunal de la 
Famille et une haine contre moi. Je prie le Tribunal de s’interroger quant à cette demande qui 
tient plutôt d’une haine personnelle.”  

 
 
 

VI. 

Sur les motifs de la décision  

Sur le contexte de la plainte et l’opportunité de la traiter  
 
La  Chambre  contentieuse  prend  bonne  note  du  fait  que  la  plainte  est  formée  dans  le  cadre  de 
l’exécution d’un jugement du Tribunal de la famille et concerne le canal de communication choisi par 
la défenderesse pour exécuter le jugement et envoyer des états de frais trimestriels au plaignant, à 

Décision quant au fond 29/2020 - 6/14 

savoir, notamment, l’adresse professionnelle du plaignant3. La Chambre contentieuse estime que le 
plaignant aurait été bien inspiré de questionner le Service de première ligne de l’APD à ce sujet, et 
aurait pu solliciter une médiation afin de clarifier pour chacune des parties le canal de communication 
adapté pour exécuter le jugement intervenu.  
 
Le Service de première ligne de l’Autorité de Protection des Données, s’il avait été saisi d’une requête 
(demande d’information au sens de l’article 22 § 2 LCA) et non d’une plainte, aurait pu enjoindre les 
parties à utiliser leurs adresses email personnelles et non-professionnelles à l’avenir. En particulier, le 
Service de première ligne aurait pu informer la défenderesse de la nécessité de choisir le canal de 
communication adapté (non-professionnel) avec l’autre partie pour s’abstenir de communiquer à tout 
tiers  n’ayant  pas  à  en  connaître  les  données  personnelles  concernées  par  la  plainte  à  savoir,  les 
données relatives au contentieux avec son ex-mari devant le Tribunal de la famille et les données de 
la  santé  de  sa  fille  lesquelles  sont  par  ailleurs  des  données  de  la  santé  justifiant  une  protection 
particulière selon l’article 9 du RGPD.   
 
En l’occurrence, la Chambre contentieuse a estimé opportun d’entendre les arguments des parties, 
dans la mesure où les faits relatés dans la plainte portent notamment sur les données de santé d’un 
enfant mineur et impliquent un potentiel préjudice pour la vie professionnelle du plaignant.  Il importe 
notamment à la Chambre contentieuse de clarifier les bonnes pratiques à mettre en œuvre dans des 
situations similaires, impliquant les données personnelles de mineurs dans le cadre de l’exécution des 
jugements de tribunaux de la famille. La Chambre contentieuse n’entend toutefois pas encourager la 
soumission de plaintes dans ce contexte et se réserve la possibilité, selon les cas, de classer de telles 
plaintes sans suite en vue de renvoyer les parties à une procédure de médiation auprès du Service de 
première ligne.  
 
Il incombe certes à l’Autorité de Protection des Données de faciliter l’exercice de plaintes (art. 57.2 du 
RGPD), mais non d’encourager l’introduction précipitée de plaintes sans laisser place à une médiation 
et une réflexion préalable, comme dans le cas présent où le plaignant a adressé sa plainte à l’APD, 
selon les pièces fournies, quelques heures seulement après avoir averti la défenderesse de sa volonté 
de ne pas recevoir les états de frais de sa fille via son adresse e-mail professionnelle « @V.com », et 
alors  même  qu’il  ressort  des  propres  pièces  du  plaignant  qu’en  avril  2018,  il  adressait  la 
correspondance relative aux états de frais de sa fille concomitamment à l’adresse « hotmail » et à 
l’adresse « @W.be » de la défenderesse (pièce 1.2 de la plainte) et alors qu’il est de plus apparu en 
cours de procédure que cette adresse e-mail « W » est de nature professionnelle et correspond à la 
SPRL dont la défenderesse est gérante. 

                                                
3 Le texte du jugement n’ayant pas été soumis comme pièce, la Chambre contentieuse se fonde sur la description qu’en font 
les parties et comprend, vu la nature de la contestation, que les modalités de communication entre partie n’ont pas été réglés 
dans ce jugement.  

Décision quant au fond 29/2020 - 7/14 

 
Sur la compétence de la Chambre contentieuse à prendre connaissance de la demande 
reconventionnelle introduite par la défenderesse par voie de conclusion  
 
La Chambre contentieuse entend préciser l’étendue de sa compétence en ce qui concerne la demande 
de sanction formulée par la demanderesse à l’encontre du plaignant, à titre « reconventionnel » par 
voie de conclusion. Les règles de procédure de la Chambre contentieuse, telles que fixées dans la LCA 
et le ROI ne prévoient pas la faculté d’introduire de telles demandes. Il s’agit d’un mécanisme décrit 
et encadré dans le Code judiciaire (articles 807 et suivants), qui en tant que tel ne s’applique pas de 
manière supplétive à la Chambre contentieuse dont la procédure est spécifique, d’ordre inquisitoire 
plus qu’accusatoire, pour les motifs exposés dans la décision quant au fond nr. 17/2020 du 28 avril 
2020.   
 
La Chambre contentieuse est un organe administratif de l’Autorité de Protection des données et en 
tant que tel, ne fait pas partie des cours et tribunaux de l’ordre judiciaire, comme précisé à l’article 4 
§ 2 de la LCA. La Chambre contentieuse est « l’organe contentieux administratif » de l’Autorité de 
Protection des Données (art. 32 LCA). Sa procédure de règlement de litige est de type administratif et 
non juridictionnel4.  
 
Les décisions de la Chambre contentieuse sont soumises à un recours de pleine juridiction auprès d’un 
tribunal de l’ordre judiciaire, à savoir, la Cour des marchés. Ce mécanisme de  recours garantit le 
respect des droits de la défense en ce qu’il permet à la Chambre contentieuse de trancher des points 
de droit civil tout en étant un organe de nature administrative, et de ce fait, non soumis au Code 
judiciaire5.  
 
Si elle ne connaît pas le mécanisme des demandes reconventionnelles du Code judiciaire, la Chambre 
contentieuse peut toutefois tenir compte de  faits ou griefs développés ultérieurement par voie de 
conclusion par les parties pour autant qu’il s’agisse de faits ou arguments juridiques liés à l’atteinte 
alléguée dont elle a été saisie par voie de plainte, et dans le respect des droits de la défense. La 
compétence de la Chambre contentieuse est en effet fondée par les éléments de faits qui lui sont 
apportés dans la plainte, en vertu de l’article 92, 1° LCA.  
 
La Chambre contentieuse n’est néanmoins pas compétente pour réaliser une auto-saisine relativement 
à des faits ou griefs qui ne seraient pas liés aux faits et griefs relatés dans la plainte initiale. Dans 
cette mesure,  si la défenderesse estimait opportun d’introduire ses propres griefs à l’encontre du 

                                                
4 Voir l’avis 61 267/AV du Conseil d’Etat du 15 juin 2017 au sujet de la nature de la Chambre contentieuse en tant qu’organe 
juridictionnel ou administratif. Le projet de loi relatif à la LCA a été modifié dans le but d’éliminer toute incertitude concernant 
le caractère administratif de cet organe, tant dans sa composition que dans sa dimension procédurale (DOC 54 2648, p. 8). 
5 CA Bruxelles, 23 octobre 2019, 2019/AR/1234,p. 17, note de bas de page 1.  

Décision quant au fond 29/2020 - 8/14 

plaignant, il lui incombait d’introduire une nouvelle plainte auprès du Service de première ligne de 
l’Autorité de Protection des Données. Dans une telle hypothèse, la Chambre contentieuse peut alors 
décider de traiter comme connexes de telles plaintes lorsqu'elles sont liées entre elles par un rapport 
si  étroit  qu'il  y  a  intérêt  à  les  instruire  et  à  les  régler  ensemble,  afin  d'éviter  des  solutions 
contradictoires6. 
 
En  l’occurrence,  en  réponse  à  la  plainte,  la  défenderesse,  a  porté  à  l’attention  de  la  Chambre 
contentieuse un fait nouveau, à savoir, l’usage par le plaignant de son adresse professionnelle pour 
communiquer au sujet de l’exécution du jugement du tribunal de la famille. La Chambre contentieuse 
ne peut accepter de traiter ce fait nouveau à titre de demande reconventionnelle visant à sanctionner 
le plaignant. La Chambre contentieuse est toutefois compétente pour examiner ce fait nouveau en lien 
avec les faits de la plainte, afin de déterminer s’il pourrait ou non s’agir de circonstances atténuantes 
ou aggravantes dans le chef de la défenderesse au sens de l’article 83 du RGPD, selon qu’il est ou non 
avéré que le plaignant aurait adopté à son égard le même comportement que celui reproché dans le 
faits  de  la  plainte,  et  pour  autant  que  la  Chambre  contentieuse  estime  opportun  d’imposer  une 
sanction.  
 
 
Sur les atteintes au RGPD 
 
L’utilisation d’une adresse e-mail pour l’envoi de messages, s’agissant d’un traitement de donnée à 
caractère personnel, doit se faire sur base d’un fondement légal adéquat parmi les possibilités offertes 
à  l’article  6  du  RGPD  (par  exemple,  l’exécution  d’une  obligation  légale,  l’intérêt  légitime,  le 
consentement, etc.).  
  
En l’occurrence, selon les informations transmises à la Chambre contentieuse, le jugement du Tribunal 
de la famille a ordonné l’envoi d’un état de frais trimestriel au plaignant sans préciser le mode de 
communication à adopter. Par défaut, cet envoi devait se faire à l’adresse postale du plaignant (donnée 
personnelle en principe publique) ou à l’adresse e-mail qu’il aurait indiquée à cet effet, normalement 
l’adresse e-mail privée. Dans ces circonstances, la Chambre contentieuse estime que la seule base 
légale adéquate pour le traitement de cette adresse e-mail professionnelle serait le consentement (art. 
6.1, a RGPD), et que la défenderesse ne peut invoquer un intérêt légitime (art. 6.1, f RGPD) pour 
justifier ce traitement de données, comme exposé plus amplement ci-dessous.   
 

                                                
6 La Chambre contentieuse n’exclut pas que le législateur estime un jour opportune de clarifier ce point de procédure dans un 
arrêté royal précisant la LCA sur ce point. Une telle disposition a par exemple été introduite à l’arrêté royal du 26 janvier 2018 
fixant la procédure de règlement de litiges mentionnée à l'article 4 de la loi du 17 janvier 2003 concernant les recours et le 
traitement des litiges à l'occasion de la loi du 17 janvier 2003 relative au statut du régulateur des secteurs des postes et des 
télécommunications belges (M.B. 8 février 2018).  

Décision quant au fond 29/2020 - 9/14 

  Absence de bases légale pour le traitement des données personnelles concernées 

 
Il incombe à la défenderesse de démontrer qu’elle aurait reçu un consentement pour utiliser l’adresse 
e-mail professionnelle « @V.com » du plaignant pour la transmission des états de frais de sa fille. La 
défenderesse n’apporte pas la preuve d’un tel accord. Sur base des éléments de faits qui lui sont 
transmis, la Chambre contentieuse constate que la défenderesse a utilisé au moins une fois l’adresse 
e-mail professionnelle du défendeur sans disposer du consentement nécessaire à cet effet, à savoir, 
en méconnaissant le 30 juin 2019 la demande exprès du plaignant de ne pas utiliser cette adresse. 
Partant, la défenderesse a porté atteinte à l’article 6.1, a du RGPD. 
 
Dans les deux cas, les parties n’apportent pas la preuve de l’existence d’une contestation quant à 
l’utilisation  de  leurs  adresses  professionnelles  respectives  (@V.com  et  @W.com)  avant  l’échange 
d’email du 30 juin 2019 qui a donné lieu à la plainte. La Chambre prend toutefois note de la précision 
apportée par chacune des parties quant à leur souhait que leur adresse professionnelle ne soit plus 
utilisée à l’avenir dans le cadre de l’exécution du jugement du Tribunal de la famille dont question.  
 
Il incombe à la défenderesse de disposer d’une base légale adéquate pour procéder à l’envoi par e-
mail de données personnelles de son enfant, en ce compris des données de la santé. En l’occurrence, 
les données en question pouvaient être légitimement traitées dans le cadre de l’exécution du jugement 
intervenu entre les parties dans la mesure où il s’agissait d’un traitement « nécessaire au respect d’une 
obligation légale » à laquelle la défenderesse, responsable du traitement de ces données, est soumise, 
à savoir, transmettre les états de frais au plaignant (art. 6.1,c RGPD). Il est par ailleurs permis de 
traiter des données de la santé lorsque le traitement est « nécessaire » à l’exercice ou à la défense 
d’un droit en justice (art. 9.1,f RGPD). 
 
La même obligation de base légale concerne l’envoi par e-mail de données personnelles relatives à un 
contentieux de la famille avec la partie adverse.  En l’occurrence, les données en question pouvaient 
également être légitimement traitées dans le cadre de l’exécution du jugement intervenu entre les 
parties,  s’agissant  également  d’un  traitement  « nécessaire au respect d’une obligation légale »  à 
laquelle est soumise la défenderesse (art. 6.1,c du RGPD). Comme indiqué dans la plainte, en effet, 
la défenderesse « doit établir et envoyer trimestriellement un état des dépenses concernant » l’enfant 
commun des parties. 
 
Ces traitements de données personnelles doivent toutefois être limités à la finalité poursuivie, à savoir 
l’exécution  d’une  décision  de  justice  (art.  5.1  du  RGPD).  Ces  traitements  doivent  en  outre  être 
effectués dans le respect de la sécurité (confidentialité) de ces données (art. 32 RGDP). Cela implique 
notamment de ne pas communiquer des données personnelles, a fortiori des données de la santé, de 
telle manière qu’elles risqueraient d’être divulguées à des tiers qui n’ont pas à en connaître. Une telle 

Décision quant au fond 29/2020 - 10/14 

transmission de données personnelles à des tiers méconnaîtrait la sécurité et la finalité du traitement, 
telle que permise par les articles 6.1, a et c juncto 9.1, f du RGPD, à savoir, l’exécution du jugement.  
 
Il appartient à chacune des parties de s’assurer que le mode de communication utilisé garantit un 
niveau de sécurité (confidentialité) adéquat pour les données de la partie adverse et des données de 
la santé de l’enfant concerné, d’une part, et d’autre part, que les données ainsi communiquées sont  
compatible avec et limitées à la finalité poursuivie, à savoir la communication entre parties des états 
de frais en exécution du jugement intervenu auprès du Tribunal de la famille.  
 
En sa qualité de responsable de traitement des données de sa fille mineure dans le cadre du litige, la 
défenderesse est tenue de respecter les principes de protection des données et doit être en mesure 
de démontrer que ceux-ci sont respectés (principe de responsabilité – article 5.2. du RGPD). Elle doit 
par  ailleurs  mettre  en  œuvre  toutes  les  mesures  nécessaires  à  cet  effet  (article  24  du  RGPD), 
notamment les mesures organisationnelles et de sécurité adéquates en ce qui concerne le traitement 
de telles données via e-mails, afin notamment d’éviter qu’elles puissent être lues par des tiers qui 
n’ont pas à en connaître.  
 
En l’occurrence, à partir du moment où le 30 juin 2019, le plaignant indique par e-mail clairement à 
la défenderesse que les données personnelles envoyées à l’adresse @V.com sont susceptibles d’être 
lues par des tiers, il appartient à la défenderesse, par précaution, de s’abstenir d’adresser les données 
de santé de sa fille à cette adresse, outre l’obligation – discutée ci-dessus - de respecter la volonté du 
plaignant en ce qui concerne l’utilisation ou non de ce canal de communication.  
 

  Précision sur la base légale « intérêt légitime » 

 
La Chambre contentieuse tient à préciser que la défenderesse n’a, de son avis, aucun intérêt légitime 
sur pied de l’article 6.1, f du RGPD à adresser les données personnelles y compris de santé de sa fille 
à l’adresse e-mail professionnelle du plaignant en vue de nourrir éventuellement sa contestation du 
montant des données alimentaires perçues7.  
 
L’article 6.1, f du RGPD, en effet, permet un traitement de données lorsqu’il est « nécessaire aux fins 
des intérêts légitimes poursuivis par le responsable de traitement ou par un tiers, à moins que ne 
prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne concernée qui exigent une 
protection des données à caractère personnel, notamment lorsque la personne concernée est un 

                                                
7 La Chambre contentieuse se réfère à cet égard à la dernière réplique de la défenderesse et aux questions posées au sujet 
des occupations professionnelles du plaignant « Monsieur X n'apporte toujours aucune preuve de son travail au sein de la 
société V. Cette adresse email existe-t-elle vraiment ? A-t-elle été attribué à lui ou à une autre personne avec le même nom ? 
On n’en sait rien non plus quant à l'utilisation de cet email par Monsieur X. Quand a-t-il travaillé et pour combien de temps pour 
la société V? Dans quel rôle ? Monsieur X cache délibérément son travail comme consultant pour des tiers sociétés devant le 
Tribunal de la Famille » (dernière réplique de la défenderesse, e-mail du 6 novembre 2019). 

Décision quant au fond 29/2020 - 11/14 

enfant ».  La  jurisprudence  de  la  Cour  de  Justice  de  l’Union  européenne  requiert  en  outre  que  le 
responsable de traitement désireux d’invoquer l’article 6.1.f) du RGPD8 réponde à “trois conditions 
cumulatives pour qu’un traitement de données à caractère personnel soit licite, à savoir, 
premièrement, la poursuite d’un intérêt légitime par le responsable du traitement ou par le ou les tiers 
auxquels les données sont communiquées, deuxièmement, la nécessité du traitement des données à 
caractère personnel pour la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi et, troisièmement, la condition 
que les droits et les libertés fondamentaux de la personne concernée par la protection des données 
ne prévalent pas ».9   
 
Or, en l’occurrence, la défenderesse ne prétend pas, et a fortiori ne démontre pas qu’elle pourrait 
invoquer tel intérêt légitime. La Chambre contentieuse souligne que l’intérêt de la défenderesse à bâtir 
sa défense devant le tribunal de la famille ou en appel ne pourrait justifier la transmission à des tiers 
de données personnelles de sa fille a fortiori mineure au moment des faits. La Chambre contentieuse 
estime que le droit fondamental de cet enfant à la protection de ses données personnelles - a fortiori 
lorsqu’il s’agit de données de la santé - prévaut sur l’éventuel intérêt de sa mère à faire réagir le 
plaignant au sujet de l’existence ou non d’activités indépendantes au sein de la société V, pour autant 
qu’un tel traitement de données soit nécessaire pour la mise en œuvre d’un intérêt légitime, ce qui 
n’est pas démontré.  
 
Le même raisonnement vaut par ailleurs pour ce qui concerne la transmission de données relatives au 
litige  opposant  la  défenderesse  au  le  plaignant  devant  le  Tribunal  de  la  famille.  Pour  conclure  à 
l’absence d’intérêt légitime, la Chambre contentieuse prend en compte la liberté du plaignant de faire 
commerce10 avec la société V en tant que collaborateur indépendant et le dommage potentiel causé 
à ses éventuelles futures relations professionnelles avec cette société par la transmission répétée de 
données personnelles relatives à un litige en droit de la famille. Sur ce point de discussion également, 
la Chambre contentieuse estime que le droit fondamental du plaignant à la protection de ses données 
personnelles ainsi que son droit à la libre entreprise prévalent sur l’éventuel intérêt de la défenderesse 
à faire réagir le plaignant au sujet de l’existence ou non d’activités indépendantes au sein de la société 
V, pour autant qu’un tel traitement de données soit nécessaire pour la mise en œuvre d’un intérêt 
légitime, ce qui n’est pas démontré.  
 
                                                
8 Anciennement l’article 7, sous f) de la directive 95/46, cité dans l’arrêt de la Cour, s’agissant de la Directive 95/46/CE du 
Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 
des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, JO L 281 du 23/11/1995, p. 0031, remplacée par le 
RGPD. 
9 CJEU, 4 mai 2017, C-13/16, Rīgas, ECLI:EU:C:2017:336, para 28, ECLI:EU:C:2019:1064, et 11 décembre 2019, C-708/18, 
Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA “M5A-ScaraA”, para 40. 
10 La liberté d’entreprise est inscrite à l’article 16 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, et fait partie des 
droits et libertés fondamentales auxquelles l’intérêt du responsable de traitement ou du tiers doit être confronté afin d’aboutir 
à une décision sur l’existence ou non d’un intérêt légitime à traiter des données personnelles dans une circonstance particulière 
(Voir Groupe 29, Avis 06/2014 du 9 avril 2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement des 
données au sens de l’article 7 de ladirective95/46/CE, WP217, p. 38). 

Décision quant au fond 29/2020 - 12/14 

Partant, en transmettant par e-mail à l’adresse « @V.com » des données de santé de sa fille ainsi que 
des données relatives au litige l’opposant au plaignant après avoir reçu de ce dernier l’information 
claire que cette adresse pouvait être consultée par des tiers, la défenderesse a porté atteinte aux 
articles 5.1, 6.1 (a) et (c) , 9.1 (f), 24 et 32 du RGPD. 
 
 
 

VII. 

Sur les mesures correctrices et les sanctions 

Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  
1° classer la plainte sans suite ;  
2° ordonner le non-lieu ;   
3° prononcer une suspension du prononcé ;   
4°  proposer une transaction ;  
5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   
6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 
7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 
8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 
9° ordonner une mise en conformité du traitement; 
10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 
aux récipiendaires des données; 
11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 
12° donner des astreintes; 
13° donner des amendes administratives; 
14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 
international; 
15°  transmettre  le  dossier  au  parquet  du  Procureur  du  Roi  de  Bruxelles,  qui  l'informe  des  suites 
données au dossier; 
16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 
données.  
 
A cet égard, au moment de déterminer sa sanction, la Chambre contentieuse tient compte du fait que 
le plaignant utilisait également l’adresse professionnelle de la défenderesse11 pour lui transmettre ses 
réponses et griefs relativement à l’exécution du tribunal de la famille. La défenderesse a donc pu mal 
comprendre  la  gravité  de  la  violation  commise  lorsqu’elle  a  décidé  de  délibérément  passer  outre 
l’injonction du plaignant de ne plus utiliser son adresse professionnelle pour transmettre les états de 
frais de leur fille.  

                                                
11 E-mail du plaignant à la défenderesse du 18 avril, pièce 1.2 du plaignant. 

Décision quant au fond 29/2020 - 13/14 

Comme indiqué précédemment, la Chambre contentieuse n’est toutefois pas compétente pour prendre 
une décision ou sanction quelconque à l’égard du plaignant concernant la partie « reconventionnelle » 
des griefs de la demanderesse, à savoir, l’utilisation par le plaignant de l’adresse e-mail professionnelle 
de la défenderesse. La Chambre estime toutefois sous toutes réserves que le plaignant serait bien 
inspiré de s’abstenir d’utiliser l’adresse professionnelle de la demanderesse à l’avenir. Le fait que cette 
adresse professionnelle corresponde à une société dont la défenderesse est administrateur délégué 
n’empêche pas le risque que cette donnée soit consultée par des tiers (ex. secrétaire, etc.). 
 
La Chambre contentieuse entend donc prononcer un avertissement à l’encontre de la défenderesse 
pour l’avenir : toute nouvelle utilisation de cette adresse professionnelle dans le cadre de l’exécution 
de ce jugement (notamment pour l’envoi des états de frais trimestriels) constituera une atteinte aux 
articles susmentionnés du RGPD.  
 
Si  elle  était  informée  de  nouveaux  faits  similaires,  la  Chambre  contentieuse  pourrait  ordonner 
l’interdiction du traitement et prononcer une amende, vu que chacune des parties est maintenant 
dûment informée des règles du RGPD à respecter dans le contexte de l’exécution de la décision du 
Tribunal de la famille qui concerne l’envoi des états de frais de l’enfant des parties.  
 
La Chambre contentieuse invite toutefois le plaignant et la défenderesse à éviter toute exacerbation 
de ce conflit d’origine familiale et privilégier la médiation en ce qui concerne les traitements de données 
relatifs à l’exécution de ce jugement du Tribunal de la famille, dans l’intérêt évident de toutes les 
parties à la cause, et de leur enfant, dont les données de santé ont été traitées en méconnaissance 
de principes fondamentaux du RGPD. 
 
Par  ailleurs,  compte  tenu  de  l’importance  de  la  transparence  en  ce  qui  concerne  le  processus 
décisionnel et les décisions de la Chambre contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet 
de l’Autorité de protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe 
des parties et des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Décision quant au fond 29/2020 - 14/14 

PAR CES MOTIFS, 
 
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération, de :  

- 

Prononcer à l’encontre de la défenderesse un avertissement sur la base de l’article 100 § 1er, 
5° LCA : toute nouvelle utilisation par la défenderesse de l’adresse professionnelle du 
plaignant dans le cadre de l’exécution du jugement du Tribunal de la famille intervenu entre 
les parties (notamment pour l’envoi des états de frais trimestriels) constituera une atteinte 
aux articles 5.1 ; 6.1, a et c , 9.1, f, 24 et 32 du RGPD. 
 

En vertu de l’article 108, § 1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 
marchés dans un délai de 30 jours à compter de sa notification, avec l'Autorité de protection des 
données en tant que défenderesse. 
 
 
 
 
(ség.) Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse 

