DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

3. Juli 2020 

 

 

 

  Mehr Transparenz wagen! 

Der  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit,  Dr.  Stefan 

Brink,  begrüßt  das  Vorhaben  von  Landtag  und  Landesregierung,  die  Gesetzgebung 

transparenter zu machen. 

 

„Die Zeichen der Zeit stehen auf Transparenz und Offenheit“, so Brink nachdrücklich. 

Das belegen auch die aktuellen Debatten über die Einführung von Lobbyregistern in 

Bund und Ländern und zur Einrichtung von Transparenzplattformen; alle diese Fakto-

ren  ebnen  den  Weg  für  die  Einführung  eines  Transparenzgesetzes  in  Baden-

Württemberg. 

 

Erst in der vergangenen Woche hatte der Landesbeauftragte im Parlament seinen 2. 

Tätigkeitsbericht zur Informationsfreiheit in Baden-Württemberg vorgestellt. Trotz fort-

geschrittener  Tagesordnung  zeigte  die  Beteiligung  der  Abgeordneten  an  der  an-

schließenden  Debatte,  dass das Thema Informationsfreiheit  und Transparenz  schon 

lange keine Randerscheinung mehr ist, sondern im Zentrum des politischen Interes-

ses steht. „Informationsfreiheit ist modernes Bürgerrecht und stand lange im Schatten 

des großen Bruders Datenschutz“, so Brink im Parlament. Dabei sei die zugrundelie-

gende Vorstellung, dass nur ein informierter Bürger auch ein mündiger Bürger ist, ein 

Grundpfeiler  unserer  Demokratie  in  der  Informationsgesellschaft.  Nur  so  ließe  sich 

das Vertrauen in Staat und Politik stärken und antidemokratischen Strömungen nach-

haltig entgegenwirken. 

 

In der Plenardebatte am 25. Juli hatte der Landesbeauftragte für seinen Kurs im Be-

reich  Informationsfreiheit  und  Transparenz  breiten  Zuspruch  erfahren.  Ausdrücklich 

aufgegriffen  wurde  die  Forderung  nach  der  Einführung  eines  Transparenzgesetzes 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

für Baden-Württemberg vom Parlamentarischen Geschäftsführer und innenpolitischen 

Sprecher  sowie  Sprecher    für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  der  Grünen  im 

Landtag Uli Sckerl. Jonas Weber, Sprecher für Datenschutz und Netzpolitik der SPD-

Fraktion  signalisierte  hierzu  die  Dialogbereitschaft  seiner  Fraktion.  Innenminister 

Thomas  Strobl  hob  ebenfalls  die  Bedeutung  der  Transparenz  staatlichen  Handelns 

für die Akzeptanz unserer Institutionen hervor. Auch bei den Freien Demokraten steht 

das  Thema  derzeit  auf  der  Agenda.  „Ich  bin  zuversichtlich,  dass  in  der  kommenden 

Legislaturperiode im Landtag von Baden-Württemberg ein Transparenzgesetz disku-

tiert  wird,  das  der  grundrechtlich  garantierten 

Informationsfreiheit 

in  Baden-

Württemberg neuen Schwung verleiht“, so Brink. Auf diese Weise erstarke das Infor-

mationszugangsrecht  jedes  Bürgers,  Anträge  zur  Offenlegung  von  Behördenwissen 

zu  stellen,  zu  einer  Verpflichtung  öffentlicher  Stellen,  ihre  Wissensschätze  von  sich 

aus  im  Internet  jedermann  ohne  Zugangshürden  zugänglich  zu  machen.  „Aus  einer 

Holschuld der Bürgerinnen und Bürger sollte eine Bringschuld der Verwaltung werden 

– so funktioniert Transparenz!“, sagte Brink abschließend. 

 

Seine  Behörde  bietet  seit  dem  1.  Juli  mit  seinem  Bildungs-  und  Schulungszentrum 

BIDIB auch Fortbildungen im Bereich Informationsfreiheit für auskunftspflichtige Stel-

len auf der einen und Bürgerinnen und Bürger auf der anderen Seite an. Brink erhofft 

sich  hierdurch  eine  noch  breitere  Wahrnehmung  dieses  „digitalen  Grundrechts“  der 

Informationsfreiheit  durch  die  Bevölkerung  und  einen  Zuwachs  an  Verständnis  und 

das notwendige Rüstzeug für die Behörden. 

 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-23.   

Weitere Informationen zu Datenschutz und Informationsfreiheit finden Sie im Internet 

unter www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. Die 

Pressemitteilung ist im Internet abrufbar unter http://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de.  

 

 

