1/16

 Expediente Nº: EXP202206008

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 22 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  ALBEN AIRPORT
FACILITIES   S.L  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el  Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202206008

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Dª.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 16 de mayo de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra QUIRÓN PREVENCIÓN, S.L.U (en adelante, QUIRÓN).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que participó en una acción formativa impartida por
AVSEC por medio de Quirón prevención y que, en fecha 9 de julio de 2021 esta
remitió   un   correo   electrónico   a   los   participantes,   incluyendo   los   certificados   de
realización del curso a todos los participantes, poniendo de manifiesto los datos de
estos a todos los participantes en la formación, entre otros el nombre y apellidos, así
como el número de DNI.

Aporta imágenes del correo remitido y del contenido del mismo.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se  dio   traslado   de  dicha   reclamación   a  QUIRÓN,   para  que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 27 de mayo de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   24   de   junio   de   2022   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando (…)

(…)

TERCERO: La página web de FORMACIÓN AVSEC, que es la entidad que firma el
correo y cuya dirección aparece en el mismo, incluye la siguiente información: "Toda la
información   contenida   dentro   del   servidor   formacionavsec.com   es   propiedad   de
ALBEN 4000 Ingenieria y Consultoria SLP quedando prohibida su divulgación, copia o
distribución a terceros sin la previa autorización escrita de ALBEN 4000 Ingeniería y
Consultoría SLP."

Por ello, con fecha 4 de julio de 2022 y de conformidad con el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a
ALBEN 4000 CONSULTORIA, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido ese mismo día, según consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 13 de julio de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de contestación en el
que se hace constar que “…ALBEN 4000 CONSULTORIA es una sociedad que tiene
por objeto el desarrollo de trabajos de ingeniería y consultoría en infraestructuras
aeroportuarias   y   nunca   se   ha   dedicado   a   la   impartición   de   cursos   de   seguridad
aeroportuaria, ni, concretamente, tampoco ha impartido el “Curso de Concienciación
de Seguridad Aeroportuaria” ni a Dª. A.A.A. ni a ninguna otra persona.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

QUE ALBEN 4000 CONSULTORIA no está homologada por la AESA para dar esta
formación.
QUE se puede apreciar que ALBEN 4000 CONSULTORIA no aparece nombrado en
ningún momento en el certificado que se adjunta en el anexo I de la reclamación, ni en
ningún otro documento presentado por la reclamante…”.

CUARTO: Con fecha 15 de julio de 2022 se dio traslado de dicha reclamación a
ALBEN AIRPORT FACILITIES S.L, con NIF B45850336 (en adelante,  ALBEN) para
que procediese al análisis de la reclamación presentada e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes; si bien, no se ha recibido respuesta al mismo.

QUINTO:  Con fecha 16 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SEXTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 17 de febrero de 2023 se solicita a la parte reclamante información para
confirmar si el correo se recibió en la dirección de correo particular de la reclamante
como   copia   oculta   o   si   se   recibió   únicamente   en   la   dirección   de   correo
(...)@quironprevencion.com,  así como el listado  de personas  que tienen acceso a
dicha dirección de correo, siendo notificado el requerimiento con fecha 27 de febrero
de 2022; si bien, no se ha recibido contestación. 

Con   fecha   17   de   febrero   de   2023   se   remite   un   requerimiento   de   información   a
QUIRÓN para aclarar qué personas tienen acceso a la dirección de correo en la cual
se recibió el correo electrónico objeto de la reclamación, así como posibles desvíos de
correo desde esa dirección e información sobre la contratación del curso de formación
origen del certificado en cuestión.

QUIRÓN remite su escrito de alegaciones con fecha 3 de marzo de 2023 al que
acompaña con la siguiente documentación, en la que se especifica la contratación del
curso de formación: 
1.- Contrato marco de prestación de servicios de formación, entre QUIRÓN y ALBEN
AIRPORT, con fecha 16 de julio de 2020.
2.- Pliego de prescripciones técnicas para la prestación de servicio de actividades
específicas en materia de prevención de riesgos laborales, así como asesoramiento y
soporte   al   servicio   mancomunado   de   prevención   de   riesgos   laborales   de   AENA
(SPMA).

Asimismo, proporciona un listado del personal de QUIRÓN que tiene acceso a la
dirección de correo (...)@quironprevencion.com, la cual “no se utiliza para el envío de
certificados, sino para su recepción al objeto de comprobar y cumplir los trámites
requeridos […]”. “En ningún momento, dicha cuenta fue utilizada para reenviar correos
recibidos en ésta a correos electrónicos particulares.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

Prosigue indicando que el correo objeto de la denuncia fue enviado desde la dirección
cursos@formacionavsec.com por ALBEN AIRPORT “con los diplomas en copia visible
a los trabajadores de QUIRÓN desplazados en AENA, a las direcciones de correo
personales y al área de coordinación  de actividades empresariales de QUIRÓN a
través de la dirección de correo electrónico mencionado anteriormente”.
(Nota: el subrayado ha sido incorporado por la Agencia)

Con fecha 17 de febrero de 2023 se remite una solicitud de información a ALBEN4000
para   aclarar,   entre   otros   asuntos,   las   relaciones   entre   las   entidades   ALBEN   y   el
dominio formacionavsec.

ALBEN4000 remite su contestación a esta Agencia con fechas 2 de marzo de 2023 y 3
de marzo de 2023, siendo ambas respuestas idénticas salvo el representante que ha
presentado la documentación en la Oficina de Registro General, aportando la siguiente
documentación y manifestaciones:

.-   Que   ALBEN4000   “tiene   por   objeto   el   desarrollo   de   trabajos   de   ingeniería   y
consultoría en infraestructuras aeroportuarias y nunca se ha dedicado a la impartición
de cursos de seguridad aeroportuaria.”

.- Que ALBEN4000 no guarda relación con ALBEN AIRPORT. “No existe relación de
dependencia entre ambas, ni en la actualidad los propietarios de su capital social son
los mismos, ni forman parte de un mismo grupo societario.”

.- Que el dominio formacionavsec.com es una plataforma que permite a entidades
como   la   ALBEN   AIRPORT   la   impartición   de   formación.   “No   obstante,
formacionavsec.com   se   limita   a   facilitar   los   medios   para   impartir   la   formación,
quedando el resto en manos de quien imparte la formación.”

.- Que el citado dominio pertenece a D. B.B.B., propietario de ALBEN 4000, “pero que
vendió   sus   participaciones   a   SONDEOS,   ESTRUCTURAS   Y   GEOTECNIA   S.L.
mediante permuta de participaciones de fecha 8 de agosto de 2018 por la que  D.
B.B.B.  entregaba   sus   participaciones   de   ALBEN   4000   CONSULTORA   SL   a
SONDEOS, ESTRUCTURAS Y GEOTECNIA y a cambio el recibía una participación
minoritaria de en SONDEOS, ESTRUCTURAS Y GEOTECNIA S.L.”
ALBEN 4000 aporta la escritura de permuta de participaciones.

.- Que SONDEOS, ESTRUCTURAS Y GEOTECNIA S.L. nunca ha tenido ninguna
relación con el dominio formacionavsec.com.

.- Que, en consecuencia, no puede responder a las cuestiones planteadas “porque la
entidad   que   imparte   la   formación   no   es   ALBEN   4000,   si   no   ALBEN   AIRPORT
FACILITIES SL, y la plataforma de la que se vale la sociedad para la impartición de
ese curso no es la responsable de remitir esos correos.”

El escrito respuesta está firmado por  C.C.C.  en su calidad de (…) de SONDEOS
ESTRUCTURAS Y GEOTECNIA SL (sociedad absorbente de ALBEN4000). Aporta
escritura firmada de la fusión por absorción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

Con fecha 17 de febrero de 2023 se remite un requerimiento de información a ALBEN
AIRPORT, que no atiende la solicitud de información de la Agencia. 

Con fecha 13 de marzo de 2023 se consulta de nuevo la pestaña “Quienes somos” en
la página web de formacionavsec.com. Se evidencia que el texto ha sido modificado y
ahora   indica   "FormacionAvsec   (ALBEN   Airport   Facilities   SL)  viene   impartiendo
formación en Seguridad Operacional desde hace más de 7 años siendo una de las
plataformas que ha liderado la capacitación de multitud de empresas y trabajadores en
temas relacionados con el AVSEC. […]" 

Ante la ausencia de respuesta de ALBEN AIRPORT y, puesto que el administrador
único de ALBEN AIRPORT es la persona que firma el escrito de respuesta al traslado
de ALBEN4000, con fecha 14 de marzo de 2023 se remite de nuevo una solicitud de
información a ALBEN4000 para aclarar ciertos aspectos de la investigación. 

Esta entidad envía su respuesta con fecha 21 de marzo de 2023 manifestando de
nuevo que ALBEN4000 no guarda relación alguna con la sociedad ALBEN AIRPORT.
“No existe relación de dependencia entre ambas sociedades, ni en la actualidad los
titulares de su capital social son los mismos, ni forman parte de un mismo grupo
societario, ni existe relación mercantil que una a ambas sociedades, por lo que esta
parte   desconoce   porque   ALBEN   AIRPORT   utiliza   el   dominio   formacionavsec.com
porque no tiene ninguna relación con la misma.” Y que, por tanto, no puede aportar los
logs solicitados.

También   aclara   que   por   error   en  su   anterior   respuesta   se   había  indicado   que   el
dominio formacionavsec.com pertenece a D. B.B.B., cuando en realidad pertenece a
ALBEN   AIRPORT.   Aporta   como   Anexo   el   documento   de   titularidad   del   dominio
formacionavsec.com.

Solicitado   al   Servicio   de   Planificación   y   Relaciones   Institucionales   de   la   Agencia
Estatal de Administración Tributaria (en adelante, AEAT) confirmación del domicilio
fiscal de ALBEN AIRPORT, con fecha 30 de marzo de 2023 se recibe en esta Agencia
respuesta   por   parte   de   la   AEAT,   que   proporciona   el   domicilio   fiscal   vigente
***DIRECCIÓN.1, que coincide con la dirección especificada en AXESOR y a la que se
había   enviado   la   notificación   postal   que   consta   como   Devuelta   al   origen   por
desconocido.

Solicitada información al Catastro sobre los titulares de dicho inmueble el día 29 de
marzo de 2023 a través del servicio de Consulta de bienes e inmuebles, se comunica
a la Agencia que los titulares son:
.- NIF: ***NIF.1 Nombre del titular: D.D.D.
.- NIF: ***NIF.2 Nombre del titular: E.E.E. 
Ambos con Derecho propiedad: XX,XX% de Propiedad. 
En   principio   estos   titulares   no   parecen   tener   relación   con   la   empresa   ALBEN
AIRPORT.

Con fecha 31 de marzo de 2023 se remite de nuevo el requerimiento de información a
ALBEN   AIRPORT   (por   ambos   medios,   electrónico   y   postal)   y   se   envía
simultáneamente un aviso a la dirección de correo cursos@formacionavsec.com en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

que se informa sobre la puesta a disposición de una notificación electrónica.  Esta
notificación   es   aceptada   en   el   servicio   de   Dirección   Electrónica   Habilitada   Única
(DEHÚ)   con   fecha   31   de   marzo   de   2023   por  B.B.B.;   si   bien,   no   se   ha   recibido
contestación. 

Con fecha 10 de abril de 2023 se solicita aclaraciones a QUIRÓN sobre su respuesta
al   primer   requerimiento,   con   el   objetivo   de   confirmar   una   fecha,   posible   error
tipográfico,   conocer   el   protocolo   de   contratación   de   las   actividades   formativas   y
evidenciar que las comunicaciones entre ambas empresas no están cifradas, a pesar
de que en el contrato se estipula que los datos personales no se pueden enviar en
claro electrónicamente.

QUIRÓN reconoce que en su anterior respuesta se refieren al correo recibido el 9 de
julio  de 2021 en vez de la fecha  16 de junio  de 2020:  “fue una confusión  en la
redacción.”
Respecto al correo electrónico objeto de la reclamación, comunica que no dispone de
copia del correo en cuestión. Aporta como evidencias los documentos que aportó la
parte reclamante en su escrito. 

En relación con la comunicación a ALBEN AIRPORT sobre el número de participantes
de   la   actividad   formativa   y   los   datos   personales   que   necesitan   para   gestionarla,
QUIRÓN proporciona como Anexo II el Procedimiento ALBEN AIRPORT FACILITIES
S.L., Formaciones AVSEC.

SÉPTIMO: ALBEN AIRPORT FACILITIES S.L es una microempresa con un volumen
de ventas de 66.163 € (SESENTA Y SEIS MIL CIENTO SESENTA Y TRES EUROS).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

En el presente caso, la parte reclamada ha enviado a la parte reclamante un correo
electrónico  desde  la cuenta  formacionavsec.com,  correo  al  que se adjuntaban   los
certificados de realización de un curso de los catorce participantes en la formación. En
tales certificados figuran datos de carácter personal como el nombre, apellidos y DNI.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta la realización de un
tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que   ALBEN   realiza,   entre   otros
tratamientos, la recogida, conservación, utilización de los siguientes datos personales
de personas que acceden a sus cursos de formación, tales como: nombre y apellidos,
DNI. 

ALBEN realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del citado artículo
4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad  de  los  datos  personales”  (en  adelante   brecha  de  seguridad)   como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad;
como consecuencia del envío de un correo electrónico a la reclamante que incluía los
certificados   de   realización   del   curso   de   todos   los   participantes   en   la   formación,
poniendo de manifiesto los datos de estos a la reclamante, entre otros, nombre y
apellidos, así como el número de DNI.

La seguridad de los datos personales viene regulada en los artículos 32, 33 y 34 del
RGPD, que regulan tanto la seguridad del tratamiento, la notificación de una violación
de   la   seguridad   de   los   datos   personales   a   la   autoridad   de   control,   así   como   la
comunicación al interesado, respectivamente.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, queda acreditado que se ha producido un acceso no autorizado a
los   datos   personales   del   resto   de   participantes   en   la   formación,   vulnerándose   el
principio   de   confidencialidad,   al   haberse  enviado   un   correo   electrónico   a   los
participantes en la formación que incluía los certificados de realización del curso de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

cada uno de ellos, poniéndose de manifiesto los datos de estos, tales como nombre y
apellidos, así como el número de DNI.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicia-
ción del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, im-
putable a ALBEN, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la co-
misión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de acuer-
do de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la ins-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

trucción, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD:

Como agravantes:
-
de datos personales.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

ALBEN se dedica a la formación de empresas, actividad profesional sometida al deber
de confidencial respecto de los participantes en sus distintos cursos y, que supone un
continúo tratamiento de datos.

En la impartición de dichos cursos se recoge numerosa información personal relativa a
sus participantes. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el ar-
tículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo esta-
blecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 1500 €
(MIL QUINIENTOS EUROS).

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

Es de resaltar que en el contrato de Encargado del tratamiento entre QUIRÓN y AL-
BEN se indica que “Los datos personales sólo podrán distribuirse a través de redes de
comunicaciones electrónicas si se han encriptado, cifrado o se utiliza cualquier otro
mecanismo para garantizar que la información no es inteligible o no es manipulada por
terceros.” 

Sin embargo, las imágenes del correo electrónico objeto de la reclamación aportadas
como evidencia muestran un mensaje no cifrado. 

Adicionalmente, el procedimiento que establece las comunicaciones entre QUIRÓN y
ALBEN (“Procedimiento ALBEN AIRPORT FACILITIES S.L., Formaciones AVSEC”)
aportado por QUIRÓN indica que las comunicaciones entre QUIRÓN y ALBEN se rea-
lizan por correo electrónico y no se especifica que se utilice cifrado. 

En este procedimiento se especifica que ALBEN AIRPORT envía las acreditaciones en
dos envíos, uno de manera personalizada y otro envío a QUIRÓN a la dirección corpo-
rativa. El correo objeto de la reclamación es un único correo.

En consecuencia, en el presente caso y en el momento de producirse la brecha, es
evidente que ALBEN carecía de medidas de seguridad razonables en función de los
posibles riesgos estimados, así como que la información y formación dirigida al perso-
nal que había de realizar los tratamientos con datos personales era del todo insuficien-
te, concretamente, respecto al envío de correos electrónicos.

Por todo ello, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuer-
do de iniciación del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una in-
fracción, imputable a ALBEN, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De confirmarse, la citada infracción del artículo 32 del RGPD podría suponer la comi-
sión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

5)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que “Consti-
tuyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
…

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de acuer-
do de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la ins-
trucción, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD:

Como agravantes:
-
de datos personales.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

ALBEN se dedica a la formación de empresas, actividad profesional sometida al deber
de confidencial respecto de los participantes en sus distintos cursos y, que supone un
continúo tratamiento de datos.

En la impartición de dichos cursos se recoge numerosa información personal relativa a
sus participantes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el ar-
tículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo esta-
blecido en el artículo 32 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 1000 €
(MIL EUROS).

IX

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  ALBEN   AIRPORT
FACILITIES S.L, con NIF B45850336, por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD y por la presunta infracción del Artículo
32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR como instructor/a a  F.F.F.  y, como secretario/a, a  H.H.H.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, la sanción que pudiera corresponder
sería,
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 1500,00 euros
- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 1000,00 euros

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a ALBEN AIRPORT FACILITIES S.L, con
NIF B45850336, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su
escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de expediente que figura en
el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   2.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 2.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.500,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (2.000,00 euros o 1.500,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº   IBAN:   ES-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-290523

>>

SEGUNDO: En fecha 6 de julio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 1500 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202206008,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ALBEN AIRPORT FACILITIES S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

