1/18



Expediente nº.: EXP202309272
RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por ASOCIACIÓN INSERTA EMPLEO
(en lo sucesivo, la parte recurrente o Inserta) contra la resolución dictada por la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 8 de mayo de
2024, y en base a los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 8 de mayo de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202309272, en virtud
de la cual se dirigía un apercibimiento a INSERTA, por la infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y se ordenaba a la misma en
virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de seis meses desde que la presente
resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido al cumplimiento de las
medidas que respeten el principio de minimización establecido en el artículo 5.1 c) del
RGPD.
Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 9 de mayo de 2024,
fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de
conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.
SEGUNDO: Como hechos probados del citado
PA/00047/2023, quedó constancia de los siguientes:

procedimiento

sancionador,

PRIMERO: Consta en el expediente correo electrónico enviado, el día 11 de mayo de
2023, por el reclamante a la parte reclamada, en el que se informa a Inserta, que debe
abandonar el programa ***PROGRAMA.1 celebrado con ellos dado que empieza a
trabajar en la administración local, y adjunta una serie de documentación, copia de su
vida laboral, certificado del contrato de trabajo realizado por el SEPE y correos
intercambiados con la parte reclamada.
SEGUNDO: Obra en el expediente correo electrónico enviado por la parte reclamada a
la parte reclamante de fecha 12 de mayo de 2023, en donde se le manifiesta que para
justificar la baja del reclamante por colocación, necesitarán el contrato de trabajo, que
con la comunicación del contrato, no pueden justificar su colocación.
TERCERO: Consta en el expediente que con fecha 20 de febrero de 2024 A.A.A.
(***PUESTO.1) envía correo electrónico a B.B.B. y a C.C.C. en el que solicita que se
envíe a los trabajadores del Programa ***PROGRAMA.1 un correo modelo para que
no soliciten más datos necesarios, con el siguiente contenido:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

“(…)
Recordemos siempre:
- Recopilar solo la información necesaria y relevante para el propósito
específico.
Por ejemplo: En el momento en que se recaba el CV de un candidato, no se
deberá solicitar información relativa a la afiliación sindical o creencias religiosas.
Limitar el acceso a datos personales solo a aquellas personas que lo
requieran para cumplir con sus funciones.
Por ejemplo: Solo el equipo de reclutamiento y selección debe tener acceso a la
información completa de los candidatos, y dicho acceso debe limitarse a los
detalles necesarios para llevar a cabo procesos de selección.
Asegurar la eliminación segura o bloqueo de los datos cuando ya no sean
necesarios para el propósito para el que fueron recopilados.
Por ejemplo: En caso de que un candidato finalmente no sea seleccionado y su
perfil no sea de interés para la entidad, se deberán suprimir todos aquellos datos
que estaban siendo tratados en el marco del proceso de selección.
Por último, cabe recordar que el acceso a datos personales debe manejarse con la
mayor confidencialidad posible, y cualquier consulta o divulgación adicional de esta
información debe hacerse solo con la autorización adecuada
(…)”.
En síntesis, la responsable del programa le solicitó copia del contrato de trabajo
suscrito por la parte reclamante con el ***ORGANISMO.1, si bien esta, considera que
la solicitud de dicho contrato es excesiva, al contener datos salariales y otros
conceptos que no considera necesarios. La misma había ya remitido copia de vida
laboral, certificado de contrato de trabajo descargado de la web del SEPE y
comunicación, del contrato en el SEPE con contrat@2, pese a lo cual le han
continuado exigiendo, copia del contrato para cursar su baja.
TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 10 de junio de 2024, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, dentro del cual se
indicaban las siguientes alegaciones:
Primero.- Infracción del principio de legalidad: La parte recurrente afirma que la
actuación llevada a cabo por INSERTA no se encuentra tipificada de manera
específica y clara como sancionable conforme a la normativa de protección de datos.
De acuerdo con el principio de legalidad, solo pueden imponerse sanciones que estén
claramente definidas por una norma con rango de ley. En este sentido, señala que la
actuación de INSERTA no ha supuesto el incumplimiento del principio de minimización
de datos, al no tratar datos innecesarios o excesivos, y por tanto, dicha actuación no
puede ser objeto de sanción. Sostiene que la conducta de INSERTA carece de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

predeterminación normativa requerida, y sancionarla contravendría el principio de
legalidad.
Afirma que el Tribunal Constitucional ha establecido en múltiples resoluciones la
relación íntima entre los principios de legalidad sancionadora y de seguridad jurídica,
subrayando la necesidad de una correlación clara entre los actos ilícitos
administrativos y sus correspondientes sanciones (Sentencia 113/2002, de 9 de
mayo). Indica que INSERTA solicitó el contrato de trabajo al reclamante, quien remitió
el documento seudonimizado, sin tratar datos adicionales o innecesarios, por lo que no
se vulneró el principio de minimización, y la sanción impuesta contraviene el principio
de legalidad.
Segundo.- Ausencia de culpabilidad en la actuación de INSERTA: La parte
recurrente señala que, según los hechos probados, no se acredita voluntad alguna por
parte de INSERTA de incumplir una obligación legal, lo que impide la imposición de
una sanción. La Audiencia Nacional ha destacado que la ausencia de voluntariedad, la
falta de un resultado especialmente lesivo y la diligencia en la actuación de INSERTA
hacen que imponer una sanción sea contrario a los principios de intervención mínima y
proporcionalidad en el ámbito sancionador administrativo.
Para ello cita la Sentencia de la Audiencia Nacional de 14 de diciembre de 2006, que
subraya que la culpabilidad es un elemento indispensable para la imposición de
sanciones, según el artículo 130.1 de la Ley 30/1992. El derecho administrativo
sancionador requiere dolo o culpa, como lo confirman múltiples sentencias del Tribunal
Constitucional y del Tribunal Supremo. En este caso, la parte recurrente indica que
INSERTA actuó sin dolo ni culpa, habiendo solicitado el contrato de trabajo únicamente
para verificar su veracidad y no habiendo solicitado datos adicionales al reclamante.
Tercero.- Inutilización de mecanismos alternativos de resolución de conflictos
conforme a la buena fe: La parte recurrente afirma que la imposición de un
apercibimiento resulta excesiva dado que el reclamante no ha utilizado mecanismos
alternativos de resolución de conflictos antes de interponer la reclamación. INSERTA
siempre ha estado abierta al diálogo y cuenta con un protocolo interno para la gestión
de solicitudes de ejercicio de derechos en materia de protección de datos. Sin
embargo, señala que el reclamante no se puso en contacto con INSERTA ni ejerció
sus derechos conforme al artículo 15 y siguientes del RGPD, optando en cambio por
presentar una reclamación directamente ante la AEPD, lo cual se considera una acción
desproporcionada.
Cuarto.- Ausencia de daños: La parte recurrente indica que no se ha producido daño
o perjuicio alguno para el reclamante, ya que la información remitida estaba
seudonimizada e INSERTA no accedió a más datos personales de los ya conocidos
previamente. Afirma que INSERTA ha seguido todos los procedimientos de seguridad
establecidos para el manejo de datos personales, garantizando así la privacidad del
reclamante. En ausencia de infracción de la normativa aplicable y sin evidencia de
daño tangible, no se justifica la imposición de sanciones contra la empresa.
Quinto.- Suspensión de la ejecutividad de la resolución objeto del presente
recurso: Por último, la parte recurrente señala que la ejecución inmediata de la
resolución causaría un perjuicio irreparable a los intereses de INSERTA, considerando
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

su estructura organizativa y el elevado número de empleados. INSERTA ha planificado
la impartición de formación en protección de datos, pero la implementación precipitada
comprometería su efectividad y podría dañar la reputación de la entidad. La
suspensión solicitada es una medida temporal que no afecta negativamente a terceros
ni al interés público, y garantiza una ejecución más efectiva y adecuada de las
medidas requeridas.
Y, solicita además que se evite la publicación de la resolución por dos motivos
fundamentales:
a. En primer lugar, porque vinculando los hechos que van a quedar irremediablemente
relatados en la resolución con INSERTA es bastante fácil identificar a la persona física
afectada, en la medida en la que se informa sobre su nuevo lugar de trabajo
(***ORGANISMO.1) ***PROGRAMA.1, induciendo así que se trata de una persona
con discapacidad.
b. Además, la publicación de la resolución perjudicará gravemente la reputación de
INSERTA, entidad con un alto compromiso con la protección de datos, habida cuenta
que se trata de un caso aislado y que la misma ha tomado medidas correctivas
efectivas para evitar futuras infracciones. Este daño reputacional puede tener un
impacto negativo en la acción social llevada a cabo por INSERTA, la intermediación
laboral y desarrollo de talento con discapacidad.
En este sentido, una resolución de apercibimiento sobre INSERTA reducirá la
confianza de las empresas colaboradoras o aquellas que pretendieran contratar los
servicios, impactando así en el objetivo final, la inserción laboral de las personas con
discapacidad.
De esta manera no solo se vería gravemente afectada la imagen y reputación de
INSERTA como entidad sino que podría implicar un perjuicio para el bien común que
persigue esta entidad.
Que, si la AEPD tiene la obligación de publicar la resolución de la sanción, se omita
cualquier referencia expresa a la entidad INSERTA y a aquellas personas físicas
identificadas en el presente escrito, por los mismos motivos esgrimidos en el punto II
anterior.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP y el artículo 48.1 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

II
Contestación a las alegaciones presentadas

Se procede a dar respuesta a las mismas según el orden expuesto por INSERTA.
Primero.- Infracción del principio de legalidad
En el supuesto ahora examinado, la AEPD, en relación con una serie de hechos
concretos que considera probados, incardina los mismos en el tipo infractor que
considera adecuado, conforme a la aplicación e interpretación de la normativa,
motivando de manera prolija y suficiente tal actuación. Y es que, la AEPD se encuentra
vinculada por el principio de legalidad que implica la aplicación e interpretación de las
normas atendiendo al supuesto de hecho específico que concurra en cada caso.
El tratamiento de datos personales está sometido al resto de los principios del
tratamiento contenidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el principio de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados". Esto significa que en un tratamiento concreto
sólo pueden tratarse los datos personales oportunos, que vengan al caso y que sean
los estrictamente necesarios para cumplir la finalidad para la que son tratados.
El tratamiento debe ser ajustado y proporcional a la finalidad a la que se dirige. La
pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el momento de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos.
Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.
Este artículo pone de manifiesto que los datos personales serán “adecuados,
pertinentes y limitados a la necesidad” para la que fueron recabados, de tal manera
que, si el objetivo perseguido puede alcanzarse sin realizar un tratamiento excesivo de
datos, así es como debe realizarse.
A su vez, el considerando 39 del RGPD indica que: “Los datos personales solo deben
tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros
medios.” Por tanto, únicamente se tratarán los datos que sean, “adecuados,
pertinentes y no excesivos en relación con el fin para el que se obtienen o tratan”. Las
categorías de datos seleccionados para su tratamiento deben ser los estrictamente
necesarios para lograr el objetivo declarado y el responsable del tratamiento debe
limitar estrictamente la recogida de datos a aquella información que esté directamente
relacionada con el fin específico que se intenta alcanzar.
El programa, ***PROGRAMA.1, en el que participaba la parte reclamante, está
dirigido, entre otros requisitos, a demandantes de empleo. Cuando uno de sus
participantes consigue un puesto de trabajo, ha de comunicar y acreditar tal
circunstancia a la Asociación Inserta Empleo, entidad a través de la cual se realiza el
mencionado programa.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

En el presente caso, la parte reclamante, al ser contratada por ***ORGANISMO.1,
solicitó a la parte reclamada su baja en el programa ***PROGRAMA.1. A tal efecto,
remitió a la parte reclamada copia de la vida laboral, certificado del contrato de trabajo
descargado de la web del SEPE y comunicación del contrato en el SEPE con
contrat@2.
A pesar de lo anterior, la parte reclamada ha solicitado a la parte reclamante copia del
contrato de empleo para cursar tal baja.
En los contratos de trabajo constan datos de carácter personal (datos económicos)
que no son necesarios para que el responsable del tratamiento cumpla con la finalidad
de dar por acreditada la nueva ocupación laboral del participante en el programa a
efectos de darle baja.
Y toda vez que en el presente caso ya había remitido la parte reclamante documentos
acreditativos de su nueva situación laboral, se considera que la parte reclamada ha
incumplido con el artículo 5.1 c) del RGPD, al exigir copia del contrato de trabajo, el
cual contiene datos excesivos para cumplir con la finalidad de acreditar la colocación
laboral y, por tanto, darle de baja en el programa, ***PROGRAMA.1.
Por otra parte, hay que señalar que bajo el concepto amplio de tratamiento de datos
personales definido por la jurisprudencia del TJUE, la mera solicitud de unos datos
personales para incorporarlos a un tratamiento sería en sí misma una operación de
tratamiento, y por tanto sujeta al RGPD. No se ha de entender, por tanto, lo
manifestado por INSERTA de que no se habría producido la vulneración del principio
de minimización, dado que se ha cometido una infracción por solicitar datos excesivos.
Tal y como establece la jurisprudencia del TJUE la definición de tratamiento de datos
personales del art. 4.2 del RGPD comprende una enumeración de operaciones no
exhaustiva, entendiendo en un sentido muy amplio la expresión “cualquier operación”
comprendida en la definición del tratamiento, resultando, además, que las excepciones
a su ámbito de aplicación deben ser interpretadas de forma estricta. Citaremos, por
todas, la STJUE de 24 de febrero de 2022, C175/20, la STJUE 4.05.2023 C.487/21, la
STJUE 30.03.2023 C.34/21 y la STJUE nº 659/2022 de 5 oct de 2023.
El principio de legalidad sancionadora y el principio de seguridad jurídica, en los que
se apoya la parte recurrente, no exigen que cada acción sancionable esté descrita
exhaustivamente en el precepto. Por el contrario, exige que el comportamiento
sancionable esté claramente previsto y tipificado, lo cual ocurre en este caso. La
conducta de la parte recurrente se enmarca dentro de las disposiciones del artículo
5.1.c) del RGPD.
La Sentencia 113/2002 del Tribunal Constitucional invocada también afirma que los
principios de legalidad y seguridad jurídica no exigen una descripción detallada y
específica de cada acto concreto en la normativa, sino que se exige una
predeterminación de la conducta sancionable y sus sanciones. El RGPD y la
LOPDGDD cumplen con este estándar al establecer el principio de minimización y
sancionar explícitamente el incumplimiento de dicho principio. Por lo tanto, la sanción
impuesta no vulnera el principio de legalidad, ya que la normativa aplicable delimita
adecuadamente la conducta y las consecuencias de su incumplimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

Segundo.- Ausencia de culpabilidad en la actuación de INSERTA.
La reclamada manifiesta que en ningún caso hubo voluntad por parte de INSERTA de
cometer el incumplimiento de una obligación legal, lo que determina la imposibilidad de
imponer una sanción por tales hechos.
Por otro lado, y estrictamente en cuanto a la negligencia en la actuación de INSERTA,
cabe señalar que la SAN -Sala Contencioso-Administrativo- 392/2015, de 17 de
noviembre que en su Fundamento Jurídico Tercero recoge la doctrina del Tribunal
Constitucional sobre la aplicación al derecho administrativo sancionador de los
principios del orden penal, en los siguientes términos:
El Tribunal Constitucional ha declarado reiteradamente que los principios del orden
penal, entre los que se encuentra el de culpabilidad, son de aplicación, con ciertos
matices, al derecho administrativo sancionador, al ser ambos manifestaciones del
ordenamiento punitivo del Estado ( STC 18/1987 , 150/1991 ), y que no cabe en el
ámbito sancionador administrativo la responsabilidad objetiva o sin culpa, en cuya
virtud se excluye la posibilidad de imponer sanciones por el mero resultado, sin
acreditar un mínimo de culpabilidad aun a título de mera negligencia ( SSTC 76/1990 y
164/2005).
El principio de culpabilidad, garantizado por el artículo 25 de la Constitución, limita el
ejercicio del "ius puniendi" del Estado y exige, según refiere el Tribunal Constitucional
en la sentencia 129/2003, de 20 de junio, que la imposición de la sanción se sustente
en la exigencia del elemento subjetivo de culpa, para garantizar el principio de
responsabilidad y el derecho a un procedimiento sancionador con todas las garantías
(STS de 1 de marzo de 2012, Rec 1298/2009).
Ciertamente, el principio de culpabilidad, previsto en el artículo 130.1 de la Ley
30/1992, de 26 noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, dispone que solo pueden ser sancionados por
hechos constitutivos de infracción administrativa los responsables de los mismos, aún
a título de simple inobservancia. Obviamente, ello supone que dicha responsabilidad
sólo puede ser exigida a título de dolo o culpa, quedando desterrada del ámbito del
derecho administrativo sancionador la llamada "responsabilidad objetiva", y
comprendiendo el titulo culposo la imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable.
Esta "simple inobservancia" no puede ser entendida, por tanto, como la admisión en el
derecho administrativo sancionador de la responsabilidad objetiva, pues la
jurisprudencia mayoritaria de nuestro Tribunal Supremo (a partir de sus sentencias de
24 y 25 de enero y 9 de mayo de 1983) y la doctrina del Tribunal Constitucional
(después de su STC 76/1990 ), destacan que el principio de culpabilidad, aún sin
reconocimiento explícito en la Constitución, se infiere de los principios de legalidad y
prohibición de exceso ( artículo 25.1 CE ), o de las propias exigencias inherentes a un
Estado de Derecho, por lo que se requiere la existencia de dolo o culpa (en este
sentido STS de 21 de enero de 2011, Rec 598/2008 ).
No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas no se
corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que son imputables
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

a la conducta humana. De modo que en el caso de infracciones cometidas por
personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad, éste se
aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de las personas
físicas. Según la STC 246/1991 " (...) esta construcción distinta de la imputabilidad de
la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción
jurídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido
estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.
Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que deriva del bien
jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección
sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona
jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma " (en este sentido STS de 24
de noviembre de 2011, Rec 258/2009).
A lo expuesto debe añadirse, siguiendo la sentencia de 23 de enero de 1998 ,
parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005 , y de 23
de octubre de 2010, Rec 1067/2006 , que "aunque la culpabilidad de la conducta debe
también ser objeto de prueba, debe considerarse en orden a la asunción de la
correspondiente carga, que ordinariamente los elementos volitivos y cognoscitivos
necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su
exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente
normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su
inexistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente a un comportamiento
típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".
En el supuesto que nos atañe resulta notoria la existencia de antijuridicidad y
culpabilidad en la conducta infractora de la entidad responsable del tratamiento de los
datos personales, INSERTA, quien como responsable del tratamiento de datos, que
decide sobre la finalidad, contenido y uso de los datos personales incluidos en el
tratamiento, tiene la obligación de obrar con mayor diligencia a la hora de solicitar solo
los datos necesarios. Dicha condición impone un deber especial de diligencia a la hora
de llevar a cabo de solicitar datos personales, en lo que atañe al cumplimiento de los
deberes que la legislación sobre protección de datos establece para garantizar los
derechos fundamentales y las libertades públicas de las personas físicas, y
especialmente su honor e intimidad personal y familiar, cuya intensidad se encuentra
potenciada por la relevancia de los bienes jurídicos protegidos por aquellas normas y
la profesionalidad de los responsables o encargados, máxime cuando operan con
ánimo de lucro en el mercado de datos; en este sentido se ha pronunciado también la
SAN 392/2015, de 17 de noviembre (Ver su Fundamento de Derecho Tercero).
En cuanto a la conducta de INSERTA se considera que responde al título de culpa.
Es el considerando 74 del RGPD el que dice: Debe quedar establecida la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como la responsabilidad de los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

responsables y encargados del tratamiento, también en lo que respecta a la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas, requieren una atribución clara de las responsabilidades en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.
La responsabilidad objetiva está proscrita en nuestro ordenamiento jurídico. En el
ámbito del Derecho Administrativo sancionador rige el principio de culpabilidad, de
forma que el elemento subjetivo o culpabilístico es una condición indispensable para
que nazca la responsabilidad sancionadora. El artículo 28 de la Ley 40/2015, de
Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP) regula el principio de culpabilidad y
dispone:
“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.”
De conformidad con este precepto, la responsabilidad sancionadora puede exigirse a
título de dolo o de culpa, siendo suficiente en el último caso la mera inobservancia del
deber de cuidado.
El Tribunal Constitucional, entre otras, en su STC 76/1999, ha declarado que las
sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales, al ser
una de las manifestaciones del ius puniendi del Estado, y que, como exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la CE, es imprescindible su existencia para imponerlas.
A propósito de la culpabilidad de la persona jurídica cabe citar la STC 246/1991, 19 de
diciembre de 1991 (F.J. 2), conforme a la cual, respecto a las personas jurídicas, el
elemento subjetivo de la culpa se ha de aplicar necesariamente de forma distinta a
como se hace respecto de las personas físicas y añade que “Esta construcción distinta
de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza de ficción jurídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz [...]”
La decisión de archivar un expediente sancionador podrá fundarse en la ausencia del
elemento de la culpabilidad cuando el responsable de la conducta antijurídica hubiera
obrado con toda la diligencia que le resulta exigible.
Conviene recordar lo que la STC 246/1991 ha dicho a propósito de la culpabilidad de
la persona jurídica: que no falta en ella la “capacidad de infringir las normas a las que
están sometidos”. “Capacidad de infracción [...] que deriva del bien jurídico protegido
por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección sea realmente
eficaz [...]”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

En conexión con lo expuesto hay que referirse al artículo 5.2 del RGPD (principio de
responsabilidad proactiva), según el cual el responsable del tratamiento será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrar
su cumplimiento. El principio de proactividad transfiere al responsable del tratamiento
la obligación no solo de cumplir con la normativa en materia de protección de datos,
sino también la de poder demostrar dicho cumplimiento.
El Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173- emitido
durante la vigencia de la derogada Directiva 95/46/CEE, pero cuyas reflexiones son
aplicables en la actualidad, afirma que la “esencia” de la responsabilidad proactiva es
la obligación del responsable del tratamiento de aplicar medidas que, en
circunstancias normales, garanticen que en el contexto de las operaciones de
tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos y en tener
disponibles documentos que demuestren a los interesados y a las Autoridades de
control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento de las normas en
materia de protección de datos.
Y sobre esta cuestión no hay que olvidar el artículo 24.1 del RGPD que sobre la
responsabilidad del responsable del tratamiento dispone: “Teniendo en cuenta la
naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como los riesgos de
diversa probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas físicas,
el responsable del tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas a
fin de garantizar y poder demostrar que el tratamiento es conforme con el presente
Reglamento. Dichas medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario."
Cabría señalar cual fue la diligencia observada por la parte reclamada en relación con
la conducta que debía haber observado en relación con la conducta examinada. La
respuesta es que la diligencia que debió observar era la precisa para cumplir las
obligaciones que le imponía el artículo 5.1.c) del RGPD y que motivo la apertura del
procedimiento.
Por tanto, de conformidad con el principio de proactividad la parte reclamada no
adopto una actitud consciente y diligente, evitando incidencias como las que dio lugar
a la reclamación y la apertura del procedimiento, infracción del artículo 5.1.c) del
RGPD, actitud y comportamiento que no ha existido en el presente caso, evidenciando
ausencia de diligencia.
Tercero.- Inutilización de mecanismos alternativos de resolución de conflictos
conforme a la buena fe.
De conformidad con lo establecido en el artículo 77 del RGPD. Derecho a presentar
una reclamación ante una autoridad de control.
1. Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo
interesado tendrá derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control,
en particular en el Estado miembro en el que tenga su residencia habitual, lugar de
trabajo o lugar de la supuesta infracción, si considera que el tratamiento de datos
personales que le conciernen infringe el presente Reglamento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

2. La autoridad de control ante la que se haya presentado la reclamación informará al
reclamante sobre el curso y el resultado de la reclamación, inclusive sobre la
posibilidad de acceder a la tutela judicial en virtud del artículo 78.
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.
De conformidad con esta normativa, es un derecho reconocido por el artículo 77 del
RGPD, de presentar una reclamación ante la autoridad de control por parte del
reclamante.
Dicho derecho es autónomo y su ejercicio no está condicionado a que el reclamante
deba necesariamente agotar mecanismos internos de la entidad antes de acudir a la
AEPD. Por tanto, el reclamante está en su derecho de presentar una reclamación sin
estar obligado a recurrir primero a los mecanismos de resolución internos de
INSERTA.
El hecho de contar con un protocolo interno para gestionar solicitudes de derechos en
materia de protección de datos no exime de la responsabilidad de cumplir todas las
normas del RGPD y en caso incumplimiento, de la posibilidad de que cualquier
afectado presente reclamación ante la presente autoridad. En la resolución impugnada
el apercibimiento de la AEPD se dirige precisamente a corregir una conducta que, a
pesar de los mecanismos internos, resultó en una vulneración del RGPD y en objeto
de reclamación.
De conformidad con esta normativa, es un derecho reconocido por el artículo 77 del
RGPD, de presentar una reclamación ante la autoridad de control por parte del
reclamante.
Cuarto.- Ausencia de daños.
Tal alegato no puede ser aceptado, no debemos olvidar que nos encontramos ante el
derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal que persigue
garantizar a la persona un poder de control sobre sus datos personales, sobre su uso
y destino, con el propósito de impedir su tratamiento ilícito y lesivo para su dignidad.
En el ámbito de protección de datos, la sanción o medida correctiva no depende
necesariamente de que exista un daño o perjuicio tangible para el reclamante. El
RGPD establece obligaciones de cumplimiento normativo y las infracciones pueden
sancionarse independientemente del daño causado. En el caso que nos ocupa, el
principio de minimización de datos previsto en el artículo 5.1.c) del RGPD implica que
solo se recopile y procese la información estrictamente necesaria para el fin
establecido. La vulneración de este principio constituye una infracción sancionable, sin
importar si el reclamante experimentó un perjuicio tangible, como ocurrió en el
presente caso.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

Quinto.- Suspensión de la ejecutividad de la resolución objeto del presente
recurso.
Por último, la parte recurrente señala que la ejecución inmediata de la resolución
causaría un perjuicio irreparable a los intereses de INSERTA, considerando su
estructura organizativa y el elevado número de empleados. INSERTA ha planificado la
impartición de formación en protección de datos, pero la implementación precipitada
comprometería su efectividad y podría dañar la reputación de la entidad. La
suspensión solicitada es una medida temporal que no afecta negativamente a terceros
ni al interés público, y garantiza una ejecución más efectiva y adecuada de las
medidas requeridas.
Además, solicita que se evite la publicación de la resolución porque considera que a
partir del relato de hechos es fácilmente identificable la persona física afectada y por el
daño que produciría a la imagen y reputación de la entidad. Por ello, invoca la
recurrente que, si la AEPD tiene la obligación de publicar la resolución de la sanción,
se omita cualquier referencia expresa a la entidad INSERTA y a aquellas personas
físicas identificadas en el presente escrito.
En cuanto a la suspensión de la ejecutividad de la resolución, hasta que se resuelva el
presente recurso potestativo de reposición interpuesto contra la misma, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 117 de la LPACAP, dado que manifiesta
que la ejecución inmediata de la Resolución objeto de recurso causaría un perjuicio
irreparable a sus intereses, conviene recordar que las resoluciones de los
procedimientos sancionadores únicamente son ejecutivos cuando no quepa recurso en
vía administrativa, incluido el potestativo de reposición como indican de forma expresa
el artículo 90.3 y el artículo 98.1 apartado b) de la LPACAP.
En consecuencia, en el presente caso, la resolución únicamente será ejecutiva cuando
se dicte y notifique la misma todo ello sin perjuicio de lo establecido en el citado
artículo 90.3
En cualquier caso, la ejecutividad de una resolución sancionadora afecta única y
exclusivamente a aquello que conforma el contenido resolutorio sancionador, esto es,
la sanción administrativa y, en su caso, la obligación de adoptar medidas para la
adecuación de la actuación de la entidad de que se trate a la normativa de protección
de datos personales.
En cuanto a la publicación de las resoluciones, el artículo 50 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales establece que “La Agencia Española de Protección de Datos
publicará las resoluciones de su Presidencia que declaren haber lugar o no a la
atención de los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679, las que pongan fin a los procedimientos de reclamación, las que archiven
las actuaciones previas de investigación, las que sancionen con apercibimiento a las
entidades a que se refiere el artículo 77.1 de esta ley orgánica, las que impongan
medidas cautelares y las demás que disponga su Estatuto.”
El artículo 11 del Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos, aprobado
por Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, dispone lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

El artículo 11 del Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos, aprobado
por Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, dispone lo siguiente:
“Artículo 11. Transparencia y publicidad.
1. La Agencia Española de Protección de Datos publicará en su página web las
resoluciones de su Presidencia que declaren haber lugar o no a la atención de los
derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, las que pongan fin a los
procedimientos de reclamación, las que archiven las actuaciones previas de
investigación, las que sancionen con apercibimiento a las entidades a que se refiere el
artículo 77.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y las que impongan
medidas cautelares.
2. Sin perjuicio de lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno, será igualmente objeto de
publicación en la página web toda aquella información que la Presidencia considere
relevante y que contribuya al mejor cumplimiento de sus funciones.”
Por consiguiente, se establece con carácter general la obligación de publicar las
resoluciones que dicte esta Agencia, que se realiza en la página web de la AEPD.
Pues bien, INSERTA en el presente recurso ha identificado los datos que considera
confidenciales, y solicita que se omita cualquier referencia expresa a la entidad
INSERTA y a aquellas personas físicas identificadas en la resolución del procedimiento
sancionador y en la resolución del recurso potestativo de reposición.
A este respecto, sin perjuicio de la correspondiente anonimización de los datos
personales de las personas físicas que aparezcan en la resolución, no es posible
proceder a omitir cualquier remisión de la parte reclamada en la misma, por cuanto,
por un lado, la misma no tiene la consideración de persona física y, por otro lado, en
aras del interés público que posee la publicación de dichas publicaciones, que permite
conocer los criterios utilizados por esta autoridad, además del objetivo de preservar la
transparencia de la misma en su actuación.
En materia de protección de datos, la publicación de la resolución administrativa no
constituye una sanción en sí misma considerada.
La publicación de determinadas resoluciones de la AEPD viene impuesta por lo
establecido en el citado artículo 50 de la LOPDGDD.
Frente a lo que sucede en otros ámbitos normativos donde se prevé expresamente la
publicación de la resolución sancionadora como una sanción -por poner un ejemplo
citaremos los artículos 304 y 308 del Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Mercado de Valores-,
en materia de protección de datos la norma que impone la publicación de ciertas
resoluciones no configura la publicidad como una sanción.
La finalidad de la publicidad no es sancionar públicamente al infractor por su conducta,
sino dar transparencia y conocimiento a los ciudadanos con carácter general de la
actividad desarrollada por la AEPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

Además, se comprueba con facilidad cuál es la finalidad de la publicación de las
resoluciones si se tiene en cuenta que las que se publican no son únicamente aquellas
en la que se puede llegar a sancionar, que son las que ponen fin a los procedimientos
sancionadores, sino que se incluyen las resoluciones procedimientos de derechos, las
resoluciones de los procedimientos de apercibimiento o las resoluciones que archiven
actuaciones previas de investigación, además de las que fije el Estatuto.
Así, es una garantía de los administrados en los términos del art. 45 de la LPACAP.
Donde la Ley no configura la publicidad de forma expresa como una sanción, ni se
infiere además de su naturaleza jurídica, tampoco podemos entenderlo nosotros.
Es debida, por tanto, la publicación de la resolución administrativa, tal y como impone
la Ley al señalar literalmente que “publicará”.
Publicando la resolución en los términos del art. 50 de la LOPDGDD se consuma el
interés general encomendado a la AEPD. Eso sí, siempre debidamente anonimizada y
detrayendo de la resolución las cuestiones confidenciales o de secreto intelectual e
industrial.
Sobre esta cuestión se pronuncia el Auto de la Audiencia Nacional de 13 enero de
2022 en los siguientes términos: “Así las cosas, en el caso de autos, se publica la
resolución sancionadora recurrida, al amparo del art. 50 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, que dispone: “La Agencia Española de Protección de Datos publicará las
resoluciones de su Presidencia que declaren haber lugar o no a la atención de los
derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, las que
pongan fin a los procedimientos de reclamación, las que archiven las actuaciones
previas de investigación, las que sancionen con apercibimiento a las entidades a que
se refiere el artículo 77.1 de esta ley orgánica, las que impongan medidas cautelares y
las demás que disponga su Estatuto. Es decir, el citado precepto obliga a la Agencia
Española de Protección de Datos (en adelante AEPD), a hacer públicas sus
resoluciones una vez hayan sido notificadas a los interesados. Así las cosas, debe
rechazarse la suspensión de la publicación de la resolución sancionadora en la página
de la AEPD, al apreciarse un interés público en publicitar las resoluciones de la AEPD
en su página web, con el objeto de preservar la transparencia de la actividad de la
AEPD y, en definitiva, la tutela del derecho de protección de datos mediante el
conocimiento de los criterios de aplicación de la normativa de protección de datos.
Cabe recordar, como ha señalado el Auto del Tribunal Supremo, Sala 3ª, de 31 de
marzo de 2015 que “la Administración Pública actúa en un régimen de publicidad de
sus actos con carácter general y, de modo específico, tanto más cuanto así lo
establezcan las normas reguladoras de cada sector del ordenamiento (…)”.
III
Obligación incumplida
El artículo 5.1.c) del RGPD establece que los datos personales serán:
“c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»).”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

El programa, ***PROGRAMA.1, en el que participaba la parte reclamante, está
dirigido, entre otros requisitos, a demandantes de empleo. Cuando uno de sus
participantes consigue un puesto de trabajo, ha de comunicar y acreditar tal
circunstancia a la Asociación Inserta Empleo, entidad a través de la cual se realiza el
mencionado programa.
En el presente caso, la parte reclamante, al ser contratada por ***ORGANISMO.1,
solicitó a la parte reclamada su baja en el programa ***PROGRAMA.1. A tal efecto,
remitió a la parte reclamada copia de la vida laboral, certificado del contrato de trabajo
descargado de la web del SEPE y comunicación del contrato en el SEPE con
contrat@2.
A pesar de lo anterior, la parte reclamada ha solicitado a la parte reclamante copia del
contrato de empleo para cursar tal baja.
En los contratos de trabajo constan datos de carácter personal (datos económicos)
que no son necesarios para que el responsable del tratamiento cumpla con la finalidad
de dar por acreditada la nueva ocupación laboral del participante en el programa a
efectos de darle baja.
Y toda vez que en el presente caso ya había remitido la parte reclamante documentos
acreditativos de su nueva situación laboral, se considera que la parte reclamada ha
incumplido con el artículo 5.1 c) del RGPD, al exigir copia del contrato de trabajo, el
cual contiene datos excesivos para cumplir con la finalidad de acreditar la colocación
laboral y, por tanto, darle de baja en el programa, ***PROGRAMA.1.
IV
Tipificación y calificación de la infracción
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento del
acuerdo de inicio del procedimiento de apercibimiento, y sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción, se considera que la parte reclamada ha cometido una infracción del
principio de minimización de datos regulado en el artículo 5.1.c) del RGPD.
La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal:
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
1. Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.a) de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

“a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.
V
Apercibimiento
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(…)”
Asimismo, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:
“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al responsable o
encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así como ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que adopten las medidas correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”
VI
Adopción de medidas
Se impone al responsable la adopción de medidas adecuadas para ajustar su
actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el
citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá
“ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.
La AEPD tiene constancia de que la parte reclamada está implantado una serie de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

medidas: formación en materia de protección de datos personales y seguridad de la
información que será obligatoria para todos los empleados de Inserta, comunicación
general a todos empleados en aras de sensibilizar y concienciar a su personal de la
importancia del cumplimiento de la normativa de protección de datos de carácter
personal en relación con el desempeño de sus funciones laborales, poniendo el foco
en el principio de minimización y su implicación en la realización de cualquier
tratamiento de datos de carácter personal (adjuntando dicho documento), confección
de una infografía y elaboración de un procedimiento de actuación.
No obstante, la AEPD ha de advertir nuevamente sobre la necesidad de implantar
dichas medidas, dado que la parte reclamada se refiere únicamente a las medidas que
va a tomar, que está planificando y que está trabajando en ello.
Por ello, la AEPD considera necesario requerir a la parte reclamada para que en el
plazo de seis meses acredite a esta Agencia la adopción de medidas que respeten el
principio de minimización de datos establecido en el artículo 5.1 c) del RGPD.
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución del presente procedimiento podrá ser considerado
como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada
como infracción en su artículo 83.5, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.
VII
Resolución extemporánea
Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio.
Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP.
Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.
VII
Conclusión
Por tanto, dado que, en el presente recurso de reposición, no se han aportado nuevos
hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez de la resolución
impugnada, y que la finalidad del recurso es revisar la legalidad de la actuación
administrativa, procede acordar su desestimación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por ASOCIACIÓN
INSERTA EMPLEO contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 8 de mayo de 2024, en el expediente EXP202309272.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ASOCIACIÓN INSERTA EMPLEO.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

