 

 

 

 

 

LA ADOPCIÓN DE 
TÉCNICAS DE 
SEUDONIMIZACIÓN 

El caso del sector sanitario 

 

 

MARZO DE 2022 

 

 

 
0 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

ACERCA DE LA ENISA 

La Agencia de la Unión Europea para la Ciberseguridad (ENISA) es la agencia de la Unión 
cuyo objetivo es alcanzar un elevado nivel común de ciberseguridad en toda Europa. Creada 
en 2004 y reforzada mediante el Reglamento sobre la Ciberseguridad de la UE, la Agencia de 
la Unión Europea para la Ciberseguridad contribuye a la política de seguridad cibernética de la 
UE, mejora la fiabilidad de los productos, servicios y procesos de TIC mediante programas de 
certificación de la ciberseguridad, coopera con los Estados miembros y con los organismos de 
la UE y ayuda a Europa a prepararse para los desafíos del día de mañana en materia de 
ciberseguridad. A través del intercambio de conocimientos, la capacitación y las campañas de 
sensibilización, la Agencia coopera con sus partes interesadas clave para fortalecer la 
confianza en la economía conectada, para impulsar la resiliencia de la infraestructura de la 
Unión y, por último, para proteger digitalmente a la sociedad y a la ciudadanía de Europa. Para 
más información sobre la ENISA y su labor, puede consultar: www.enisa.europa.eu. 

INFORMACIÓN DE CONTACTO 
Para ponerse en contacto con los autores, utilice la dirección de correo isdp@enisa.europa.eu. 
Las consultas de los medios de comunicación acerca de este documento deben realizarse a 
través de press@enisa.europa.eu. 

CONTRIBUCIONES 
Fabio Guasconi (Bl4ckswan), Pantelis Angelidis (UOWM & Vidavo), Prokopios Drogkaris 
(ENISA) 

EDITOR 
Prokopios Drogkaris (ENISA) 

AGRADECIMIENTOS 
Queremos dar las gracias a los miembros del Grupo de Expertos en Seguridad de la Sanidad 
Electrónica de la ENISA1 Fotios Gioulekas, Merja Ikäheimonen, Konstantinos Chondropoulos, 
Ben Kokx, Martha De Cunha Maluf-Burgman, Marta Carbonell Cobo y a los compañeros de la 
ENISA Athanasios Drougkas y Athena Bourka por sus valiosos comentarios y revisión del 
documento. 

AVISO LEGAL 
Este documento es una traducción de la versión original en inglés realizada por 
ENISA y supervisada por la Agencia Española de Protección de Datos. En caso de 
conflicto entre la versión original en inglés y el presente documento, la versión 
original prevalece. 
La versión original está disponible en: https://www.enisa.europa.eu/publications/deploying-
pseudonymisation-techniques 

Salvo que se indique lo contrario, la presente publicación refleja las opiniones e 
interpretaciones de la ENISA. No respalda ninguna obligación reglamentaria de la ENISA ni de 
organismos de la ENISA de conformidad con el Reglamento (UE) 2019/881. 

La ENISA tiene derecho a modificar, actualizar o suprimir la publicación o cualquier parte de su 
contenido. Su finalidad es meramente informativa y debe estar accesible de forma gratuita. En 

1 https://resilience.enisa.europa.eu/ehealth-security 

 

 

 
1 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

cualquier referencia a este informe o uso del mismo, ya sea en su totalidad o en parte, se 
deberá citar a la ENISA como fuente. 

Las correspondientes fuentes de terceros se citan cuando proceda. La ENISA declina toda 
responsabilidad por el contenido de las fuentes externas, incluidos los sitios web externos a los 
que se hace referencia en esta publicación. 

Ni la ENISA ni ninguna persona que actúe en su nombre aceptan responsabilidad alguna en 
relación con el uso que pueda hacerse de la información incluida en la presente publicación. 

La ENISA mantiene sus derechos de propiedad intelectual relativos a esta publicación. 

AVISO SOBRE LOS DERECHOS DE AUTOR 

© Agencia de la Unión Europea para la Ciberseguridad (ENISA), 2022 

Esta publicación cuenta con una licencia CC-BY 4.0. «Salvo que se indique lo contrario, la 
reutilización de este documento está autorizada en virtud de la licencia Creative Commons 
Attribution 4.0 International (CC BY 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/). Esto 
significa que está permitida su reutilización, siempre y cuando se dé el crédito adecuado y se 
indiquen los cambios». 

Para utilizar o reproducir fotografías o cualquier otro material de cuyos derechos de autor la 
ENISA no sea titular, deberá obtenerse el permiso directamente de los titulares de los derechos 
de autor. 

ISBN 978-92-9204-576-0, DOI 10.2824/092874 

 

 
2 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

ÍNDICE 

1. INTRODUCCIÓN 

1.1  LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR SANITARIO 

1.2  PROTECCIÓN DE LOS DATOS SANITARIOS 

1.3  ÁMBITO DE APLICACIÓN — PÚBLICO DESTINATARIO 

1.4  ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO 

2. SEUDONIMIZACIÓN 

2.1  CONTEXTO 

2.2  LA IMPORTANCIA DE LA SEUDONIMIZACIÓN 

2.3  TÉCNICAS BÁSICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 

2.4  CONSIDERACIONES SOBRE LA SEUDONIMIZACIÓN 

3. CASOS DE USO 

3.1  EL INTERCAMBIO DE DATOS SANITARIOS DE PACIENTES 

3.2  ENSAYOS CLÍNICOS 

3.3  EL SEGUIMIENTO DE LOS DATOS SANITARIOS GENERADOS POR EL PACIENTE 

4. CONCLUSIONES 

5. BIBLIOGRAFÍA 

 

 

5 

5 

6 

7 

7 

8 

8 

8 

9 

11 

12 

12 

14 

16 

19 

20 

 
3 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

RESUMEN EJECUTIVO 

A medida que el sector sanitario evoluciona hacia un sector que saca el máximo partido a los 
avances técnicos y adapta los servicios para satisfacer oportunamente las crecientes 
necesidades de los pacientes, surgen retos adicionales en materia de ciberseguridad y 
protección de datos. Integrar nuevas tecnologías en unas infraestructuras informáticas ya 
complejas de por sí plantea nuevos desafíos en cuanto a la protección de datos y la 
ciberseguridad. 

Esto se debe a la creciente necesidad de intercambiar y compartir información relativa a la 
salud de los pacientes entre las distintas partes interesadas. Por lo tanto, es importante que, 
por una parte, las entidades que tratan datos personales recojan y traten posteriormente 
únicamente los datos que necesitan y, por otra, que adopten medidas organizativas y técnicas 
adecuadas para proteger dichos datos personales. 

La seudonimización se está convirtiendo en una importante técnica de seguridad que 
proporciona un medio que facilita el tratamiento de datos personales y ofrece, al mismo tiempo, 
sólidas garantías para proteger los datos personales y, por tanto, salvaguardar los derechos y 
libertades de las personas. 

El presente informe, que complementa los trabajos pertinentes anteriores de la ENISA, 
demuestra cómo puede adoptarse la seudonimización en la práctica para proteger mejor los 
datos sanitarios durante el tratamiento. No cabe duda de que no existe una solución única 
sobre cómo y cuándo aplicar esta técnica; de hecho, se podrían obtener resultados igualmente 
buenos con otras soluciones en casos específicos, en función de los requisitos de protección, 
la utilidad, la escalabilidad, etc. 

La seudonimización puede ser desde una opción «sencilla» hasta un proceso muy complejo, 
tanto a nivel técnico como organizativo. Por este motivo, es realmente importante definir tanto 
las metas y los objetivos de la seudonimización en cada caso particular como la operación de 
tratamiento. 

En el presente informe se destaca el valor añadido que tiene la seudonimización para el sector 
sanitario y demuestra su aplicabilidad a través de casos de uso sencillos pero concretos. Como 
complemento de las publicaciones de la ENISA en este ámbito, el presente informe muestra 
cómo estas técnicas pueden proteger mejor los datos personales tratados en el ámbito de la 
asistencia sanitaria y, en última instancia, promover dichas medidas técnicas y concienciar 
sobre su facilidad de uso y su aplicación. 

 

 

 

 

 
4 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

Integrar nuevas 
tecnologías en el 
sistema sanitario 
plantea nuevos 
desafíos en cuanto 
a la protección de 
datos y la 
ciberseguridad. 

 

1. INTRODUCCIÓN 

En las últimas décadas hemos sido testigos de los veloces avances en el desarrollo y la 
adopción de nuevas tecnologías. Estos rápidos cambios tecnológicos también han llegado al 
sector sanitario, que se está digitalizando y adopta continuamente nuevas tecnologías para 
mejorar la atención a los pacientes, ofrecer nuevos servicios centrados en la atención a 
domicilio de los pacientes e incluso en planes de prevención. 

 

Integrar nuevas tecnologías en unas infraestructuras informáticas ya complejas de por sí 
plantea nuevos desafíos en cuanto a la protección de datos y la ciberseguridad, ya que existe 
una necesidad creciente de intercambiar y compartir información relativa a la salud de las 
personas entre las distintas partes interesadas, en algunos casos entre países, con el fin de 
ofrecer mejores servicios sanitarios. Por lo tanto, es importante que las entidades que tratan 
datos personales recojan y traten posteriormente únicamente los datos que necesiten y, 
además, adopten medidas organizativas y técnicas adecuadas para proteger dichos datos. 

La seudonimización es una medida ampliamente conocida que puede contribuir 
significativamente a este fin. 

En términos generales, la seudonimización tiene por objeto proteger los datos personales 
ocultando la identidad de las personas en un conjunto de datos, por ejemplo, sustituyendo uno 
o varios identificadores personales2 por los denominados seudónimos (y protegiendo 
adecuadamente el vínculo entre los seudónimos y los identificadores iniciales). 

No se trata en absoluto de un proceso nuevo en el diseño de los sistemas de información, pero 
sí ha recibido especial atención tras la adopción del Reglamento general de protección de 
datos (RGPD) [1], en el que la seudonimización se menciona explícitamente como una técnica 
que puede promover la protección de datos desde el diseño (artículo 25 del RGPD), así como 
la seguridad del tratamiento de datos personales (artículo 32 del RGPD). 

1.1 LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR SANITARIO 
Los datos sanitarios siempre han sido una valiosa fuente de conocimientos en el ámbito de la 
asistencia sanitaria. Históricamente, este ámbito ha generado enormes cantidades de datos, 
tanto para el tratamiento de los pacientes como para la investigación y el análisis posterior. Los 
datos se trataban principalmente en papel, pero en las últimas décadas la accesibilidad y la 
cantidad de datos digitalizados han aumentado enormemente. 

Más recientemente, han surgido numerosas nuevas fuentes de datos sanitarios como resultado 
del uso generalizado de historiales médicos electrónicos, aplicaciones sanitarias y dispositivos 
electrónicos ponibles [2]. Además, los avances en la potencia computacional han favorecido el 
desarrollo de nuevas técnicas de análisis de datos y de aprendizaje automático que ayudan en 
el diagnóstico, el tratamiento y la administración en la asistencia sanitaria. 

Como resultado, se están cambiando los planteamientos y las hospitalizaciones están 
perdiendo terreno a favor de un sistema de asistencia sanitaria más repartido y que corre a 
cargo de operadores tanto públicos como privados, todo ello en un entorno más cercano al 
domicilio del paciente, como se muestra en el gráfico 1. 

2 Un identificador permite la identificación, directa o indirecta, de una persona; por ejemplo, pueden ser identificadores el 
nombre, la dirección, la fecha de nacimiento, el número de identificación nacional, el número de seguridad social, etc. 

 

 

 
5 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

 

Gráfico 1: Desplazamiento del valor en la asistencia sanitaria como consecuencia de la 
transformación digital [3] 

 

Estos avances tecnológicos han aumentado la demanda de bancos de macrodatos médicos 
para ofrecer soluciones, por ejemplo, para el diagnóstico y el fenotipado de enfermedades, la 
modelización de los resultados clínicos, la predicción de estrategias de intervención temprana, 
la medicina de precisión, etc. Sin embargo, el creciente tratamiento de datos médicos 
digitalizados también ha incrementado los riesgos en términos de ciberseguridad, protección de 
datos y probabilidad de violaciones de la seguridad de los datos. 

Estos riesgos y las amenazas conexas ya se han identificado en las publicaciones pertinentes 
de la ENISA en el ámbito de la seguridad de la sanidad electrónica  [4], [5] y [6]. Los 
instrumentos jurídicos pertinentes de la UE, como la Directiva SRI[7], el Reglamento general de 
protección de datos [1], el Reglamento sobre los productos sanitarios  [8], la Directiva relativa a 
la aplicación de los derechos de los pacientes en la asistencia sanitaria transfronteriza[9] etc., 
impusieron obligaciones a los proveedores de asistencia sanitaria y a los fabricantes de 
productos sanitarios para garantizar un nivel adecuado y uniforme de protección de los datos 
médicos y de los productos y servicios que los utilizan. 

1.2 PROTECCIÓN DE LOS DATOS SANITARIOS 
La protección de los datos sanitarios se considera una cuestión de alta prioridad debido a su 
carácter sensible y a la importancia que tienen para las personas («los interesados»). Desde el 

 

 
6 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

punto de vista de la ciberseguridad, confidencialidad, disponibilidad e integridad de los datos 
médicos y de la infraestructura pertinente se consideran esenciales para poder prestar una 
atención médica oportuna, adecuada e ininterrumpida. 

Esto también se pone de relieve en la Directiva SRI[7], que clasifica al sector sanitario como 
operador de servicios esenciales y pide unos requisitos mínimos de seguridad para garantizar 
un nivel de seguridad adecuado al nivel de los riesgos presentados. Además, el RGPD 
distingue, en su artículo 9, los datos relativos a la salud como una categoría especial de datos 
(sensibles) y establece requisitos adicionales y obligaciones más estrictas para el tratamiento y 
la protección de dichos datos, con el fin de salvaguardar los derechos y libertades de las 
personas («los interesados»). Por último, el Reglamento sobre los productos sanitarios impone 
requisitos relativos a la seguridad, la calidad y la protección de los productos sanitarios con el 
fin de alcanzar un elevado nivel común de seguridad. 

1.3 ÁMBITO DE APLICACIÓN — PÚBLICO DESTINATARIO 
El objetivo del presente informe es destacar el valor añadido de la seudonimización en el sector 
sanitario y demostrar su aplicabilidad a través de casos de uso sencillos pero específicos. 
Como complemento de las publicaciones pertinentes de la ENISA en este ámbito [10], [11], 
[12], el objeto del presente informe es mostrar cómo estas técnicas pueden proteger mejor los 
datos personales tratados en el ámbito de la asistencia sanitaria y, en última instancia, 
promover dichas medidas técnicas y concienciar sobre su facilidad de uso y su aplicación. 

Este documento está destinado a los profesionales y desarrolladores de tecnologías de la 
información en el ámbito de la asistencia sanitaria, así como a las autoridades sanitarias, que 
pueden presentar recomendaciones sobre la seguridad del tratamiento de datos sanitarios. 

1.4 ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO 
En el apartado 2 se presenta la seudonimización y se analizan sus ventajas y las técnicas más 
comunes que se utilizan. En el apartado 3 se muestra el uso de la seudonimización en tres 
casos de uso que se centran en la recogida de datos sanitarios de pacientes y el tratamiento de 
dichos datos por parte de los proveedores de asistencia sanitaria y los centros de investigación 
médica. Por último, en el apartado 4 se exponen las principales conclusiones y 
recomendaciones pertinentes. 

 

 

 
7 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

2. SEUDONIMIZACIÓN 

2.1 CONTEXTO 
El RGPD define la seudonimización en el artículo 4, apartado 5, como: «el tratamiento de datos 
personales de manera tal que ya no puedan atribuirse a un interesado sin utilizar información 
adicional, siempre que dicha información adicional figure por separado y esté sujeta a medidas 
técnicas y organizativas destinadas a garantizar que los datos personales no se atribuyan a 
una persona física identificada o identificable». 

 

En términos generales, la seudonimización tiene por objeto proteger los datos personales 
ocultando la identidad de las personas (los interesados) en un conjunto de datos, por ejemplo, 
sustituyendo uno o varios identificadores de datos personales por los denominados 
seudónimos y protegiendo adecuadamente el vínculo entre los seudónimos y los 
identificadores iniciales. Este vínculo, conocido a menudo como secreto de seudonimización, 
suele almacenarse en una tabla de correspondencia y puede utilizarse para volver a identificar 
a la persona asociando los seudónimos a los datos originales, tal como se muestra en el 
gráfico 2. Únicamente puede acceder a la tabla de correspondencia la entidad que realizó 
inicialmente la seudonimización, a la que se suele denominar «entidad de seudonimización». 

Gráfico 2: Ejemplo de seudonimización 

La 
seudonimización 
es una técnica bien 
establecida que 
tiene por objeto 
proteger los datos 
personales 
ocultando la 
identidad de las 
personas. 

 

La seudonimización es una de las distintas técnicas de «desidentificación» (como la 
agregación, la ofuscación, el enmascaramiento, etc.) destinadas a eliminar la asociación entre 
un conjunto de datos de identificación y el sujeto de los datos. Otras definiciones de 
seudonimización, como las de la ISO y, en concreto, la ISO 25237: 2017, «Informática sanitaria 
— seudonimización» [13], se basan en este principio y son similares a la definición del RGPD 
antes mencionada. 

2.2 LA IMPORTANCIA DE LA SEUDONIMIZACIÓN 
La principal ventaja de la seudonimización, cuando se aplica correctamente, es que permite 
ocultar la identidad de una persona en el contexto de un conjunto de datos específico, de modo 
que no sea posible asociar los datos a la persona en cuestión. Por lo tanto, también ayuda a 
reducir el riesgo de vincular datos personales de una persona concreta en diferentes ámbitos 
de tratamiento de datos. 

De este modo, por ejemplo, si se produce una brecha de los datos personales, la 
seudonimización dificulta a quienes no sean el responsable del tratamiento la tarea de asociar 

 

 
8 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

los datos vulnerados a determinadas personas sin usar información adicional. Es importante 
indicar que además puede reducir el nivel de riesgo al que están expuestos los datos 
seudonimizados. 

La diferencia radica en saber que nuestro ejemplo «John SMITH» del gráfico 2 padece una 
enfermedad crónica y que una persona identificada como «aa1f ac4fb» padece una 
enfermedad crónica. Incluso aunque se filtraran datos seudonimizados, una tercera empresa 
no podrá dirigir a John SMITH sus campañas de marketing basadas en esa información, a 
menos que la información sobre el mecanismo de asociación de seudónimos a los interesados 
también se vea comprometida. 

El uso de datos seudonimizados debería, por ejemplo, dar más confianza a los interesados a la 
hora de dar su consentimiento al uso de sus datos sanitarios con fines de investigación e 
incluso aumentar la eficacia de otros controles de seguridad que deben aplicarse a datos no 
seudonimizados, como, por ejemplo, el cifrado. 

Por último, cabe señalar que la seudonimización y la anonimización no siguen el mismo 
proceso y que el RGPD considera que los datos seudonimizados son datos personales, 
mientras que los datos anónimos no lo son3. 

2.3 TÉCNICAS BÁSICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
Tal y como se explica en [10], [11] y [12], existen varias técnicas de seudonimización. Las 
principales diferencias entre ellas radican en cómo se genera el seudónimo. En el cuadro 1 que 
figura a continuación se ofrece un resumen exhaustivo de las más comunes. 

Cuadro 1: Resumen de las técnicas básicas de seudonimización 

Técnica 

Generador de seudónimos 

Contador 

Contador de función monótona que comienza con un 
determinado valor que se va incrementando cuando se necesita 
un nuevo seudónimo 

Número aleatorio 

Valor aleatorio extraído entre un límite mínimo y un límite 
máximo cuando se necesita un nuevo seudónimo 

Función resumen 
(hash) 

Código de 
autentificación de 
mensaje resumido 
(HMAC) 

Cifrado 

 

Función criptográfica de un solo sentido (no reversible) que 
transforma los datos personales de entrada en valores de 
longitud fija 

Función criptográfica de un solo sentido (no reversible) que 
añade una clave que la hace menos predecible que una función 
resumen (hash) 

Función criptográfica bidireccional (reversible) que transforma 
los datos personales de entrada en valores que pueden volver a 
transformarse en su formato original utilizando una clave 

Tal como se menciona en [10], aunque la función de resumen (hash) puede contribuir de 
manera significativa a garantizar la integridad de los datos, normalmente se considera una 
técnica de seudonimización débil, puesto que es vulnerable a los ataques de fuerza bruta y de 

3 Puede ampliarse la información sobre las técnicas de anonimización en el Dictamen 05/2014 sobre técnicas de 
anonimización del Grupo de Trabajo 29. 

 

 

 
9 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

diccionario. Del mismo modo, los contadores también se consideran una técnica de 
seudonimización débil, ya que no pueden escalarse. 

Un enfoque sólido para generar seudónimos puede consistir en utilizar funciones hash con 
clave como se muestra en el gráfico 8, es decir, funciones hash cuyo valor de salida no 
depende solo del valor de entrada, sino también de una clave secreta (sal). En el gráfico 3 se 
presentan algunos ejemplos prácticos de la aplicación de las técnicas mencionadas: 

Gráfico 3: Aplicación de técnicas básicas de seudonimización 

 

 

La diferencia entre las tres últimas técnicas ilustradas en el cuadro 1 y en el gráfico 3 puede 
que no se aprecie inmediatamente; no obstante, es sustancial en cuanto a la aplicación de 
dichas técnicas, al igual que también clave elegir el alcance y el enfoque, es decir, la política 
con la que se aplicarán dichas técnicas. En general, la política podría implicar: 

1) 

2) 

3) 

la seudonimización determinista: utilizar siempre el mismo seudónimo para los 
mismos datos; 

la seudonimización aleatoria de documento: utilizar seudónimos iguales para los 
mismos datos únicamente dentro de un mismo ámbito de aplicación; 

la seudonimización totalmente aleatorizada: utilizar siempre un seudónimo 
diferente para los mismos datos. 

En el gráfico 4 se muestran las políticas aplicadas a la técnica del contador, comentada 
anteriormente, en tres casos con los mismos datos personales en dos bases de datos 
diferentes: 

 

 
10 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

Gráfico 4: Aplicación de las políticas de seudonimización 
 

En la práctica, existen métodos más avanzados y, dado que se trata de un tema de gran 
interés, las técnicas también están evolucionando, pero, en general, se tiende a combinar las 
técnicas más comunes descritas anteriormente o a introducir una serie de variaciones. 

2.4 CONSIDERACIONES SOBRE LA SEUDONIMIZACIÓN 
Los responsables y los encargados del tratamiento de datos pueden utilizar técnicas de 
seudonimización y políticas conexas ya sea de forma conjunta —utilizando los mismos 
criterios— o por separado. El primer caso suele darse cuando el responsable del tratamiento 
necesita que el encargado del tratamiento adopte los mismos criterios. Aparte del uso de 
criterios, la diferencia más importante sería la puesta en común de la tabla de correspondencia 
que figura en el gráfico 2. 

Si no se comparte esta tabla, la entidad que recibe datos seudonimizados —siempre que todos 
los mecanismos se apliquen correctamente— no tendría forma de recuperar los datos 
personales originales. Si se comparte la tabla, deberá hacerse con la misma atención que se 
presta al intercambio de claves de cifrado, salvo por las posibles diferencias debidas al mayor 
volumen de datos. 

Un responsable del tratamiento de datos puede pedir a los encargados que seudonimicen los 
datos personales o incluso indicarles cómo hacerlo, especialmente si los datos seudonimizados 
deben intercambiarse entre distintas partes. Dichas especificaciones deben incluir al menos los 
siguientes elementos y basarse siempre en los resultados de evaluaciones de riesgo o impacto 
realizadas previamente: 

▪ 
▪ 
▪ 

▪ 

los datos personales objetivo (por ejemplo, un conjunto de identificadores); 
la técnica que va a utilizarse; 
los parámetros aplicables a la técnica (por ejemplo, la lógica del contador, la gestión de la aleatoriedad, los 
algoritmos empleados, las longitudes de clave); 
la política que va a utilizarse. 

En función de los requisitos aplicables, que probablemente incluirán la normativa, la velocidad, 
la simplicidad, la previsibilidad y el presupuesto, la técnica y los parámetros conexos podrían 
variar. 

 

 

 
11 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

3. CASOS DE USO 

En un intento de demostrar el valor añadido de la seudonimización en el ámbito de la asistencia 
sanitaria, en este apartado se presentan tres casos de uso en los que se han seudonimizado 
los datos médicos personales sujetos al tratamiento. Aunque no se analizan en profundidad 
técnicas específicas de seudonimización, con los diferentes casos de uso se intenta ofrecer 
una visión general de las posibilidades y los aspectos clave de su aplicación, en cuanto al 
mayor nivel de protección de los datos personales tratados gracias a la supresión de 
identificadores personales directos. 

Cabe señalar que estos casos de uso sirven para demostrar la aplicación de la 
seudonimización y no pretenden abarcar los casos de uso operativo en toda su extensión. En 
tales supuestos, habría que analizar más en profundidad el contexto, los encargados del 
tratamiento y el tratamiento de datos implicado, así como todas las operaciones de tratamiento 
pertinentes. 

3.1 EL INTERCAMBIO DE DATOS SANITARIOS DE PACIENTES 
 
En la práctica médica actual, el intercambio de datos entre organizaciones es una práctica 
común y se utiliza principalmente con fines diagnósticos y terapéuticos. Aquí se incluyen los 
intercambios entre diferentes unidades de la misma entidad (por ejemplo, un hospital) y el 
intercambio entre destinatarios concretos (por ejemplo, profesionales médicos, laboratorios, 
etc.). 

 

Por ejemplo, Anne realiza una serie de pruebas médicas en el laboratorio médico Mlabs que 
posteriormente deben ser estudiadas por su médico. Cuando Anne visita Mlabs por primera 
vez, se le pide que facilite información sanitaria contextual (medicación, historial médico, etc.) 
y datos personales (nombre, datos de contacto, número de seguridad social) y Mlabs le 
asigna un ID_Paciente. A partir de este momento, todos los datos, como los resultados, etc. 
relacionados con un control médico se asocian a este ID_Paciente y no a sus datos 
personales, como se muestra en el gráfico 6. El identificador del paciente, que puede incluso 
ser un simple contador de registro progresivo, se utiliza para disociar los datos personales de 
Anne de los resultados y actúa como un seudónimo simple pero eficaz. 

 

 

 

Los datos que se 
transfieren de Mlabs 
al médico tratante 
no contienen los 
identificadores 
personales de Anne, 
sino únicamente el 
seudónimo y los 
resultados de las 
pruebas médicas. 

 

 
12 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

Gráfico 5: El intercambio de datos sanitarios de pacientes 

 
Una vez finalizadas las pruebas médicas, Mlabs asociará los resultados del laboratorio al 
ID_Paciente y no a los datos personales. Cuando Anne solicite una copia de los resultados, 
Mlabs tendrá que buscar el ID_Paciente que le ha asignado y, a continuación, realizar la 
correspondencia, ya que el ID_Paciente y los datos personales se almacenan por separado. 

Si la paciente solicita que se manden los resultados directamente a su médico tratante, que 
será el responsable de analizarlos y decidir si se necesitan más pruebas o medicación, Mlabs 
puede informar al médico de los resultados del ID_Paciente asignado a Anne. La asociación 
entre Anne e ID_Paciente debe comunicarse al médico tratante una sola vez; posteriormente, 
el médico ya sabrá que ese ID_Paciente concreto se refiere a Anne. Sin embargo, en este 
punto, el médico obtiene acceso al secreto de seudonimización y puede identificar 
directamente a Anne, lo que pone fin al nivel de protección de los datos personales que ofrece 
el proceso de seudonimización realizado anteriormente. Este nivel de protección seguiría 
vigente si Anne solo compartiera los resultados de las pruebas médicas y no el secreto de 
seudonimización. 

El mismo principio puede extenderse a una entidad, como un hospital, donde un paciente se 
somete a diferentes pruebas en varias unidades clínicas. Una vez más, las unidades que 
realizan las pruebas procesarán los datos utilizando el ID_Paciente y el médico tratante podrá 
relacionar dicho identificador con Anne como se muestra a continuación. El acceso a datos 
médicos entre los facultativos del mismo centro médico (por ejemplo, un hospital) debe basarse 
en la autenticación y en los derechos de usuario pertinentes. En función de la operación de 
tratamiento, los médicos podrían tener acceso al secreto de seudonimización, con lo que 
podrían identificar directamente a Anne, o tener acceso únicamente al identificador 
seudonimizado de Anne, por lo que no podrían identificarla directamente. 

 

 

 
13 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

Gráfico 6: La disociación de seudónimos 

 

 

Cabe señalar que este caso de uso no se aplica directamente a aquellos casos en que ya se 
utilizan sistemas de historiales médicos electrónicos o historiales médicos electrónicos 
interoperables4, puesto que aquí ya podían definirse los medios para la comunicación de datos 
y la identificación de personas. Sin embargo, en tales casos, la seudonimización podría 
utilizarse en las primeras fases de diseño como técnica para aumentar el nivel de protección, 
apoyar el cumplimiento normativo y promover una adopción más amplia de los historiales 
médicos electrónicos. 

3.2 ENSAYOS CLÍNICOS 
 
Los ensayos clínicos estudian nuevos procedimientos y tratamientos médicos y evalúan sus 
efectos y posibles efectos adversos. Se consideran un requisito previo para obtener las 
autorizaciones necesarias de las autoridades competentes. Por lo general, no los realiza el 
fabricante (por ejemplo, la empresa farmacéutica), sino organizaciones independientes 
denominadas «organizaciones de investigación clínica». 

Los datos 
seudonimizados de 
los ensayos clínicos 
permiten detectar 
asociaciones 
durante los ensayos 
y volver a identificar 
a personas 
concretas si fuera 
necesario. 

 

Un caso típico es el denominado estudio doble ciego, en el que una cohorte de individuos con 
características similares (por ejemplo, pacientes con la misma enfermedad) se divide en dos 
subgrupos. Los miembros de un grupo reciben la medicación objeto del ensayo y los miembros 
del otro grupo, un placebo. En un estudio doble ciego, ni los participantes ni el investigador 
saben quién pertenece a cada grupo. Durante el ensayo, se recogen los mismos datos médicos 
para ambas cohortes. Una vez obtenidos todos los datos, los investigadores pueden comparar 
los resultados de cada grupo y determinar si la nueva mediación médica (variable 
independiente) ha tenido algún impacto en el tratamiento (variable dependiente). 

Más allá de la mera comparación de los registros de datos de los pacientes, otro uso común de 
estos datos médicos es la detección de asociaciones y patrones entre diferentes variables (por 
ejemplo, edad, sexo, ocupación), con miras a identificar el límite superior de eficiencia y 
eficacia, así como información de seguridad adicional, por ejemplo, sobre la posología. Por lo 
tanto, en estas organizaciones de investigación, deben analizarse los datos de todos los 
pacientes para establecer patrones comunes con relevancia médica. 

Para estos análisis, la identidad de los participantes no tiene una importancia directa, y 
normalmente los investigadores no necesitan acceder a la identidad real de los participantes en 
la investigación cuyos datos analiza la organización de investigación clínica. Sin embargo, el 

4 Recomendación de la Comisión, de 6 de febrero de 2019, sobre un formato de intercambio de historiales médicos 
electrónicos de ámbito europeo, C (2019) 800 final. 

 

 

 
14 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

riesgo de que un paciente sea identificado a través de información indirecta no es mínimo. En 
el caso de los ensayos clínicos, información como la edad, el sexo, la ocupación o el lugar de 
residencia puede ser pertinente para el estudio y, en determinadas condiciones, puede llevar a 
la identificación de los participantes en el ensayo. 

En este contexto, un sistema de seudonimización adecuado resultaría óptimo para llevar a 
cabo las tareas de detección de asociaciones y patrones estadísticos sin revelar el valor real de 
las diferentes entradas de datos. En algunos ensayos, esto puede extenderse incluso a las 
asociaciones y los patrones estadísticos de los síntomas y la medicación. Dado que, durante 
los ensayos clínicos, suelen recogerse varios tipos de datos personales, la seudonimización 
debe hacerse con atención para no exponer a los pacientes a una reidentificación no 
autorizada. Para ello podrían combinarse dos enfoques, por ejemplo, como se muestra en el 
gráfico 8: 

1)  emplear  la  seudonimización  en  los  principales  datos  de  identificación  de  cada 

participante; 

2)  utilizar más de un seudónimo para cada dato de identificación de diferentes parámetros 

clínicos. 
 

Gráfico 7: Resumen de la seudonimización en los ensayos clínicos 

Este enfoque podría limitar los datos personales relacionados con cada seudónimo que, junto 
con la solidez que puede obtenerse utilizando una función hash sólida como SHA-2 con un valor 
de  semilla  aleatoria,  como  se  muestra  en  el  ejemplo  siguiente,  dificultaría  aún  más  la 
reidentificación. 

 

 

 

 

 
15 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

Gráfico 8: La asociación de los parámetros a los seudónimos 

 

Se puede dar otra excepción a la hipótesis básica cuando los datos de un paciente pueden 
revelar un riesgo para su salud (por ejemplo, un nuevo diagnóstico) y al equipo de investigación 
le convendría ponerse en contacto con la organización de investigación clínica y activar una 
notificación al paciente. Este es un caso muy similar al que se analiza en [12] en el 
apartado 4.2.2. 

3.3 EL SEGUIMIENTO DE LOS DATOS SANITARIOS GENERADOS POR 
EL PACIENTE 
 
En la actualidad, los dispositivos ponibles inteligentes controlan las constantes vitales como la 
frecuencia cardíaca, la saturación de oxígeno y la presión arterial. La supervisión periódica de 
las constantes vitales es una práctica frecuente en la asistencia a los pacientes y ayuda a 
reconocer de manera temprana parámetros fisiológicos anómalos. Sin embargo, lo habitual es 
que solo el propio paciente vea las mediciones y se ponga en contacto con el médico cuando 
observe un valor anómalo. 

Los intervalos normales en las constantes vitales de una persona suelen variar en función de la 
edad, el peso, el sexo y el estado de salud general, lo que dificulta la fijación de valores 
predefinidos. Este caso de uso contempla la puesta a disposición de un sistema de vigilancia 
de la salud (HMS) en el que el médico pueda acceder a la información médica y supervisar los 
signos vitales y recibir también la notificación de sus valores anómalos, a través de rangos de 
valores adecuadamente predefinidos. 

 

 

 

 
16 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

Gráfico 9: La seudonimización en el seguimiento de los datos sanitarios generados por 
el paciente 

 

Por ejemplo, a John se le ha diagnosticado una enfermedad cardiovascular y arritmia; la 
bradicardia o taquicardia puede aumentar el riesgo de ictus. El médico de John ha definido tres 
conjuntos de valores en relación con su corazón en reposo: bajo, normal y alto. El dispositivo 
ponible de John supervisa regularmente su frecuencia cardíaca y actividad física, y le avisa 
cuando la frecuencia cardíaca en reposo supera los umbrales bajos o altos. Al mismo tiempo, 
esta notificación también puede enviarse al médico tratante, quien podrá ayudar a John 
inmediatamente o ponerse más tarde en contacto con él para indicarle qué hacer a 
continuación. 

En vez de transmitir los valores y datos del corazón de John, el dispositivo ponible puede 
realizar el proceso de seudonimización y transmitir un seudónimo de John y la gama de 
parámetros de su frecuencia cardíaca en reposo. El médico recibirá el seudónimo y podrá 
acceder a la información del paciente correspondiente y el estado de la frecuencia cardíaca del 
paciente en reposo. Al igual que en el caso de uso analizado en el apartado 3.1, si el médico 
tiene acceso al secreto de seudonimización y puede identificar directamente a John, el proceso 
de seudonimización se considerará principalmente una medida de seguridad a favor de la 
confidencialidad durante la transmisión, y no una medida de protección de datos. 

Gráfico 10: Tabla de correspondencia de los seudónimos 

La transferencia 
seudonimizada 
desde el producto 
sanitario al médico 
tratante reduce el 
riesgo de que los 
datos se vean 
comprometidos 
durante el tránsito. 

 

 

 

 
17 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

Si profundizamos más en este caso de uso, el dispositivo ponible podría perfectamente estar 
sujeto a las disposiciones del Reglamento sobre productos sanitarios [8] y a las orientaciones 
sobre la ciberseguridad de los productos sanitarios [14] aprobadas por el Grupo de 
Coordinación de Productos Sanitarios (MDCG). De ser así, la adopción de técnicas de 
seudonimización, por ejemplo, durante la comunicación y el almacenamiento de datos médicos 
personales podría ayudar a respetar los principios tanto de seguridad como de protección de 
datos desde el diseño, y al mismo tiempo reforzar la confidencialidad de los datos transferidos. 

 

 
18 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

4. CONCLUSIONES 

A medida que el sector sanitario evoluciona hacia un sector que saca el máximo partido a los 
avances técnicos y adapta los servicios para satisfacer oportunamente las crecientes 
necesidades de pacientes de todas las edades y culturas a nivel mundial, surgen retos 
adicionales en materia de ciberseguridad y protección de datos. 

La seudonimización se está convirtiendo en una importante técnica de seguridad que 
proporciona un medio que facilita el tratamiento de datos personales y ofrece, al mismo tiempo, 
sólidas garantías para proteger los datos personales y, por tanto, salvaguardar los derechos y 
libertades de las personas. 

El presente informe, que complementa los trabajos pertinentes anteriores de la ENISA, 
demuestra cómo puede adoptarse la seudonimización en la práctica para proteger mejor el 
intercambio de datos sanitarios. 

No cabe duda de que no existe una solución única sobre cómo y cuándo aplicar la 
seudonimización; de hecho, se podrían obtener resultados igualmente buenos con otras 
soluciones en casos específicos, en función de los requisitos de protección, utilidad, 
escalabilidad, etc. 

Partiendo de un simple token, la seudonimización puede ser desde una opción «sencilla» hasta 
un proceso muy complejo, tanto a nivel técnico como organizativo. Por este motivo, es 
realmente importante definir las metas y los objetivos de la seudonimización en cada caso 
particular y cada operación de tratamiento. A tal fin, unas buenas prácticas y ejemplos de 
seudonimización pertinentes en el contexto del RGPD pueden resultar muy valiosos para los 
proveedores de asistencia sanitaria y los desarrolladores de aplicaciones sanitarias. 

Los desarrolladores y reguladores nacionales y europeos deben promover el 
intercambio de buenas prácticas y ofrecer orientaciones prácticas sobre el uso de la 
seudonimización. 

Los avances en la tecnología y en los tipos de servicios sanitarios que se ofrecen a la 
población podrían comprometer la eficacia y aplicabilidad de las soluciones de seudonimización 
actuales. Esto no solo es pertinente para la elección de la técnica, sino también para el diseño 
general del proceso de seudonimización, que incluye, en particular, la protección de la 
información adicional (es decir, la información que permite asociar los seudónimos a los 
identificadores iniciales). 

Las soluciones de seudonimización propuestas dependen en gran medida de los avances 
tecnológicos y, con el paso del tiempo, pueden surgir problemas o limitaciones de aplicación 
para cada técnica. 

La comunidad investigadora debe seguir trabajando en la protección de datos y la 
ingeniería de seguridad, incluidas las técnicas de seudonimización más avanzadas y sus 
posibles aplicaciones, con el apoyo de las instituciones de la UE en términos de 
orientación política y financiación en investigación. 

 
 

 

 

 
19 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

5. BIBLIOGRAFÍA 

Regulation (EU) 2016/679 of the European Parliament and of the 
Council of 27 April 2016 on the protection of natural persons with 
regard to the processing of personal data and on the free movement 
of such data, and repealing Directive 95/46/EC (General Da. (2016) 

Topol, E.: Individualized Medicine from Prewomb to Tomb. (2014) 

Angelidis, P.: UOWM Lecture Notes. (2019) 

ENISA: Security and Resilience in eHealth Infrastructures and 
Services. (2015) 

ENISA: Procurement Guidelines for Cybersecurity in Hospitals. 
(2020) 

ENISA: Cloud Security for Healthcare Services. (2021) 

Directive (EU) 2016/1148 of the European Parliament and of the 
Council of 6 July 2016 concerning measures for a high common level 
of security of network and information systems across the Union. 
(2016) 

Regulation (EU) 2017/745 of the European Parliament and of the 
Council of 5 April 2017 on medical devices, amending Directive 
2001/83/EC, Regulation (EC) No 178/2002 and Regulation (EC) No 
1223/2009 and repealing Council Directives 90/385/EEC and 
93/42/EE. (2017) 

Directive 2011/24/EU of the European Parliament and of the Council 
of 9 March 2011 on the application of patients’ rights in cross-border 
healthcare. (2011) 

ENISA: Recommendations on shaping technology according to 
GDPR provisions - An overview on data pseudonymisation. (2019) 

ENISA: Pseudonymisation techniques and best practices. (2019) 

ENISA: Data Pseudonymisation: Advanced Techniques and Use 
Cases. (2021) 

ISO: 25237:2017 Health informatics — Pseudonymization. (2017) 

x 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

 

 
20 

LA ADOPCIÓN DE TÉCNICAS DE SEUDONIMIZACIÓN 
 March 2022 

Medical Device Coordination Group: 2019-16 - Guidance on 
Cybersecurity for medical devices. (2019) 

14. 

x 

 

 
21 

 

-

N
N
E

-
1
2
2
-
2
2
-
1
0
-
P
T

 

 

 

ACERCA DE LA  ENISA  

La Agencia de la Unión Europea para la Ciberseguridad (ENISA) es la agencia de la Unión 
cuyo objetivo es alcanzar un elevado nivel común de ciberseguridad en toda Europa. 
Creada en 2004 y reforzada mediante el Reglamento sobre la Ciberseguridad de la UE, la 
Agencia de la Unión Europea para la Ciberseguridad contribuye a la política de seguridad 
cibernética de la UE, mejora la fiabilidad de los productos, servicios y procesos de TIC 
mediante programas de certificación de la ciberseguridad, coopera con los Estados 
miembros y con los organismos de la UE y ayuda a Europa a prepararse para los desafíos 
del día de mañana en materia de ciberseguridad. A través del intercambio de 
conocimientos, la creación de capacidades y la sensibilización, la Agencia coopera con sus 
partes interesadas clave para fortalecer la confianza en la economía conectada, para 
impulsar la resiliencia de la infraestructura de la Unión y, por último, para proteger 
digitalmente a la sociedad y a la ciudadanía de Europa. Para obtener más información 
sobre la ENISA y su trabajo, puede consultar: www.enisa.europa.eu. 

 

 

ISBN 978-92-9204-576-0 
DOI 10.2824/092874 

 

