                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0002/2022

La   consulta   plantea   si   es   conforme   al   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD en lo sucesivo) y a la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD en lo sucesivo) la publicación en
un proceso selectivo de acceso al empleo público, de la lista de admitidos y
excluidos con la indicación del turno por el que se participe, en concreto, por el
turno de discapacidad. Se plantea si tal condición -la de discapacidad- debería
ser privada y por tanto utilizarse otros medios de identificación como el DNI o
algún código alfanumérico.

I

En primer lugar, debemos analizar la condición del dato sobre discapacidad y el
régimen jurídico que le es de aplicación.  
Como punto de partida debe tenerse en cuenta lo indicado en el Artículo 22 de
la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, hecho en
Nueva   York   el   13   de   diciembre   de   2006   ratificado   por   España   mediante
Instrumento publicado en el B.O.E de 21/04/2008, que dispone lo siguiente:

Artículo 22. Respeto de la privacidad.
1. Ninguna persona con discapacidad, independientemente de cuál sea
su lugar de residencia o su modalidad de convivencia, será objeto de
injerencias   arbitrarias   o   ilegales   en   su   vida   privada,   familia,   hogar,
correspondencia o cualquier otro tipo de comunicación, o de agresiones
ilícitas contra su honor y su reputación. Las personas con discapacidad
tendrán derecho a ser protegidas por la ley frente a dichas injerencias o
agresiones.
2. Los Estados Parte protegerán la privacidad de la información personal
y   relativa   a   la   salud   y   a   la   rehabilitación   de   las   personas   con
discapacidad en igualdad de condiciones con las demás.

Esta Agencia ha tenido ocasión de pronunciarse indicando que el dato sobre
discapacidad   es   un   dato   de   salud   y   por   tanto   está   dentro   de   las

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

categorías  especiales de  datos que  requieren un régimen especial de
protección.
Así, con anterioridad a la entrada en vigor del RGPD, en el Informe 178/2014
se   indicaba   que   estamos   ante   un   dato   especialmente   protegido   (aquellos
previstos en el artículo 7 de la LOPD y hoy día previstos en el artículo 9 del
RGPD), sea cual fuere el tipo de discapacidad:  el carácter de especialmente
protegido no es predicable del tipo de discapacidad, sino de la mera existencia
de la misma. Se consagraba así una interpretación extensiva e integradora del
concepto para dotar de la máxima protección a los titulares de este tipo de
datos.
En   este   orden   de   cosas,   como   ejemplo   de   la   especial   protección   de   las
categorías especiales de datos, como es la discapacidad, es preciso resaltar lo
indicado en el artículo 5.3 de la 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno, que a los efectos de la misma
prevé que:

3. Serán de aplicación, en su caso, los límites al derecho de acceso a la
información   pública   previstos   en   el   artículo   14   y,   especialmente,   el
derivado de la protección de datos de carácter personal, regulado en el
artículo   15.  A  este   respecto,   cuando   la   información   contuviera   datos
especialmente protegidos, la publicidad sólo se llevará a cabo previa
disociación de los mismos.

 Más recientemente, en el Informe 117/2019 se indica lo siguiente:

(…) I

El artículo 4.15 del RGPD define como «datos relativos a la salud»,
aquellos datos personales relativos a la salud física o mental de una
persona física, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria,
que revelen información sobre su estado de salud;
Por su parte el Considerando (35) Entre los datos personales relativos a
la salud se deben incluir todos los datos relativos al estado de salud del
interesado que dan información sobre su estado de salud física o mental
pasado, presente o futuro. (…) todo número, símbolo o dato asignado a
una   persona   física   que   la   identifique   de   manera   unívoca   a   efectos
sanitarios; la información obtenida de pruebas o exámenes de una parte
del cuerpo o de una sustancia corporal, incluida la procedente de datos
genéticos y muestras biológicas, y cualquier información relativa, a título
de ejemplo, a una enfermedad, una discapacidad, el riesgo de padecer
enfermedades,  el   historial   médico,   el   tratamiento   clínico   o   el   estado
fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su fuente,
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

por   ejemplo   un   médico   u   otro   profesional   sanitario,   un   hospital,   un
dispositivo médico, o una prueba diagnóstica in vitro.
De lo expuesto debe concluirse que la informacion relativa a la condición
de discapacidad de un trabajador es un dato de salud, y por tanto debe
incluirse dentro de las “categorías especiales de datos” de acuerdo con
el artículo 9 del RGPD.

II

El   tratamiento   de   datos   especiales   debe   encontrar   cobertura   en   el
artículo 9.2 RGPD y una vez excepcionada la prohibición general, hay
que   acudir   a   los   supuestos   del   artículo   6   RGPD   para   dar   licitud   al
tratamiento en cuestión. Así lo indicó el Grupo de Trabajo del Articulo 29
(cuyas   funciones   han   sido   asumidas   por   el   Comité   europeo   de
Protección   de   Datos)   en   su   dictamen   “Directrices   sobre   decisiones
individuales automatizadas y elaboración de perfiles a los efectos del
Reglamento   2016/679”   al   indicar   que   (…)   Los   responsables   del
tratamiento solo pueden tratar datos personales de categoría especial si
se cumplen una de las condiciones previstas en el artículo 9, apartado 2,
así como una condición del artículo 6. (…).
Establece   el   artículo   9   del   RGPD,   en   su   apartado   1   la   prohibición
general  de  tratamiento   de  aquellos  datos   (…)  que   revelen   el  origen
étnico   o   racial,   las   opiniones   políticas,   las   convicciones   religiosas   o
filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos,
datos   biométricos   dirigidos   a   identificar   de   manera   unívoca   a   una
persona física,  datos relativos a la salud  o datos relativos a la vida
sexual o las orientaciones sexuales de una persona física (…). 
En   su   apartado   2   se   recogen   las   excepciones   que   levantan   la
prohibición   al   indicar   que   no   será   de   aplicación   en   los   siguientes
supuestos:
(…) a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento
de dichos datos personales con uno o más de los fines especificados,
excepto cuando el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no puede ser
levantada por el interesado; 
b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el
ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del
interesado   en   el   ámbito   del   Derecho   laboral   y   de   la   seguridad   y
protección social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la
Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo con arreglo al

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas
del   respeto   de   los   derechos   fundamentales   y   de   los   intereses   del
interesado; 
  c)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del
interesado o de otra persona física, en el supuesto de que el interesado
no esté capacitado, física o jurídicamente, para dar su consentimiento; 
 d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas
y   con   las   debidas   garantías,   por   una   fundación,   una   asociación   o
cualquier otro organismo sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política,
filosófica,   religiosa   o   sindical,   siempre   que   el   tratamiento   se   refiera
exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales organismos
o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen
fuera de ellos sin el consentimiento de los interesados; 
  e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha
hecho manifiestamente públicos; 
  f)   el   tratamiento   es  necesario   para   la   formulación,   el   ejercicio   o  la
defensa de reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de
su función judicial; 
  g)   el   tratamiento   es   necesario   por   razones   de   un   interés   público
esencial,   sobre   la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en
lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado; 
h)   el   tratamiento   es   necesario   para   fines   de   medicina   preventiva   o
laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico
médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social,
o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en
virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3; 
  i)  el  tratamiento es necesario por  razones de interés  público en el
ámbito   de   la   salud   pública,   como   la   protección   frente   a   amenazas
transfronterizas graves para la salud, o para garantizar elevados niveles
de   calidad   y   de   seguridad   de   la   asistencia   sanitaria   y   de   los
medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

4

                                                           Gabinete Jurídico

específicas para proteger los derechos y libertades del interesado, en
particular el secreto profesional, 
  j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público,
fines   de   investigación   científica   o   histórica   o   fines   estadísticos,   de
conformidad con el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho de
la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   que   debe   ser   proporcional   al
objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección
de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado. (…)
Por   su   parte,   el   artículo   6   del   RGPD   establece   los   supuestos   que
permiten que el tratamiento de datos sea considerado lícito, a cuyo tenor
se indica lo siguiente:
1. El  tratamiento  solo será  lícito  si se cumple al menos  una de las
siguientes condiciones: 
 a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento; 
  d)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del
interesado o de otra persona física; 
  e)  el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento de  una  misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento; 
 f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre
que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos
y libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño. 
Como   se   ha   puesto   de   manifiesto,   los   artículos   6   y   9   del   RGPD
determinan   los   supuestos   que   permiten   el   tratamiento   de   datos
personales, con carácter general, y con carácter específico respecto de
las categorías especiales de datos, respectivamente.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

Por su parte el artículo 8 de la LOPDGDD bajo la rúbrica “Tratamiento
de datos por obligación  legal, interés  público o ejercicio de  poderes
públicos” establece lo siguiente: 
1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en
los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del   Reglamento   (UE)
2016/679,  cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea   o   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   determinar   las
condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del
mismo así como las cesiones que procedan como consecuencia del
cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción
de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo
IV del Reglamento (UE) 2016/679.
2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos
previstos  en el artículo 6.1 e)  del Reglamento (UE) 2016/679,  cuando
derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley.
(…)

Es decir, para el tratamiento del dato de discapacidad debería darse alguna
circunstancia   que   excepcionara   la   prohibición   general   de   tratamiento   del
apartado 1 del artículo 9 RGPD y además cumplirse un supuesto legitimador
del tratamiento de acuerdo con el artículo 6 del RGPD. 
Todo ello sin perjuicio del cumplimiento de los restantes principios previstos en
el artículo 5 del RGPD, y en especial el de minimización tal como se analizará
su aplicación al caso concreto durante el presente informe.

II

Sobre la legitimación para el tratamiento de categorías especiales de datos en
procesos selectivos al empleo público, en el Informe 86/2020 se analizó, de un
lado el régimen jurídico de acceso al empleo público que era de aplicación al
caso concreto y en segundo término, se puso en valor el carácter jurídico de la
relación que se  establece entre  el participante   y la administración  pública
convocante desde el  punto  de vista  de la vinculación  con las bases de  la
convocatoria, la obligatoriedad de su cumplimiento y naturaleza jurídica:

(…) IV

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

Como se ha dicho antes, el consentimiento resultará inadecuado tanto
para   levantar   la   prohibición   de   tratamiento   de   datos   especialmente
protegidos, (artículo 9.2 a) RGPD) como para servir de base jurídica que
de   licitud   al   tratamiento   (artículo   6.1   a)   RGPD).   Ahora   bien,   debe
resaltarse que, de la conducta del aspirante al solicitar su participación
en   el   proceso   selectivo,   se   deriva   inevitablemente   la   producción  del
tratamiento de sus datos. Con la presentación de la solicitud muestra
adhesión a los actos y consecuencias que se derivan de la ejecución del
proceso selectivo.
En efecto, la participación en un proceso selectivo es un acto jurídico del
que obviamente nace  una relación jurídica entre el aspirante y la
administración convocante  y como tal, además de regularse por las
normas que les son de aplicación por razón de la materia y especialidad,
debe   estar   presidida  por   los   principios   generales   del   derecho
previstos   en   el   Código   Civil   y   recogidos   en   una   reiteradísima
jurisprudencia, entre los que cabe destacar el principio de la buena fe
(artículo   7.1   CC)   y   la   doctrina   que   de   él   se   deriva   referida   a  la
prohibición de ir contra los actos propios, 
Cuando se solicita la participación en un proceso selectivo, se muestra
la aquiescencia a someterse a las normas del mismo, es decir, a las
bases del proceso, que de un lado, resultan ser las reglas del juego, la
ley del contrato o de la relación jurídica que acaba de perfeccionarse, y
de otro, si no han sido recurridas en los plazos legalmente establecidos,
resultan ser firmes e inatacables sin que su contenido (salvo supuestos
de nulidad de pleno derecho, STS nº 1040/2019 de 19 de julio) pueda
ser en modo alguno discutido una vez conocido el resultado del proceso
selectivo. 
Así   lo   recoge   la   jurisprudencia   (por   todas   la   Sentencia   del   Tribunal
Supremo, Sala Tercera, de 8 Mar. 2006, Rec. 6077/2000) «las bases de
la convocatoria de un concurso o pruebas selectivas constituyen la ley a
la que ha de sujetarse el procedimiento y resolución de los mismos, de
tal manera que, una vez firmes y consentidas, vinculan por igual a los
participantes   y   a   la   Administración,   así   como   a   los   Tribunales   y
Comisiones encargados de la valoración de los méritos, no pudiéndose
modificar sino de acuerdo con las previsiones establecidas en la Ley
30/1992. Tal planteamiento tenía su reflejo normativo en el artículo 3 del
Real Decreto 1411/1968, de 27 de junio, que aprobó el Reglamento
General de Ingreso en la Administración Pública, y se plasmó en el
artículo 13.4 y 5 del Reglamento aprobado por Real Decreto 364/1995,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

de 10 de marzo, lo que supone que el procedimiento selectivo debe
ajustarse a las previsiones contenidas en las bases».
Teniendo en cuenta la vinculación que nace de la relación jurídica, no es
conforme   a   derecho   impedir   que   se   produzcan   las   consecuencias
derivadas de su ejecución, ni por parte del aspirante, ni por parte de la
administración convocante (las partes en este contrato). Entre las que
merece destacar el tratamiento de datos de salud, ya que supondría
contravenir la doctrina de  la prohibición de ir en contra de los actos
propios, que informa cualquier relación jurídica, derivada del principio de
buena fe (artículo 7.1 Código Civil)
El Tribunal Supremo, a través de una extensa jurisprudencia, establece
las   bases,   requisitos   y   contenido   de   esta   regla.   Así,   “es   reiterada
doctrina de esta Sala la de que el principio general del derecho que
afirma la inadmisibilidad de venir contra los actos propios, constituye un
límite del ejercicio de un derecho subjetivo o de una facultad, como
consecuencia   del   principio   de   buena   fe   y,   particularmente,   de   la
exigencia de observar, dentro del tráfico jurídico, un comportamiento
coherente, siempre que concurran los requisitos presupuestos que tal
doctrina exige para su aplicación, cuales son que los actos propios sean
inequívocos, en el sentido de crear, definir, fijar, modificar, extinguir o
esclarecer   sin   ninguna   duda   una   determinada   situación   jurídica
afectante a su autor, y que entre la conducta anterior y la pretensión
actual exista una incompatibilidad o una contradicción según el sentido
que de buena fe hubiera de atribuirse a la conducta anterior." 
  “esta Sala viene exigiendo, para que los denominados actos propios
sean   vinculantes,   que   causen   estado,   definiendo   inalterablemente   la
situación   jurídica   de   su   autor,   o   que   vayan   encaminados   a   crear,
modificar   o   extinguir   algún   derecho   opuesto   a   sí   mismo   (SS.,   entre
muchas otras, de 27 de julio y 5 de noviembre de 1987; 15 de junio de
1989; 18 de enero y 27 de julio de 1990), además de que el acto ha de
estar   revestido   de   cierta   solemnidad,   ser   expreso,   no   ambiguo   y
perfectamente delimitado, definiendo de forma inequívoca la intención y
situación del que lo realiza (SS de 22 de septiembre y 10 de octubre de
1988), lo que no puede predicarse de los supuestos en que hay error,
ignorancia, conocimiento equivocado o mera tolerancia” (por todas STS
30/10/1995).
Por   lo   tanto,   debe   concluirse   que,  el   participante   en   un   proceso
selectivo a la  función pública establece libremente  una relación
jurídica con la administración, y, por tanto, asume indudablemente
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

8

                                                           Gabinete Jurídico

la consecución los actos que se derivan de dicha relación, entre los
que se encuentran someterse a los ejercicios y pruebas previstas en las
bases que regulan el proceso y que conlleva un tratamiento de datos
personales. 
Puede explicarse esta conclusión, a meros efectos dialécticos y no para
levantar la prohibición ex articulo 9.2 RGPD, desde la perspectiva del
núcleo esencial del supuesto previsto en el artículo 6.1 b) del RGPD,
que   da   licitud   al   tratamiento   de   datos   cuando   es   necesario   para   la
ejecución de un contrato, es decir, de una relación jurídica. En este
caso, una vez aceptada la relación jurídica derivada de la firma de las
oposiciones el tratamiento de datos que se derive de las mismas es
consustancial y necesario para llevar a término la citada relación.
A lo que hay que añadir conceptos como la previsibilidad del tratamiento
y expectativa (subjetiva y objetiva) de privacidad, que confluyen en el
aspirante respecto del tratamiento de su información personal -incluida
de salud- derivado de su participación en el proceso selectivo conforme
a unas reglas que recogen expresamente ese tipo de tratamientos y que
voluntariamente se han aceptado.

V

Procede abordar a continuación y de manera conjunta, los supuestos
previstos en los apartados b) y h) del artículo 9.2 del RGPD, en tanto
que estamos ante el eventual nacimiento de una relación laboral pues,
aunque la función pública no se rige, en puridad, por normas laborales
sino   por   el   derecho   administrativo   estatutario   de   los   funcionarios
públicos, la interpretación que de ella se deriva, comparte, en términos
generales, la misma naturaleza jurídica.
La prueba de aptitud psicofísica o médica en los procesos selectivos
cumple la finalidad de verificar la existencia en el aspirante de unos
requisitos exigibles según el puesto de trabajo a desarrollar, es decir,
pretenden evaluar la capacidad laboral del trabajador y, por tanto, su
adecuación al ejercicio profesional.
El  apartado   b)  exige   para   este   tratamiento   que   así   lo   autorice   el
Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo
con   arreglo   al   Derecho   de   los   Estados   miembros   que   establezca
garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de
los intereses del interesado y el apartado h) requiere que se ofrezcan
garantías cuando el tratamiento sea realizado por un profesional sujeto a
la   obligación   de   secreto   profesional,   o   bajo   su   responsabilidad,   de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

las normas establecidas por los organismos nacionales competentes, o
por cualquier otra persona sujeta también a la obligación de secreto de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o de las
normas establecidas por los organismos nacionales competentes.
Por lo tanto, el tratamiento que realicen los servicios médicos dispuestos
a tal fin, y el que lleven a cabo los miembros del Tribunal Calificador del
proceso selectivo debe realizarse al abrigo de determinadas garantías
que   se   establezcan   en   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros.
En este sentido procede citar que los miembros del Tribunal Calificador,
en   tanto   empleados   públicos,   están   sometidos   a   los   deberes   de
confidencialidad o secreto derivado de lo previsto en los artículos 52 y
53.12 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que
se   aprueba   el   texto   refundido   de   la   Ley   del   Estatuto   Básico   del
Empleado Público. (EBEP en lo sucesivo)
Por su parte, la Ley 4/2011, de 10 de marzo, del Empleo Público de
Castilla-La Mancha, (y que se aplica a la corporación local de Fuente el
Fresno   a   la   que   se   refiere   la   consulta)  recoge expresamente  este
deber de confidencialidad en su artículo 37 al identificar como unos
de los principios rectores ““la confidencialidad en la actuación de los
órganos de selección”.
Todo   ello   sin   perjuicio   de   que,   en   el   régimen   disciplinario   de   los
funcionarios públicos, se tipifica como falta muy grave en el artículo 95.2
EBEP  la   publicación   o   utilización   indebida   de   la   información   a   que
tengan acceso por razón de su función, y en el propio Código Penal se
considera delito la revelación de secretos por funcionario público en su
artículo 198.
En cuanto a los profesionales médicos, estos están comprometidos con
la   confidencialidad   médica   cuyo   origen   se   remonta   al   juramento
hipocrático, y que tiene su reflejo en la legislación vigente tanto en la Ley
General de Sanidad (artículo 10), como en la Ley 41/2002, de 14 de
noviembre,   básica   reguladora   de   la   autonomía   del   paciente   y   de
derechos y obligaciones en materia de información y documentación
clínica (artículos 7 y 16), que recogen el derecho que los pacientes
tienen a la confidencialidad de toda la información relacionada con su
salud.
A  lo   que   hay   que   añadir,   igual   que   en   el   caso   de   los   funcionarios
públicos, que el Código Penal considera delito el incumplimiento por
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

parte de un profesional de su deber de sigilo o reserva, en su artículo
199.2.
Asimismo,   y   siguiendo   con   las   garantías   que   se   prevean   en   el
ordenamiento jurídico de los Estados miembro, debe tenerse en cuenta
además del principio de confidencialidad previsto en el artículo 5.1 f)
y de la seguridad del tratamiento del articulo 32 ambos del RGPD, la
propia Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, establece en su artículo
5 bajo la denominación de “Deber de Confidencialidad” lo siguiente:
1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos, así como
todas las personas que intervengan en cualquier fase de este estarán
sujetas al deber de confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del
Reglamento (UE) 2016/679.
2.   La   obligación   general   señalada   en   el   apartado   anterior   será
complementaria de los deberes de secreto profesional de conformidad
con su normativa aplicable.
3.   Las   obligaciones   establecidas   en   los   apartados   anteriores   se
mantendrán aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con
el responsable o encargado del tratamiento.
De acuerdo con lo expuesto, el tratamiento de datos que lleven a cabo,
tanto el personal que realicen las pruebas médicas, como los miembros
del Tribunal Calificador, está sometido a unas garantías específicas de
seguridad, indemnidad y confidencialidad, en los términos previstos en
los preceptos indicados. 
Por   lo   tanto,   podemos   encontrar   en   los   apartados   b)   y   h)   del
artículo   9.2   RGPD   los   supuestos   que   levantan   la   prohibición
general de tratamiento de las categorías especiales de datos.

(…)
El citado informe, al analizar ya la concurrencia de alguna base jurídica del
artículo 6 del RGPD, concluyó sobre la base del previo análisis de la normativa
de función pública que (…)  el tratamiento de datos personales derivado del
proceso   selectivo   a   la   función   pública   encuentra   su   legitimación   en   los
apartados, b) c) y e) del artículo 6 del RGPD (…).
Pues   bien,   tales   consideraciones   son   aplicables   al   presente   caso   pues  el
tratamiento de datos de discapacidad en procesos selectivos al empleo
público   es   una   obligación   legal   y   además   resulta   necesario   para   el
ejercicio de competencias propias atribuidas por ley.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

En efecto, el artículo 59 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público (EBEP), establece lo siguiente:

1. En las ofertas de empleo público se reservará un cupo no inferior al
siete por ciento de las vacantes para ser cubiertas entre personas con
discapacidad, considerando como tales las definidas en el apartado 2 del
artículo  4 del texto refundido  de la Ley  General de  derechos de  las
personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el
Real   Decreto   Legislativo   1/2013,   de   29   de   noviembre,   siempre   que
superen   los   procesos   selectivos   y   acrediten   su   discapacidad   y   la
compatibilidad   con   el   desempeño   de   las   tareas,   de   modo   que
progresivamente se alcance el dos por ciento de los efectivos totales en
cada Administración Pública

Del   citado   artículo   se   desprende   que   resulta   obligatorio   en   las   ofertas   de
empleo público hacer una reserva de plazas para personas con discapacidad,
en   consecuencia,   resulta   obligatorio   el   tratamiento   del   dato   referido   a   la
condición de discapacitado.
Y en cuanto a la atribución competencial, en el ámbito de la Administración
General del Estado, el articulo 3.2 g) atribuye al Gobierno la aprobación de la
Oferta de Empleo Público, y el Real Decreto 364/1995 de 10 de marzo,  por el
que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de
la Administración general del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y
Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración general
del   Estado,   atribuye   en   su   artículo   9   la   competencia   para   convocar   a   los
Departamentos a los que figuren adscritos los correspondientes Cuerpos y
Escalas de funcionarios procederán a la convocatoria de los procedimientos
selectivos de acceso para las vacantes previstas de dichos Cuerpos o Escalas,
previo informe favorable de la Dirección General de la Función Pública.
Y  el   artículo   11   EBEP  hace  lo  propio  con  las   Comunidades  Autónomas  al
indicar que, mediante ley de sus respectivas asambleas legislativas, procederá
a ordenar su función pública propia. Y finalmente, la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local, en su artículo 4 atribuye a los
entes locales la potestad de reglamentaria y de autoorganización.
Asimismo, tal como se indica en el Informe 86/2020, y teniendo en cuenta la
naturaleza jurídica de la relación entre el participante en el proceso selectivo y
la administración pública convocante, resultaría necesario el tratamiento del
dato   de   discapacidad   para   la   ejecución   del   “contrato”   que   surgiera   de   la
superación final del proceso selectivo:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

Por otra parte, como se ha señalado antes, el participante en el proceso
selectivo se encuentra vinculado con la administración convocante por la
relación jurídica que se entabla al participar en el proceso selectivo. Tal
como indica la jurisprudencia citada, las bases generales son la ley del
contrato entre ambos. 
Por   lo   que,   haciendo   una   interpretación   extensiva   del   concepto   de
relación   jurídica,   en   la   línea   jurisprudencial   indicada,   sería   aplicable
desde   el   derecho   a   la   protección   de   datos   el   supuesto   legitimador
previsto en el artículo 6.1 b) del RGPD, el tratamiento es necesario para
la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la
aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

Por lo tanto, el tratamiento del dato relativo a la condición de discapacidad
que, con carácter general realizan las administraciones públicas en la
provisión   de   empleo   público,   resulta   conforme   a   lo   dispuesto   en   el
artículo 9.2 b) y articulo 6.1 b), c) y e) del RGPD.

III

En cuanto al tratamiento referido a la publicación del dato de discapacidad por
así encontrarse en las listas de admitidos y excluidos, debe indicarse, en primer
lugar,   que   el   artículo   55   del   EBEP   establece   como   uno   de   los   principios
rectores   que   debe   informar   el   acceso   al   empleo   público,   además   de   los
constitucionales de igualdad, mérito y capacidad, el de transparencia.
Y   en   materia   de   provisión   de   puestos   de   trabajo,   el   artículo   78   también
consagra el principio de publicidad en los siguientes términos: 

“1.   Las  Administraciones   Públicas   proveerán   los   puestos   de   trabajo
mediante procedimientos basados en los principios de igualdad, mérito,
capacidad y publicidad”.

Por su parte el Real Decreto 364/1995 de 10 de marzo, antes citado establece
en su artículo 5 la aplicación del principio de publicidad; y así lo aplica a lo largo
de su articulado, por ejemplo, en el artículo 20 bajo la denominación “Lista de
admitidos y excluidos” lo siguiente:

1.   Expirado   el   plazo   de   presentación   de   solicitudes,   la   autoridad
convocante   dictará   resolución,   en   el   plazo   máximo   de   un   mes,
declarando   aprobada   la   lista   de   admitidos   y   excluidos.   En   dicha
resolución, que deberá publicarse en el «Boletín Oficial del Estado», se
indicarán los lugares en que se encuentran expuestas al  público  las
listas   certificadas   completas   de   aspirantes   admitidos   y   excluidos,
señalándose   un   plazo   de   diez   días   hábiles   para   subsanación   y
determinándose el lugar y fecha de comienzo de los ejercicios y, en su
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

caso, el orden de actuación de los aspirantes. Las citadas listas deberán
ponerse   de   manifiesto,   en   todo   caso,   en   la   Dirección   general   de   la
Función   Pública,   en   el   Centro   de   Información   Administrativa   del
Ministerio para las Administraciones Públicas y en las Delegaciones del
Gobierno y Gobiernos Civiles.
2. Cuando el procedimiento selectivo lo permita, no será preceptiva la
exposición al público  de las listas de  aspirantes admitidos, debiendo
especificarse así en la correspondiente convocatoria. En estos casos, la
resolución,   que   debe   publicarse   en   el   «Boletín   Oficial   del   Estado»,
deberá recoger el lugar y la fecha de comienzo de los ejercicios, así
como   la   relación   de   los   aspirantes   excluidos   con   indicación   de   las
causas y del plazo de subsanación de defectos.
3. La publicación de la Resolución en el «Boletín Oficial del Estado» será
determinante   de   los   plazos   a   efectos   de   posibles   impugnaciones   o
recursos.

Y en el artículo 22 bajo la denominación “Relación de aprobados” dispone que:
1. Una vez terminada la calificación de los aspirantes, los Tribunales o
las Comisiones Permanentes de Selección harán pública la relación de
aprobados por orden de puntuación en los locales en donde se haya
celebrado   la   última   prueba,   siendo   de   aplicación,   en   su   caso,   lo
dispuesto en el artículo 14.2  de  este  Reglamento.  Dicha  relación se
elevará a la autoridad competente, que la publicará en el «Boletín Oficial
del Estado»

En lo que atañe a los procedimientos de promoción profesional, también se
consagra   el   principio   de   publicidad,   tanto   de   la   convocatoria   como   de   la
resolución, en el artículo 38, así como particularizado en los artículos 42 y 52
del mismo Reglamento.
La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas   (LAPACP)   establece   en   su   artículo   45   lo
siguiente:

1. Los actos administrativos serán objeto de publicación cuando así lo
establezcan las normas reguladoras de cada procedimiento o cuando lo
aconsejen   razones   de   interés   público   apreciadas   por   el   órgano
competente.
En   todo   caso,   los   actos   administrativos   serán   objeto   de   publicación,
surtiendo ésta los efectos de la notificación, en los siguientes casos:
(…)
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

b) Cuando se trate de actos integrantes de un procedimiento selectivo o
de   concurrencia   competitiva   de   cualquier   tipo.   En   este   caso,  la
convocatoria   del   procedimiento   deberá   indicar   el   medio   donde   se
efectuarán las sucesivas publicaciones, careciendo de validez las que se
lleven a cabo en lugares distintos.
(…)
3.   La   publicación   de   los   actos   se   realizará   en   el   diario   oficial   que
corresponda, según cual sea la Administración de la que proceda el acto
a notificar.

De acuerdo con los preceptos transcritos, y con el principio de transparencia,
se establece la obligación de publicar la resolución que declara la lista de
admitidos   y   excluidos   y   el   lugar   dónde   figuran   expuestas;   y   cuando   el
procedimiento lo permita podrán no publicarse la lista de admitidos. También
deberá publicarse la relación de aprobados del proceso selectivo, con carácter
general en el BOE y en las sedes de determinados organismos relacionados
con   el   proceso   selectivo   o   en   el   Diario   oficial   correspondiente.  Asimismo,
resulta una obligación de publicación expresa cuando se trate de procedimiento
de concurrencia competitiva. (Artículo 45.1 b) LPACAP).
 la   legitimación   sobre   el   tratamiento   de   datos   concreto
Es   decir,
consistente en la publicación de las listas de participantes, y en su caso,
aprobados,   por   el   turno   de   discapacidad   en   un   procedimiento   de
concurrencia competitiva se encontraría en el artículo 6.1 c) RGPD.

IV

Dicho lo anterior, para que un tratamiento de datos personales sea conforme al
RGPD, no sólo debe encontrarse un supuesto habilitante, sino que  hay que
cumplir los restantes principios del tratamiento de datos.
Resultan especialmente reseñables los de minimización, confidencialidad y en
último término el de responsabilidad proactiva. Así el artículo 5.1 del RGPD
indica que los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de
los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»).

Y en el apartado 2 del citado artículo 5 RGPD se indica que:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de
lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad
proactiva»).

El caso planteado hace referencia a la publicación de unas listas en las que se
distinguen aquellos participantes en el proceso selectivo que han participado
por el turno general y las que han participado por el turno de discapacitados, y
se   propone   respecto   de   estos   últimos,   la   posibilidad   de   identificar   a   éstos
últimos con el DNI o un código alfanumérico.
Pues bien, en primer lugar, debe indicarse que en la consulta no se aporta
información adicional sobre dicha publicación, es decir, si se realiza de modo
On line, y en caso afirmativo si el acceso es libre o mediante identificación, si
se realiza en tablones de anuncios ordinarios de determinados edificios de la
administración pública convocante y si éstos son de libre acceso al público o
restringido, etc., es decir, existen elementos de gran relevancia que deberían
ser tenidos en cuenta a la hora de la aplicación de los citados principios.
Ahora bien, respecto del cómo se debe llevar a cabo dicha publicación, o, dicho
de   otro   modo,  cómo   se   ha   de   conjugar   el   principio   de   publicidad   y
transparencia de los procesos selectivos con el derecho a la protección
de datos,  conviene  en  primer  lugar  poner  de manifiesto  un  ejemplo  de  la
doctrina que se ha ido sosteniendo los tribunales de justicia.
En primer lugar,  el Tribunal Supremo  en Sentencia  núm. 2487/2016 de  22
noviembre, parte de la siguiente premisa:

La publicidad es condición necesaria para asegurar el respeto a los
principios de igualdad, mérito y capacidad, no cabe afirmar que haya
fases   de   los   procesos   selectivos   de   carácter   privado,   ni   que   los
aspirantes no tengan derecho a conocer los ejercicios de aquellos con
los que compiten cuando reclamen su derecho fundamental a acceder al
empleo público.

Por su parte, la Sentencia de 26 de abril de 2012 de la Sección Primera de la
Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional, que cita a su
vez la recaída en el recurso 215/2010, señaló (el subrayado es nuestro): 

“Por lo tanto, una de las excepciones a la exigencia de consentimiento
para el tratamiento de datos es el de la colisión con intereses generales
ó con otros derechos de superior valor que hagan decaer la protección
de datos por la preferencia que deba concederse a ese otro interés. 
En el caso presente, al tratarse de un procedimiento de concurrencia
competitiva   debemos   atender   a   lo   que   señala   el   artículo   103   de   la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

 

jerarquía,

  descentralización,

Constitución   cuando   afirma   que   la  Administración   Pública   sirve   con
objetividad los intereses generales y actúa de acuerdo con los principios
de   eficacia,
  desconcentración   y
coordinación, con sometimiento pleno a la Ley y al Derecho. (párrafo 1)
y cuando afirma en el párrafo 3 que "La Ley regulará el estatuto de los
funcionarios públicos, el acceso a la función pública de acuerdo con los
principios de mérito y capacidad ..." (todo ello en relación con lo previsto
en el artículo 23 C.E . al que nos referiremos más adelante.
Obviamente,  las   garantías   que   exige   el   tratamiento   de   datos
personales   no   pueden   servir   para   empañar   o   anular   estas
exigencias generales que obligan a que los procesos se conduzcan
cumpliendo   unas   mínimas   exigencias   de   transparencia   y
publicidad. La superioridad de estos otros valores aconseja que en este
caso se entienda que no era exigible el consentimiento del interesado
para el tratamiento del dato de la nota consistente en su comunicación
por el sindicato ahora recurrente.
Desde   este   punto  de   vista,   debemos   concluir   que   no   es   exigible  el
consentimiento   de   aquellas   personas   que   participen   en   un
procedimiento de concurrencia competitiva para el tratamiento de las
calificaciones obtenidas en dicho procedimiento y ello como garantía y
exigencia   de   los   demás   participantes   para   asegurar   la   limpieza   e
imparcialidad del procedimiento en el que concurren. (...)
Es   cierto   que   la   Ley   Orgánica   15/1999   no   recoge   expresamente
exenciones   o   excepciones   al   régimen   de   tratamiento   de   datos
personales   en   ella   contenida   con   fundamento   en   las   garantías   de
transparencia   de   los   procesos   competitivos   por   lo   que   será   preciso
ponderar los intereses en conflicto para poder determinar cuál de ellos
debe   prevalecer.  Efectuada   dicha   ponderación,   y   valorando   las
circunstancias que aquí concurren, es claro para este Tribunal que
debe   prevalecer   en   este   caso   la   garantía   de   publicidad   y
transparencia   del   proceso   competitivo   sobre   el   derecho   a   la
protección de datos.  (No es infrecuente que esta Sala debe realizar
este tipo de ponderaciones ó valoraciones; basta remitirse a la sentencia
del recurso 331/205; DF 2/2010 o 862/2009).
Por lo tanto, será procedente la estimación del recuso y la anulación de
la   resolución   recurrida   sobre   la   base   de   la   prevalencia   del   interés
general   tomando   en   consideración   que,   como   es   natural,   solo   se
amparará dicho uso dentro de los fines relativos al mismo procedimiento

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

de concurrencia competitiva en aplicación de los límites que señala el
artículo 4 de la LOPD (...)”.

 Es decir, se sostiene que hay que hacer un ejercicio de ponderación, y que la
garantía de publicidad y transparencia en un procedimiento de concurrencia
competitiva ha de prevalecer, teniendo en cuenta el caso concreto, sobre el
derecho a la protección de datos. 
Ahora bien, resulta relevante la remisión a los límites del artículo 4 de la
LOPD, esto es a la proporcionalidad, que hoy debe entenderse hecha al
principio de minimización. 

V

Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   la   entrada   en   vigor   del   RGPD   y   de   la
LOPDGDD   supone,   entre   otras   cuestiones,   la   aplicación   por   parte   de   los
responsables y encargados del tratamiento, del principio de responsabilidad
activa y fruto del mismo, el análisis del riesgo y la aplicación de principios como
el   de   protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto,   tal   como   a
continuación se analiza.
Todo ello sobre la base de que la publicación de los datos personales de un
participante en un proceso selectivo por el turno de discapacidad hace que se
revele tal condición y que, en determinados casos, pueda provocar situaciones
de discriminación,  estigmatización  y, en último término,  riesgo de  exclusión
social.   Circunstancia   que   es   la   que   se   desprende   de   la   consulta   que   se
pretende evitar con otro tipo de identificación como se propone.
En efecto, en aplicación del   principio de responsabilidad proactiva del que son
acreedores   los   responsables   del   tratamiento   debe   tener   en   cuenta   la
“protección de datos desde el diseño y por defecto” que establece el artículo 25
del RGPD

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y
la  naturaleza,   ámbito,   contexto   y   fines   del   tratamiento,   así  como   los
riesgos de diversa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento
para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del
tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los medios de
tratamiento   como   en   el   momento   del   propio   tratamiento,  medidas
técnicas   y   organizativas   apropiadas,   como   la   seudonimización,
concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de
datos,   como   la   minimización   de   datos,   e   integrar   las   garantías
necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente
Reglamento y proteger los derechos de los interesados.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

2.   El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo
sean objeto de tratamiento los datos personales que sean necesarios
para cada uno de los fines específicos del tratamiento. Esta obligación
se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a la extensión
de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas   garantizarán   en   particular   que,   por   defecto,   los   datos
personales no sean accesibles, sin la intervención de la persona, a un
número indeterminado de personas físicas.

(…)
En el mismo sentido, el Considerando 78 del RGPD establece que:

(78)   (…)  A  fin   de   poder   demostrar   la   conformidad   con   el   presente
Reglamento,   el   responsable   del   tratamiento   debe   adoptar   políticas
internas y aplicar medidas que cumplan en particular los principios de
protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto.   Dichas   medidas
podrían consistir, entre otras, en  reducir al máximo el tratamiento de
datos personales, seudonimizar lo antes posible los datos personales,
dar transparencia a las funciones y el tratamiento de datos personales,
permitiendo a los interesados supervisar el tratamiento de datos y al
responsable del tratamiento crear y mejorar elementos de seguridad.
(…)

Como puede observarse la protección de datos desde el diseño y por defecto,
está íntimamente ligada con el principio de minimización y con medidas como
la seudonimización.
Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   el   CAPÍTULO   I   Disposiciones   generales.
Medidas   de   responsabilidad   activa   establece   en   el   Artículo   28   bajo   la
denominación   “Obligaciones   generales   del   responsable   y   encargado   del
tratamiento” lo siguiente:

  1. Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los elementos
enumerados en los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 2016/679,
determinarán   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que
deben   aplicar   a   fin   de   garantizar   y   acreditar   que   el   tratamiento   es
conforme con el citado reglamento, con la presente ley orgánica, sus
normas de desarrollo y la legislación sectorial aplicable. En particular
valorarán si procede la realización de la evaluación de impacto en la
protección de datos y la consulta previa a que se refiere la Sección 3 del
Capítulo IV del citado reglamento. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                           Gabinete Jurídico

2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior
los responsables y encargados del tratamiento tendrán en cuenta, en
particular, los mayores riesgos que podrían producirse en los siguientes
supuestos: 
a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de discriminación,
usurpación  de  identidad  o  fraude,  pérdidas financieras,  daño  para  la
reputación,   pérdida   de   confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto
profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier
otro perjuicio económico, moral o social significativo para los afectados.
(…)
c)   Cuando   se   produjese   el   tratamiento   no   meramente   incidental   o
accesorio de las categorías especiales de datos a las que se refieren los
artículos 9  y 10 del Reglamento (UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley
orgánica o de los datos relacionados con la comisión de infracciones
administrativas. (…)
e)   Cuando   se   lleve   a   cabo   el   tratamiento   de   datos   de   grupos   de
afectados   en  situación   de   especial  vulnerabilidad   y,   en  particular,   de
menores de edad y personas con discapacidad.
 f) Cuando se produzca un tratamiento masivo que implique a un gran
número de afectados o conlleve la recogida de una gran cantidad de
datos personales. (…)

Asimismo, debe tenerse en cuenta que la LPACAP reconoce en su artículo 13
como Derechos de las personas en sus relaciones con las Administraciones
públicas, en su apartado h) del derecho A la protección de datos de carácter
personal, y en particular a la seguridad y confidencialidad de los datos que
figuren   en   los   ficheros,   sistemas   y   aplicaciones   de   las   Administraciones
Públicas.”
Y en su artículo 40.5, dispone que:

“Las   Administraciones   Públicas   podrán   adoptar   las   medidas   que
consideren necesarias para la protección de los datos personales que
consten   en   las   resoluciones   y   actos   administrativos,   cuando   éstos
tengan por destinatarios a más de un interesado.”

Teniendo en cuenta lo anterior, el responsable del tratamiento de los datos de
los participantes en el proceso selectivo en cuestión tras analizar los posibles
riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   los   participantes   debe   aplicar
medidas desde el punto de vista de la minimización y protección de datos por

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

defecto   que   permitan   su   coexistencia   con   el   principio   de   publicidad   y
transparencia que informan los procesos de concurrencia competitiva.
Las medidas que se analizan y proponen en las conclusiones del presente
informen   podrían   resultar   adecuadas   y   recomendables,   incluso   para   la
publicación del listado del turno de acceso libre, teniendo en cuenta los riesgos
derivados del estado de la tecnología actual y la exponencial transmisión y
publicación de cualquier información que se produce a través de internet.
En consecuencia, se proponen medidas aplicables con carácter general a la
publicación de datos personales en los procesos selectivos, aplicables a ambos
turnos de participación, cuya concreción e implementación corresponde en todo
caso   al   responsable   del   tratamiento   en   cumplimiento   del   principio   de
responsabilidad   activa,   y   que   con   independencia   de   las   que   considere
oportunas, deberá tener en cuenta la especial protección que requiere el dato
de discapacidad.

VI

Sobre qué medidas concretas se pueden llevar a cabo     conviene partir del
principio de proporcionalidad, a la hora de aplicar conjuntamente el derecho
fundamental al acceso a la función pública en condiciones de igualdad (art.23.3
CE) y el derecho a la protección de datos personales (art. 18.4 CE) tal y como
recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional 14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,  por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto; SSTC 66/1995, de 8 de
mayo [ RTC 1995, 66] , F. 5; 55/1996, de 28 de marzo [ RTC 1996, 55] ,
FF. 7, 8 y 9; 270/1996, de 16 de diciembre [ RTC 1996, 270] , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero [ RTC 1998, 37] , F. 8; 186/2000, de 10 de
julio [ RTC 2000, 186] , F. 6).(…)”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                           Gabinete Jurídico

Dicho lo anterior, el RGPD en su artículo 4. 5, define la «seudonimización»
como aquel tratamiento de datos personales de manera tal que ya no puedan
atribuirse a un interesado sin utilizar información adicional, siempre que dicha
información adicional figure por separado y esté sujeta a medidas técnicas y
organizativas destinadas a garantizar que los datos personales no se atribuyan
a una persona física identificada o identificable;
 Por su parte la disociación, es aquella técnica que impide identificar al titular
de los datos, es decir, un dato disociado no puede identificar al titular, por lo
que no estaríamos ante un supuesto de aplicación del RGPD ya que puede
considerarse información anónima. 
El Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
protección de datos de carácter personal, definía en su artículo 5.1 e) el dato
disociado   como   aquél   que   no   permite   la   identificación   de   un   afectado   o
interesado
En este sentido el Considerando 26 del RGPD nos indica que: Por lo tanto, los
principios de protección de datos no deben aplicarse a la información anónima,
es decir información que no guarda relación con una persona física identificada
o   identificable,   ni   a   los   datos   convertidos   en   anónimos   de   forma   que   el
interesado no sea identificable, o deje de serlo.
Es decir, el uso de técnicas de anonimización impediría aplicar el RGPD, pero,
por el contrario, sería un obstáculo para cumplir los principios de publicidad y
transparencia y materializar el de igualdad que ha de presidir los procesos de
acceso a la función pública. Es decir, la disociación o anonimización no supera
el judicio de idoneidad antes referido.
Dicho lo anterior procede analizar cuál ha sido el criterio de esta Agencia con
ocasión de conjugar los principios de publicidad y transparencia en el acceso a
la función pública y el derecho a la protección de datos.
Resolución R/2593/2017 de fecha 29/09/2017 recaída en el procedimiento de
declaración de Infracción AP 2_2017 en el que se denuncia la publicación en
abierto a través de internet, en un proceso selectivo, de las listas de admitidos
y   excluidos   y   de   los   listados   con   las   calificaciones   provisionales,   y   de   la
posibilidad de descargar el correspondiente documento pdf, dónde se indica lo
siguiente:

En cuanto al objeto de la materia propiamente denunciada, una vez
publicada la convocatoria y recibidas las solicitudes de participación en
la misma, comenzaría el proceso de concurrencia competitiva, que como
dice la palabra, debe predicarse de y para todos los integrantes del
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

22

                                                           Gabinete Jurídico

grupo que aspiran a superar las pruebas convocadas, que compiten en
méritos   y   en   capacidad   unos   contra   otros.   Una   vez   publicada   la
convocatoria y las bases, los trámites siguientes van a afectar a un
círculo específico y cualificado. La exposición de datos dentro de dicho
círculo es adecuada, proporcionada y obedece a sus finalidades. Estas
finalidades   son   las   de   los   afectados   por   el   procedimiento,   para   por
ejemplo impugnar los actos que consideren son arbitrarios o lesionen
sus intereses, así como para computar plazos de subsanaciones y/o
reclamaciones.   Pretender   que   debe   prevalecer   la   transparencia   y
publicidad   por   el   hecho   de   que   el   acceso   a   los   datos   de   los
admitidos/excluidos provisionales o de los calificados provisionalmente
se   da   con   carácter   general   y   en   concreto   en   este   caso,   carece   de
justificación y excede por mucho de la finalidad propia del tratamiento de
datos de los afectados. Por consiguiente, el resto del público, los que no
se someten a dichas pruebas, carecen de una base legitima para que
puedan acceder a los datos de apellidos y nombre junto al NIF de cada
aspirante   o   a   sus   calificaciones.   Ello   no   es   proporcionado   con   la
finalidad del proceso, y no afecta a la transparencia, pues terceros que
no se van a examinar, no concurren. Ese acceso por cualquier persona
a los datos resulta invasivo, y es contrario al principio de minimización y
calidad de datos en el tratamiento de los mismos (artículo 4.1 de la
LOPD). Así, terceros ajenos al procedimiento no deben tener acceso
desde el principio a documentos o datos de la tramitación en el que no
ostentan   ninguna   posición   jurídica   definida.   La   lista   provisional   de
admitidos y excluidos provisionales es un acto referente a la tramitación
interna del proceso selectivo. El derecho de un no participante en el
procedimiento   puede,   en   su   caso,   promoverse   caso   a   caso,   como
derecho de acceso con reglas de acceso especificas relacionadas con la
Ley de Transparencia
(…)
Sería menos intrusivo y más acorde con lo previsto con la normativa de
protección   de   datos   que   su   publicación   afectara   y   pudiera   ser
visualizada solo por los que concurren, no al público en general.

Resolución   R/3081/2017   de   24/11/2017   recaída   en   el   procedimiento   de
declaración de Infracción AP 12_2017 en el que se denuncia la publicación en
abierto en la página web de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha,
de los datos de dos menores, incluyéndose la baremación para la concesión de
plaza escolar, que incluía los datos de discapacidad.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                           Gabinete Jurídico

El modo de proceder de la denunciada no ha sido proporcionado para la
finalidad del proceso, pues el acceso por cualquier persona a los datos
de   los   solicitantes   resulta   invasivo,   al   no   participar   en   el   mismo,   y
también lo es el contenido de la baremación. LOPD. Se aconseja pues,
que   los   accesos   a   los   listados   provisionales   y   a   los   definitivos   se
proporcionen tan solo a los aspirantes solicitantes, sea con claves y
contraseñas   asignadas   durante   la   presentación   telemática   o   de   otro
modo similar.

Resolución R/2726/2017 de fecha 17/10/2017 recaída en el procedimiento de
declaración de Infracción AP 17_2017 en el que se denuncia la publicación en
abierto a través de internet en un proceso selectivo, de las listas de admitidos y
excluidos para el Cuerpo Docente de Profesores de Enseñanza Secundaria
expresando la causa de exclusión, dónde en el Hecho Probado 2, se indica
que:

Mediante   resolución   de   16/05/2016,  el   Director   General   de  Personal
docente y Ordenación Académica, indicaba que la relación provisional
de admitidos y excluidos para formar parte de las listas de aspirantes a
nombramientos interinos en el Cuerpo de especialidades convocadas se
iba a publicar en el tablón de anuncios de la Consejería, y en el portal
educativo   de   la   Consejería   de   Educación.   Para   dicho   acceso   y
visualización no se precisa ni clave ni contraseña, pudiendo acceder y
visualizar el contenido cualquier persona, haya o no participado en el
proceso.

Y continua la Resolución en términos similares a las indicadas anteriormente:

Por consiguiente, el resto del público, los que no se participan en dichas
pruebas, carecen de una base legitima para el acceso a los datos de
apellidos y nombre junto al NIF de cada aspirante o a las causas de
exclusión.   Además,   en   este   caso   se   produce   la   desproporción
consistente en explicitar en concreto el motivo de la exclusión. El motivo,
en este caso, no tiene que ver con la no acreditación de la discapacidad
sino  a  causa  del  grado  de  incapacidad  que  tenía  reconocido por  el
organismo competente. Para no tener que explicitar literalmente dicho
motivo, la denunciada debería prever en la convocatoria unas claves
referidas   a   causas   genéricas   en   los   motivos   de   exclusión   y
posteriormente facilitar en su caso al afectado la información concreta
para que pueda impugnar la misma si lo estimara conveniente. El modo
de proceder de la denunciada no es proporcionado para la finalidad del
proceso,   pues   el   acceso   por   cualquier   persona   a   los   datos   de   los
solicitantes resulta invasivo, al no participar en el mismo, y también lo es
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

24

                                                           Gabinete Jurídico

el contenido del motivo de exclusión, infringiéndose el artículo 4.1 de la
LOPD.

Y   finalmente,   la   Resolución   R/1600/2018   recaída   en   el   Procedimiento   de
Declaración   de   Infracción   AP_45/2018,   a   la   que   más   adelante   se   hará
referencia, en la que en términos similares se estima adecuado acceder a
dichos listados mediante previa identificación circunscrita a los participantes.
En conclusión, como puede observarse el criterio de esta Agencia ha sido que
de acuerdo con el principio de proporcionalidad previsto en el artículo 4 de la
hoy derogada LOPD, se establecieran medidas que impidieran que terceros
ajenos a los procedimientos en cuestión pudieran acceder a la información
personal de los participantes.
En   la   actualidad,   bajo   la   aplicación   del   RGPD,   se   emitió   la   Resolución
E/03464/2020 de esta Agencia, de fecha 9/06/2020 que analiza una denuncia
por   la   publicación   por   la   Universidad   de   Zaragoza   de   la   lista   de   alumnos
admitidos por el turno de discapacidad y su acceso “en abierto” a través de la
sede electrónica:

En todo caso, debe tenerse en cuenta el principio de minimización de
datos,   recogido   en   el   artículo   5.1.c)     RGPD,   para     que   los   datos
personales sean “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en
relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados”,   de   modo   que   la
publicidad   deberá   limitarse   a   los   datos   que   sean   necesarios   para
garantizar la transparencia del correspondiente proceso de concurrencia
competitiva, sin incorporar datos que pudieran resultar excesivos para el
logro de tal finalidad, lo que de nuevo exige estar al caso concreto.
Nos   referimos   aquí   a   la   publicación   en   diarios   oficiales   o   tablones
electrónicos de notificación, no a la trasparencia de la Ley 19/2013. Se
trata de accesos por cualquier persona, no solo los participantes que
son   los   directamente   afectados,   y   en   el   transcurso   del   proceso   de
admisión.
En principio, lo lógico sería que el acceso a esos datos solo se diera
entre los participantes que son los únicos interesados en el proceso, sea
de   convocatoria   de   empleo,   sea   de   solicitud   de   admisión   a   la
universidad como en este caso. La publicidad y transparencia se predica
de   los   participantes   en   el   mismo.   El   hecho   de   exponer   en   diarios
oficiales con acceso a terceros todos los datos identificativos no supone
más trasparencia para los afectados y ninguna para los no afectados.
Por  otro   lado,  se  puede  publicar  en   abierto  para   cualquier  persona,
salvaguardando la intimidad y el derecho de protección de datos de los
interesados. (…)

                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

25

                                                           Gabinete Jurídico

La cuestión no es si se puede y debe tratar el dato de discapacitado que
se prevé en la Ley, sino la intensidad o extensión del uso de dichos
datos, y el ámbito en el que se puede extender el tratamiento. En este
caso, mediatizado por la transparencia para los interesados, en cuanto a
la puntuación obtenida según los dos cupos. Cupos que además pueden
comunicarse uno a otro en alguna ocasión, que influyen en un proceso
de concurrencia competitiva en el que se han de ordenar por puntuación
los peticionarios para ajustarse a la oferta. El hecho de preverse en
normas   legales   el   tratamiento   de   dichos   datos   o   de   ampararse   en
principios constitucionales no presupone que deba ceder el derecho de
sus titulares para que cualquier persona, sea o no peticionario de plazas
pueda acceder y conocer dichos datos, incluyendo el dato especial de
persona discapacitada.
Para ello se ha de observar la finalidad del tratamiento, los sujetos a los
que afecta y el marco normativo en el que se desenvuelve.
Se parte de la base que la identificación plena de nombre y apellidos
con el dato de discapacidad en abierto para cualquier persona va más
allá de la trasparencia pues lo pueden visionar terceros no participantes
en el proceso y comunica datos de carácter personal de salud de sus
titulares. Se ha de tender hacia un equilibrio en el tratamiento de los
datos adecuados y pertinentes en el círculo de afectados sin mermar el
derecho fundamental del artículo 18.4 de la Constitución Española. Se
podría   asignar   códigos   de   solicitudes   que   solo   los   peticionarios
conocieran para que entraran en los listados, se podría realizar acceso a
una plataforma con los datos tendiendo hacia lo ideal, que sería que la
publicidad afectara exclusivamente a los solicitantes de plazas. (…)
Manifestó la reclamada que desde la recepción de la reclamación y para
próximas convocatorias de plazas, en cualquier acto administrativo que
publiquen, expondrán con carácter general nombre y apellidos, y para el
cupo de discapacitados, no se publicaran con nombres y apellidos sino
sólo con el número de solicitud y esta previsión habrá de ser publicada
para general conocimiento.
Sobre   ello,   se   debe   significar   que   se   adecuaría   al   principio   de
transparencia y minimización de datos, logrando su objetivo, siempre
que los interesados, garantizando la trasparencia, tuvieran la posibilidad
de conocer la persona que ostenta dicho número de solicitud.
En este caso, cuando se traslada la reclamación a la reclamada, toma
conocimiento   de   la   posible   inadecuación   parcial   a   la   normativa,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

subsanando y retirando el listado. Además, se acredita que ha añadido
un protocolo para la exposición del dato “cupo de discapacidad” que no
vulneraría la normativa.

La resolución citada archiva el procedimiento porque se consideran adecuadas
con el principio de minimización (y protección de datos desde el diseño y por
defecto) las medidas adoptadas por el responsable del tratamiento consistentes
en publicar únicamente un código respecto a los alumnos que concurren en el
turno de discapacidad.

VII

Por lo tanto y como conclusión se proponen, como adecuadas al principio de
minimización   confidencialidad   y  protección   de  datos   desde   el   diseño  y  por
defecto en relación con el principio de publicidad y transparencia que ha de
informar los procesos selectivos de acceso a la función pública, las siguientes
medidas, diferenciando el acceso a las publicaciones a través de internet del
acceso   a   las   publicaciones   en   tablones   de   anuncios   físicos   en   las   sedes
correspondientes:  
Respecto del acceso a través de internet.
En cuanto al acceso, establecer el acceso restringido con usuario y contraseña
a los participantes en el proceso selectivo, entendidos como tales aquellos que
hayan  formalizado la correspondiente  instancia,  o mediante  el uso del DNI
electrónico o certificado digital.
Recuérdese que el articulo 25.2 RGPD indica que Tales medidas garantizarán
en particular que, por defecto, los datos personales no sean accesibles, sin la
intervención de la persona, a un número indeterminado de personas físicas.
Esta solución ya se puso de manifiesto en la Resolución R/1600/2018 recaída
en el Procedimiento de Declaración de Infracción de la AEPD por una denuncia
ante   la   Subdirección   General   de   Ordenación   Profesional   del   Ministerio   de
Sanidad y Consumo, en el que se permitía el acceso a la información sobre los
participantes en los procesos selectivos, por cualquier usuario de internet. En la
relación de hechos probados se indicaba, entre otras cuestiones, lo siguiente:

TRES. - Se verifica, por tanto, que es posible acceder a la dirección del
correo electrónico de un participante con la identificación (DNI o NIE) del
titular   de   dichos   datos,   sin   requerir   contraseña   o   autenticación,
permitiendo que cualquier tercero ajeno a esa identidad pueda acceder
a esa información.
CUATRO.   -   En   la   página   web   antes   indicada,   se   verifica   que   para
descargar   el   documento   Relaciones   Definitivas   de   Resultados   se

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

requiere   identificación   mediante   Certificado   Electrónico   o   DNI
electrónico, posibilitando el acceso a dicho listado con independencia de
ser o no participante en dicho proceso selectivo.

En   el   curso   del   procedimiento   se   acreditó   la   adopción   de   medidas   que
impedían que cualquier tercero pudiera acceder a los datos personales de los
participantes,   mediante   el   acceso   con   el   DNI   electrónico   o   certificado
equivalente circunscrito únicamente a los participantes en el mismo.
En el mismo sentido, el reciente Informe 2/2020, 15 de junio, del Consejo de
Transparencia de Aragón, en el que se indica que:

son   muchas   las  Administraciones   que   están   haciendo   avances   para
establecer un equilibrio entre el principio de transparencia y la protección
de   datos   de   carácter   personal.   Por   ejemplo,   el   Ayuntamiento   de
Zaragoza con su «Instrucción reguladora para la publicación de datos de
carácter personal en procesos selectivos de personal permanente y no
permanente del Ayuntamiento de Zaragoza» de 10 de noviembre de
2017. Así, se restringe el acceso a la información que se publica en la
web a los aspirantes/participantes a cada proceso selectivo a través de
una   contraseña.   Este   sistema   permite   evitar   la   indexación   de   la
información de carácter personal (sin que una simple búsqueda de los
datos a través de un motor de búsqueda pueda ser suficiente para el
acceso   al   contenido   de   esos   datos   personales)   y   se   informa   a   las
personas que solicitan la admisión en procesos selectivos, que si se
encuentran   en   una   situación   de   especial   protección   acreditada   (por
ejemplo,   víctima   violencia   de   género)   se   codifican   sus   datos
identificativos.

En relación con el caso que nos ocupa, hay que añadir que los interesados,
podrán acceder a los listados de admitidos y excluidos, de aprobados de los
ejercicios   en   los   que   se   constituyan   las   pruebas   del   proceso   selectivo   y
aprobados   finales,   con   la   calificación   correspondiente.   El   acceso   podrá
realizarse de modo indistinto, es decir, los del turno libre podrán acceder a los
listados del turno de discapacitados y viceversa. 
La razón de ser de esta posibilidad es que en numerosas ocasiones las bases
de los procesos selectivos prevén que (…)En el supuesto de que algunas de
las personas aspirantes que se haya presentado por el cupo de reserva de
personas con discapacidad superase los ejercicios correspondientes, pero no
obtuviese   plaza   y   su   puntuación   fuese   superior   a   la   obtenida   por   otras
personas aspirantes del sistema de acceso general, éste será incluido por su
orden   de   puntuación   en   el   sistema   de   acceso   general.(…)  y   también   que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                           Gabinete Jurídico

aquellas plazas de este último que no son cubiertas se incorporan o acumulan
al turno general. 
Por   lo   que   resulta   obvio,   la   existencia   de   un   interés   legítimo   en   que   los
participantes   de   ambos   turnos   puedan   conocer   las   listas   de   admitidos   y
excluidos indistintamente.
En este sentido conviene citar el Dictamen CN12-039 de la Agencia Vasca de
Protección de Datos de 30/01/2013, en el que se indica:

Teniendo   en   cuenta   los   principios   rectores   del   acceso,   la   normativa
citada y que estamos ante un único proceso selectivo, aunque del total
de plazas se hayan reservado algunas para el turno de personas con
discapacidad,   el   resto   de   participantes   tendría   derecho   a   conocer
quienes acceden al turno  de  personas  con  discapacidad  y  como  se
desarrolla en su seno el proceso selectivo para, en su caso, hacer valer
sus derechos, puesto que esas plazas se acumularán a las ofertadas en
el turno libre si quedan desiertas. Así, por ejemplo, tendrían legitimación
para   impugnar   la   resolución   que   aprueba   la   relación   provisional   o
definitiva de personal admitido y excluido si consideran que alguno de
los aspirantes del turno de “personas con discapacidad” no reunía esa
condición a la finalización del plazo para la presentación de solicitudes
(base general 2.1), puesto que, además de ser una admisión contraria a
los requisitos de participación exigidos en las bases de la convocatoria
para todos los aspirantes, supondría una diferencia de trato entre los
aspirantes respecto al momento en que debe cumplirse los mismos y, en
consecuencia,   vulneradora   del   derecho   a   acceder   a   las   funciones
públicas "en condiciones de igualdad" garantizado en el art. 23.2 CE.
Además, la indebida admisión de una persona podría perjudicar al resto
de aspirantes al impedir que una plaza que podría quedar libre como
consecuencia de la exclusión acrecentara el resto de plazas del turno
libre.

En  cuanto   a  la información  a  la  que   se   accede,  en  los  correspondientes
listados referenciados en el párrafo anterior, se identificará a cada participante
con la asignación un código -que podría ser el mismo que se otorgara con la
instancia de participación y que constituye a su vez el nombre de usuario del
acceso   a   la   informacion   sobre   el   proceso   selectivo-,   y   las   iniciales   de   los
nombres y apellidos de cada participante y el DNI en los términos de la Dispo
Adicional Séptima de la LOPDGDD. Así se da cumplimiento al principio de
minimización   no   publicando   más   datos   de   los   necesarios   para   cumplir   la
finalidad a la que sirve el tratamiento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

29

                                                           Gabinete Jurídico

En cuanto al plazo durante el que deben estar accesibles dichos listados,
de   acuerdo   con   el   articulo   5.1   e)   RGPD   sobre   limitación   del   plazo   de
conservación, deberán ser accesibles mientras sirvan a la finalidad a la que
sirven, así, por ejemplo, la lista de admitidos y excluidos se deberá eliminar del
sitio web en tanto venzan los plazos sobre su impugnación, o las listas sobre la
calificación de un ejercicio concreto, mientras no haya precluido el trámite para
su impugnación.
En  este   sentido,   conviene  citar   la  Resolución   de   la Autoridad  Catalana  de
Protección de Datos recaída en el Procedimiento Sancionador PS 18/2020, en
el que se indica:

Atendiendo   pues   a   la   finalidad   de   la   publicación   de   los   listados
detallados a los hechos probados, vinculados a procesos de selección
de   personal   -lista   provisional   y   definitiva   de   personas   admitidas,
calificaciones de las diferentes pruebas, etc.-, estos se tendrían que
haber mantenido durante el tiempo necesario para la formulación de las
correspondientes alegaciones o recursos, de forma que finalizado este
plazo ya no tendrían que haber estado accesibles. Este es el criterio de
esta Autoridad recogido en el informe de ”Auditoría 1/2018, sobre los
portales de la transparencia”, donde se afirma, en cuanto al tiempo de
publicación de los diferentes actas dictados en el seno de un proceso
selectivo, que: “En conformidad con el principio de limitación del plazo
de conservación de los datos, la exposición de las listas de admitidos y
los   resultados   de   las   pruebas   sucesivas   se   tienen  que   limitar  en   el
periodo en que se puedan formular alegaciones o recursos; por lo tanto,
se tienen que retirar una vez transcurrida este plazo”
Pero  es  que  además  del  que  se  ha  dicho  hasta  aquí  rebatiendo  la
argumentación   del   Ayuntamiento   en   que   defendía   la   necesidad   de
mantener   la   publicación   de   las   listas   para   proteger   determinados
derechos  de  las personas  interesadas en  el  procedimiento, hay que
poner   de   relieve   que   los   documentos   controvertidos   se   encuentran
publicados en abierto, sin ninguna restricción, de forma que cualquier
persona sea interesada o no en el procedimiento puede acceder a los
datos personales que estos documentos incluyen. Y llegados a este
punto, hay que volver a incidir en aquello que evidenció la instructora a
la propuesta, esto es, que esta publicación, mantenida en el tiempo sin
ninguna legitimación, resulta especialmente lesiva cuando, como en este
caso,   los   listados   son   accesibles   en   abierto   y   contienen   datos   de
especial protección (datos de salud) vinculadas con personas que han

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

30

                                                           Gabinete Jurídico

participado en el dicho proceso selectivo mediante el turno de reserva, a
las cuales se identifica con nombre y apellidos.

La resolución finaliza ordenando las siguientes medidas:

Retirar de su sitio web institucional las listas referidas al apartado de
hechos   probados.   Una   vez   se   haya   adoptado   la   medida   correctora
descrita, en el plazo señalado, hace falta que en los 10 días siguientes
el Ayuntamiento de Barcelona informe la Autoridad, sin perjuicio de la
facultad de inspección de esta Autoridad para hacer las verificaciones
correspondientes.   Así   mismo,   tal   como   indicó   la   instructora   a   la
propuesta,   se   recomienda   el  Ayuntamiento   que   en   futuros   procesos
selectivos en los que participen personas en el turno de reserva, adopte
determinadas
medidas   que   podrían   evitar   la   difusión   de   los   datos   relativos   a   la
discapacidad, sin  desatender  por  eso el  principio de  publicidad  que,
como se ha dicho antes, tiene que regir los procesos de acceso a la
función pública. Así, por ejemplo, podrían publicarse los listados en el
que   consten   las   nombres   y   apellidos   de   todas   las   personas   que
participan en el proceso selectivo (las que participan en el turno libre y
turno   de   reserva)   en   un   entorno   con   acceso   restringido   por   estas
personas; y publicar en abierto las mismas listas, pero identificando a las
personas   que   participan   en   el   turno   de   reserva   de   forma
pseudoanonimizada. Esta forma de identificación mediante un código -
que podría  ser, por ejemplo  un  número de  registro-, también podría
utilizarse a efectos de notificación de los actos administrativos en el
seno del proceso selectivo en relación con las personas que participan
en este turno de reserva (en vez del DNI), evitando así una eventual
identificación en caso de que las listas de los resultados del proceso
selectivo se hiciera mediante el nombre y apellidos y cuatro cifras del
DNI, tal como prevé la DA 17.ª de la LOPDGDD.(…)

Finalmente,   en   cuanto   a   los   nombramientos   como   empleados   públicos   de
aquellos participantes que hayan superado el proceso selectivo, el Articulo 62
EBEP obliga a publicar el nombramiento de los funcionarios de carrera en el
diario oficial correspondiente. Pero nada dice de la publicación por el turno en
el que participaban.
Teniendo en cuenta las medidas que se acaban de indicar, nada impide que
aquellos participantes que pretendan conocer la identidad completa de otros
participantes, con  la finalidad de ejercer los derechos que el ordenamiento
jurídico les concede, como aquellos derivados de la LPACAP, del EBEP o de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

31

                                                           Gabinete Jurídico

las convocatorias en cuestión, puedan acceder a dicha información. En este
sentido la Sentencia del Tribunal Supremo número 400/2020 de 13 de mayo
indica que:

  Por tanto, no cabe sino recordar que la jurisprudencia de la Sala viene
manteniendo que los participantes en procesos selectivos o de provisión
de puestos de trabajo tienen derecho a acceder a la documentación del
mismo reunida en el expediente, incluida la relativa a las valoraciones de
los aspirantes con los que compiten. La posición al respecto de esos
participantes no es la de los interesados a los que se refiere la Ley
19/2013 (RCL 2013, 1772) , sino la cualificada de un aspirante que, en
el marco del artículo 23.2 de la Constitución, aspira a progresar en el
empleo público por razones de mérito y capacidad con los requisitos
previstos por las leyes. Por lo mismo, no pueden, en principio, oponerse
a su pretensión de acceso razones relacionadas con la intimidad o con
los   datos   personales   de   los   otros   participantes   en   el   proceso   en   la
medida   en   que   en   el   expediente   han   de   reflejarse   solamente   los
extremos relativos a la apreciación de dichos méritos y capacidad y lo
que   diga   relación   a   ellos   es   relevante   para   la   resolución   de   la
convocatoria   y,   por   tanto,   para   la   defensa   de   su   derecho   por   los
aspirantes que consideren disconforme a la legalidad la decisión de la
misma [ sentencias de 6 de junio de 2005 (RJ 2005, 6711) (recurso n.º
68/2002, 3 de octubre de 2013 (RJ 2013, 7761) (recurso n.º 644/2012),
2 de diciembre de 2013 (RJ 2014, 271) (recurso n.º 752/2011) y 22 de
noviembre de 2016 (RJ 2016, 6088) (recurso n.º 4453/2015)].

Para   el   resto   de   las   personas,   no   participantes   la   publicación   del   proceso
selectivo, la publicación en internet   referida al proceso selectivo contendrá
aquellos actos o fases del mismo sin indicación alguna sobre datos de carácter
personal, incluso los seudonimizados. 
Todo ello sin perjuicio de las facultades que ofrecen a los ciudadanos las leyes
de   transparencia,   debiendo   destacar   lo   dispuesto   en   el   artículo   14   sobre
limitaciones de acceso general, y en el artículo 15 relacionado con el derecho a
la   protección   de   datos,   ambos   de   la   Ley   19/2013,   de   9   de   diciembre,   de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.  
Teniendo en cuenta las medidas que se acaban de indicar, cualquier ciudadano
puede conocer los pasos o fases por las que pasa el proceso y en definitiva la
adecuación a las normas que rigen los procesos de acceso a la función pública
que es un elemento clave del principio de publicidad y transparencia del que
son acreedores estos procedimientos de acuerdo con los artículos 55 y 78 del

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

                                                           Gabinete Jurídico

EBEP,   y   en   última   instancia   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   23.2   de   la
Constitución Española.
En cuanto al acceso a los listados en los espacios físicos donde se encuentren
los  Tablones   de  Anuncios   de   las   correspondientes   sedes,   se   aplicarían   en
cuanto al contenido y plazo de publicación lo indicado hasta ahora, y en cuanto
a   la   accesibilidad   al   lugar   dónde   se   encuentren   los   mismos,   se   deberían
adoptar medidas para que no fueran de libre acceso, sino que se justifique la
condición de participante en el proceso selectivo.
Las medidas propuestas indicadas se realizan sin perjuicio de que, en aras a
dotar   de   mayor   seguridad   jurídica,   se   pueda   proponer   la   correspondiente
modificación legislativa, teniendo en cuenta la ausencia de normas específicas
sobre   el   modo   concreto   de   proceder,   la   inexistencia   en   la   práctica,   de
uniformidad   de   criterios,   y   las   numerosas   administraciones   y   organismos
públicos que tienen competencias sobre la ejecución de procesos selectivos al
empleo público.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

33

