International Working Group 
on Data Protection 
in Telecommunications 
711.398.1 
 

 
 

 
 

 
 

               9. Mai 2019 
 

P R E S S E M I T T E I L U N G 

 

 

 

Berlin Group veröffentlicht Arbeitspapier zu Datenschutz und künstlicher Intelligenz     

 
 

 
 

 
 

 
 
Die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation (sog. Berlin Group), 
die von der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, geleitet 
wird, hat auf ihrer 64. Sitzung am 29. und 30. November 2018 in Queenstown (Neuseeland) das 
Arbeitspapier „Datenschutz und künstliche Intelligenz“ verabschiedet. 
 
Künstliche Intelligenz (KI) hat in den vergangenen Jahren enorme Entwicklungssprünge gemacht 
und durchdringt zunehmend unsere Alltagswelt. Das wirtschaftliche Potenzial ist groß, durch den 
Einsatz von künstlicher Intelligenz können Produkte und Dienstleistungen verbessert, Prozesse au-
tomatisiert und optimiert werden. Doch für ihre Entwicklung benötigen KI-Systeme große Datenmen-
gen. Dabei werden häufig auch personenbezogene Daten verarbeitet, wodurch das Recht des Ein-
zelnen auf Datenschutz und Privatsphäre berührt ist.   
 
Das Arbeitspapier zum Thema Datenschutz und künstliche Intelligenz zeigt die Herausforderungen 
auf, die mit der Entwicklung und Nutzung von KI-Systemen verbunden sind. Es gibt technische Emp-
fehlungen, die Entwicklern von KI-Systemen, Systemanbietern und Organisationen, die KI-Systeme 
nutzen, helfen, die Risiken für den Datenschutz zu minimieren.  
 
Das Arbeitspapier ist in englischer Sprache unter http://www.berlin-privacy-group.org abrufbar. Eine 
deutsche Übersetzung wird in Kürze auf der Webseite der Berliner Beauftragten für Datenschutz und 
Informationsfreiheit veröffentlicht.  
 
 
 
Über die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation („Berlin Group“) 
Die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation (englisch: International Working 
Group on Data Protection in Telecommunications – IWGDPT, auch bekannt als “Berlin Group”) besteht aus 
Vertreterinnen und Vertretern von Datenschutzbehörden und Organisationen aus aller Welt, die sich mit dem 
Schutz der Privatsphäre beschäftigen. Die Arbeitsgruppe wurde 1983 auf Initiative der Berliner Datenschutz-
behörde gegründet, die seither ihren Vorsitz führt. Seit ihrer Gründung hat die Arbeitsgruppe eine Vielzahl von 
Empfehlungen („Gemeinsame Standpunkte“ und „Arbeitspapiere“) zur Verbesserung des Schutzes der Pri-
vatsphäre in der Telekommunikation verabschiedet. Seit Anfang der neunziger Jahre beschäftigt sich die 
Gruppe insbesondere mit dem Schutz der Privatsphäre im Internet. 
 
Nach der Verabschiedung von Arbeitspapieren auf den Sitzungen der Arbeitsgruppe wird ein schriftliches Ver-
fahren zur Korrektur und Endredaktion eingeleitet. Die Veröffentlichung des endgültigen Arbeitspapiers erfolgt 
nach Abschluss des schriftlichen Verfahrens.   
 
Weitere Informationen über die Arbeitsgruppe sowie die von der Gruppe verabschiedeten Dokumente sind auf 
der Webseite der Arbeitsgruppe abrufbar: http://www.berlin-privacy-group.org.  
 
 
 

Secretariat 
Berliner Beauftragte für 
Datenschutz und Informationsfreiheit 
Friedrichstr. 219 
D-10969 Berlin 
Phone   +49 / 30 / 13889 0 
Fax:      +49 / 30 / 215 5050 
 

E-Mail: 
IWGDPT@datenschutz-berlin.de 
 
Internet: 
http://www.berlin-privacy-group.org 

 

The Working Group has been initiated 
by Data Protection Commissioners 
from different countries in order 
to improve privacy and data protection 
in telecommunications and media 

