Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue 

de l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 33FR/2021 du 5 août 2021 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

1/26 

 

 

 

I. Faits et procédure 

1. Lors de sa séance de délibération du 14 janvier 2020, la Commission nationale 

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  « Formation 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès de la Société A sur base de l’article 

37  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : « loi 

du  1er  août  2018 »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête. 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait comme 

objet de contrôler l’application et le respect des dispositions du règlement (UE) 2016/679 

du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes 

physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre 

circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et de 

la loi du 1er août 2018, et plus spécifiquement la mise en place de caméras de surveillance. 

3. En date du 30 janvier 2020, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans 

les locaux de la Société A1. La décision de la Commission nationale pour la protection des 

données siégeant en formation restreinte sur l’issue de l’enquête (ci-après: « Formation 

Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD. 

4. La  Société  A,  est  une  société  […]  inscrite  au  Registre  du  Commerce  et  des 

Sociétés de Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L-[…], [...] (ci-après : le 

« contrôlé »). Le contrôlé « a pour objet [différents travaux de parachèvement]. […] »2 

5. Lors de la visite précitée, il a été confirmé aux agents de la CNPD que le contrôlé 

recourt à un système de vidéosurveillance.3 Les agents de la CNPD ont constaté que ce 

système est composé de trois caméras du type « fixe » dont deux caméras sont installées 

                                                           
1 Cf. Procès-verbal no. […] relatif à la visite sur site effectuée en date du 30 janvier 2020 auprès de 
la Société A (ci-après : « Procès-verbal no. […] »). 
2 Cf. Statuts coordonnés du [...], Article […]. 
3 Cf. Procès-verbal no. [...], point 6. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

2/26 

à  l’intérieur  de  l’établissement  du  contrôlé  et  une  caméra  est  installée  à  l’extérieur,  à 

l’arrière du bâtiment.4 

6. Le contrôlé a réagi au procès-verbal dressé par les agents de la CNPD par courriel 

du 23 mars 2020, et a transmis une pièce supplémentaire à la CNPD par courriel du 6 avril 

2020. 

7. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date des 

31 août 2020 et 4 septembre 2020 des communications des griefs dont le contenu était 

identique  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait  constitués  en  l’espèce,  et  plus 

précisément une non-conformité aux exigences prescrites par l'article 13.1 et 2 du RGPD 

pour ce qui concerne les personnes concernées, c’est-à-dire les salariés et les personnes 

non-salariées, à savoir les clients, fournisseurs, prestataires de services et  les visiteurs 

(ci-après : les « personnes tierces »), une non-conformité aux prescrits de l'article 5.1.c) 

du  RGPD,  et  une  non-conformité  aux  prescrits  de  l'article  32.1  du  RGPD.  Les  deux 

communications  des  griefs  identiques  s’expliquent  par  le  fait  que  le  chef  d’enquête 

craignait que la poste avait perdu le premier envoi. 

8. Par courrier du 29 septembre 2020, transmis à la CNPD seulement par courrier 

en  date  du  4 février 2021,  réceptionné  le  15  février  2021,  le  contrôlé  a  formulé  ses 

observations sur la communication des griefs. 

9. La  présidente  de  la  Formation  Restreinte  a  informé  le  contrôlé  par  courrier  du 

19 janvier 2021 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 

26 février 2021.  Le  contrôlé  a  confirmé  sa  présence  à  ladite  séance  par  courrier  du 

4 février 2021. 

10. Lors  de  cette  séance,  le  chef  d’enquête  et  le  contrôlé,  représenté  par  […], 

avocat, en remplacement de […], avocat à la Cour, ont exposé leurs observations orales 

à  l’appui  de  leurs  observations  écrites  et  ont  répondu  aux  questions  posées  par  la 

Formation Restreinte. Comme le courrier précité du contrôlé du 29 septembre 2020 n'est 

pas parvenu au chef d'enquête, un délai de deux semaines lui a été accordé afin d'analyser 

ledit courrier et de décider s'il veut, conformément  aux dispositions prévues à l'article 8 

                                                           
4 Cf. Procès-verbal no. [...], point 8, constat 4. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

3/26 

point 3° du règlement de la CNPD relatif à la procédure d'enquête, y répliquer. Le contrôlé 

a eu la parole en dernier. 

11. Par courrier du 31 mars 2021, la Présidente de la Formation Restreinte a informé 

le contrôlé que le chef d'enquête a informé la Formation Restreinte par courriel du 5 mars 

2021 de sa décision de ne pas répliquer au courrier du contrôlé du 29 septembre 2020. 

Dès lors, la Formation Restreinte a pris l'affaire en délibéré. 

 

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

1. Sur les principes 

12. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des 

mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 ainsi que 

pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce 

qui  concerne  le traitement  à  la  personne concernée  d'une façon concise,  transparente, 

compréhensible  aisément  accessible,  en  des  termes  clairs  et  simples  […].  Les 

informations  sont  fournies  par  écrit  ou  par  d'autres  moyens  y  compris,  lorsque  c'est 

approprié, par voie électronique. Lorsque la personne concernée en fait la demande, les 

informations  peuvent  être  fournies  oralement,  à  condition  que  l'identité  de  la  personne 

concernée soit démontrée par d'autres moyens. » 

13. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

4/26 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ; 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ; 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

5/26 

 

 

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données ; 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée. 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

14. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales  de  transparence  au  sens  du  RGPD.5  Lesdites  obligations  ont  été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »). 

15. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.6 

                                                           
5 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
6  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  

_____________________________________________________________ 

sous : 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

6/26 

 

 

 

2. En l’espèce 

16. Lors de la visite sur site, les agents de la CNPD ont constaté que « la présence 

du  système  de  vidéosurveillance  n'est  pas  signalée  aux  personnes  concernées (clients 

visiteurs, fournisseurs). Aucun pictogramme de signalisation, ni aucune affiche ou notice 

d'information  n'ont  pu  être montrés aux  agents de  la  CNPD ».7  Dans  la communication 

des griefs le chef d’enquête retient donc qu’il « ressort de ces constats que le responsable 

du traitement ne respecte pas son obligation d’informer les personnes concernées. »8 

17. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  personnes  tierces,  il  note  que  « le 

contrôlé a mentionné dans son courrier du 23 mars 2020, ne pas avoir été au courant qu'il 

devait signaler la présence du système de vidéosurveillance ».9 

18. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  salariés,  il  note  que  le  contrôlé  « a 

expliqué aux agents de la CNPD lors de la visite sur site que le personnel a été informé 

oralement de la présence du dispositif de vidéosurveillance. »10 Or, il constate qu’une telle 

observation, sans présentation de preuves à l'appui « ne permet pas d’enlever le constat 

de non-observation du droit à l’information. »11 

19. Ainsi, le chef d’enquête retient que les conditions de l'article 13 du RGPD n'ont 

pas été respectées. Il est d’avis que le contrôlé a manqué à son obligation d’informer les 

personnes concernées découlant de l’article 13.1 et 2 du RGPD.12 

20. Dans son courrier du 29 septembre 2020 le contrôlé explique qu’il a entretemps 

procédé « à la mise en place de pictogramme de signalisation, et à l'affichage d'une note 

d'information  au  public  (pièces  n°1  et  n°2  Me  REISCH) »,  et  « à  l'édition  et  à  la 

transmission d'une note destinée aux salariés, en vue de les informer de manière écrite 

de l'existence de ladite mesure (pièce n°3 Me REISCH). » Il mentionne par ailleurs que 

l’information  orale  des  salariés  de  la  présence  du  dispositif  de  vidéosurveillance  serait 

                                                           
7 Cf. Procès-verbal no. [...], point 8, constat 1. 
8 Cf. Communication des griefs, page 7, Ad.B.1.), point 14. 
9 Cf. Communication des griefs, page 7, Ad.B.1.), point 14.a. 
10 Cf. Communication des griefs, page 7, Ad.B.1.), point 14.b. 
11 Cf. Communication des griefs, page 7, Ad.B.1.), point 14.b. 
12 Cf. Communication des griefs, page 7, Ad.B.1.), point 15. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

7/26 

« accrédité » par l’établissement d’une attestation de témoignage sans pour autant verser 

ladite attestation.  

21. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). »13 

22. Par ailleurs, elle tient à préciser que l’article 12 du RGPD n’exclut pas de facto 

que  les  informations  prévues  aux  articles  13  et  14  du  RGPD  peuvent  être  fournies 

oralement par le responsable du traitement à la personne concernée. Toutefois, le Groupe 

de Travail Article 29 insiste que dans ce cas, le responsable du traitement devrait veiller 

« à conserver une trace écrite, et s’assurer qu’il est en mesure de le prouver (aux fins de 

la  conformité  à  l’exigence  de  responsabilité),  de:  i)  la  demande  d’informations  par  voie 

orale, ii) la méthode par laquelle l’identité de la personne concernée a été vérifiée (le cas 

échéant, voir le point 20 ci-dessus), et iii) du fait que les informations ont été transmises à 

la personne concernée. »14 

23. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  personnes  tierces,  la  Formation 

Restreinte  retient  que  lors  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  ces  personnes 

n’étaient pas informées de la présence du système de vidéosurveillance. 

24. Pour  ce  qui  concerne  l’information  des  salariés,  elle  constate  qu’aucune 

documentation soumise par le contrôlé ne contient de preuve attestant que ces personnes 

ont été valablement informées, avant la visite sur site, de manière orale conformément à 

l'article 13 du RGPD. 

25. La Formation Restreinte estime par ailleurs qu'une approche à plusieurs niveaux 

pour communiquer des informations sur la transparence aux personnes concernées peut 

être  utilisée  dans  un  contexte  hors  ligne  ou  non  numérique,  c'est-à-dire  dans  un 

environnement réel comme par exemple des données  à caractère personnel collectées 

                                                           
13 Cf. WP 260 rév.01, point 33. 
14 WP 260 rév.01, point 21. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

8/26 

au moyen d'un système de vidéosurveillance. Le premier niveau d'information devrait de 

manière générale inclure les informations les plus essentielles, à savoir les détails de la 

finalité du traitement, l'identité du responsable du traitement et l'existence des droits des 

personnes  concernées,  ainsi  que  les  informations  ayant  la  plus  forte  incidence  sur  le 

traitement ou tout traitement susceptible de surprendre les personnes concernées.15 Le 

deuxième niveau d'information, c'est-à-dire l'ensemble des informations requises au titre 

de  l'article 13  du  RGPD,  pourrait  être  fourni  ou  mis  à  disposition  par  d'autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d'information pour ce qui concerne 

les  personnes  tierces.16  Il  est  important  de  noter  qu’une  information  de  premier  niveau 

(panneau,  note  d’information,  etc.)  doit faire  clairement référence  aux  informations  plus 

détaillées du deuxième niveau qui reprend l’ensemble des mentions obligatoires exigées 

en vertu de l’article 13 du RGPD.17 

26. Elle constate toutefois qu’en l’espèce,  ni le pictogramme de signalisation et la 

note  d’information  destinée  au  public,  ni  la  note  d’information  destinée  aux  salariés  ne 

contiennent l’intégralité des éléments requis par l’article 13.1 et 2 du RGPD. 

27. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 13 

du RGPD n’était pas respecté par le contrôlé en ce qui concerne les personnes tierces, ni 

en ce qui concerne les salariés. 

 

                                                           
15  Cf. WP  260  rév.01  et  les  lignes  directrices  3/2019  du  CEPD  sur  le  traitement  des  données  à 
caractère personnel  par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée  le 29 janvier 2020 (ci-après : 
« Lignes directrices 3/2019 »). 
16 Cf. WP260 rév.01, point 38.  
17 CF. Lignes directrices 3/2019, points 114. et 117.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

9/26 

B. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données 

1. Sur les principes 

28. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être «  adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ».  

29. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.18 

30. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  «  collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ».  

31. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.19 

32. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.20 

                                                           
18  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD,  point  4.,  disponibles  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
19  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD,  point  2.,  disponibles  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/finalite.html 
20  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD,  point  4.,  disponibles  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

10/26 

2. En l’espèce 

33. Lors de la visite sur site, il a été expliqué aux agents de la CNPD que les finalités 

de  la  mise  en  place  du  système  de  vidéosurveillance  sont  la  protection  des  biens  de 

l’entreprise ainsi que la sécurisation des accès.21 

34. Ils ont constaté que le champ de vision d’une des caméras, à savoir la caméra 

« [caméra  1] »,  permettait  la  surveillance  en  permanence  du  poste  de  travail  de  la 

secrétaire.22 

35. Dans  ce  contexte,  le  chef  d’enquête  a  estimé  que  « la  surveillance  en 

permanence des salariés sur leurs postes de travail, telle que la surveillance permanente 

du  poste  de  travail  de  la  secrétaire  constatée  lors  de  la  visite  sur  site  est  à  considérer 

comme  disproportionnée.  En  effet,  une  telle  surveillance  permanente  peut  créer  une 

pression  psychologique  non  négligeable  pour  les  salariés  qui  se  sentent  et  se  savent 

observés, d'autant plus que les mesures de surveillance perdurent dans le temps. Le fait 

que les salariés concernés ne disposent pas d'un moyen de se soustraire de temps à autre 

de  cette  surveillance  est  également  de  nature  à  aggraver  cette  pression.  Une  telle 

surveillance  permanente  est  donc  considérée  comme  disproportionnée  aux  finalités 

recherchées et constitue une atteinte excessive à la sphère privée des salariés occupés 

à  leurs  postes  de travail.  Dans  ce  cas,  les  droits  et  libertés  fondamentaux  des  salariés 

doivent prévaloir sur les intérêts poursuivis par l'employeur. »23 

36. Il retient par ailleurs que ce constat n’est pas énervé par l’affirmation du contrôlé 

dans  son  courriel  du  23  mars  2020  que  « le  système  de  vidéosurveillance  n'aurait  pas 

comme finalité la surveillance des salariés ».24 

37. Dans son courriel du 23 mars 2020, le contrôlé a précisé qu’il a réorienté ladite 

caméra de sorte que le poste de travail de la secrétaire ne soit plus dans le champ de 

vision.  Quant  à  cette  mesure,  le  chef  d’enquête  rappelle  que  « même  si  la  mesure  de 

                                                           
21 Cf. Procès-verbal no. [...], point 8, constat 12. 
22 Cf. Procès-verbal no. [...], point 8, constat 8. 
23 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.B.2.), point 17. 
24 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.B.2.), point 18. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

11/26 

mitigation  postérieure  à  la  visite  sur  site  pourra  être  prise  en  compte  comme  élément 

atténuant, la non-conformité était acquise au jour de la visite sur site. »25 

38. Ainsi,  le  chef  d’enquête  retient  que  les  conditions  de  l'article  5.1.c)  du  RGPD 

n'ont pas été respectées. Il conclut que le contrôlé a manqué à son obligation découlant 

de l'article 5.1.c) du RGPD.26 

39. Dans  son  courrier  du  29  septembre  2020  le  contrôlé  explique  que  le 

positionnement  des  caméras  ne  serait  pas  « imputable  à  une  quelconque  action 

volontaire » du contrôlé. Aucune instruction en ce sens aurait été donnée au professionnel 

qui a installé le système de vidéosurveillance. Le positionnement des caméras aurait en 

fait  été  modifié  par  le  prestataire  chargé  de  la  décoration  des  locaux  du  contrôlé.  Des 

attestations  de  témoignage  des  prestataires  de  service  employés  par  le  contrôlé  sont 

versées à l’appui de ces prétentions. La Formation Restreinte constate toutefois que ces 

arguments  ne  sont  pas  de  nature  à  énerver  le  constat  que  lors  du  contrôle  sur  site  le 

champ de vision d’une des caméras permettait la surveillance en permanence du poste 

de travail de la secrétaire. 

40. La Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés ont le droit de ne pas 

être soumis à une surveillance continue et permanente sur le lieu de travail. Pour atteindre 

les  finalités  poursuivies,  il  peut  paraître  nécessaire  pour  un  responsable  du  traitement 

d’installer un système de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Toutefois, pour respecter 

le principe de proportionnalité, le responsable du traitement doit recourir aux moyens de 

surveillance les plus protecteurs de la sphère privée du salarié et, par exemple, limiter les 

champs  de  vision  des  caméras  à  la  seule  surface  nécessaire  pour  atteindre  la  ou  les 

finalité(s) poursuivie(s). 

41. Pour  ce  qui  concerne  la  surveillance  permanente  du  poste  de  travail  de  la 

secrétaire du contrôlé, elle note que le contrôlé n’a adapté le champ de vision de la caméra 

en  question  qu’après  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD.  Une  photographie 

documentant cette adaptation a été annexée à son courriel du 6 avril 2020. 

                                                           
25 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.B.2.), point 19. 
26 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.2.), point 20. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

12/26 

42. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte se rallie à la conclusion du chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 

5.1.c) du RGPD n’était pas respecté par le contrôlé. 

 

C. Sur le manquement lié à l'obligation de garantir une sécurité appropriée 

1. Sur les principes 

43. En vertu de l'article 32.1 du RGPD et « compte tenu de l'état des connaissances, 

des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du 

traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les 

droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement et le sous-traitant 

mettent  en  œuvre  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  afin  de 

garantir un niveau de sécurité adapté au risque y compris entre autres, selon les besoins : 

a) la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel ;  

b)  des  moyens  permettant  de  garantir  la  confidentialité,  l'intégrité,  la  disponibilité  et  la 

résilience constantes des systèmes et des services de traitement ;  

c) des moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère personnel 

et l'accès à celles-ci dans des délais appropriés en cas d'incident physique ou technique ; 

d)  une  procédure  visant  à  tester,  à  analyser  et  à  évaluer  régulièrement  l'efficacité  des 

mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement. » 

2. En l’espèce 

44. Le chef d'enquête a examiné l'aspect lié à la sécurité des accès aux données 

figurant dans le système de vidéosurveillance. Aux termes de la communication des griefs 

« il a été constaté lors de la visite sur site que l’accès au logiciel d'exploitation du dispositif 

de vidéo-surveillance n'est sécurisé par aucun moyen technique, de sorte que tout salarié 

ou tiers serait capable de visionner son contenu, de le copier ou de le supprimer. Or, en 

vertu de la disposition précitée, tout responsable du traitement est, entre autres, obligé de 

sécuriser  les  logiciels  traitant  des  données  personnelles  notamment  par  des  mesures 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

13/26 

d'accès logiques, tels que p.ex. la mise en place de comptes d'utilisateur individualisés 

avec des mots de passe forts. »27 

45. Le chef d'enquête constate par ailleurs que le constat précité n’est pas énervé 

par l’argument invoqué dans le courriel du contrôlé du 23 mars 2020 qu’il « ignorait qu’une 

telle obligation lui incombait »,28 et retient à l'encontre du contrôlé « une non-conformité 

aux mesures prescrites par l'article 32, paragraphe (1) du RGPD qui était acquise au plus 

tard le jour de la visite sur site. »29 

46. Dans son courrier du 29 septembre 2020 le contrôlé a précisé que « le logiciel 

d'exploitation du dispositif de vidéo surveillance est sécurisé par la saisine préalable d'un 

mot  de  passe,  de  sorte  qu'aucun  salarié  ou  tiers  ne  serait  capable  de  visionner  son 

contenu, de le copier ou de le visionner (pièce n°4 Me REISCH). » 

47. La  Formation  Restreinte  constate  qu'au  jour  de  la  visite  sur  site,  les  mesures 

techniques  et  organisationnelles  prises  afin  de  sécuriser  l’accès  au  logiciel  de 

vidéosurveillance ne respectaient pas les exigences minimales nécessaires en termes de 

sécurité, c'est-à-dire avoir en place des comptes individuels au moyen d'un identifiant et 

d'un  mot  de  passe  pour  les  personnes  habilitées  à  y  accéder  dans  le  cadre  de 

l'accomplissement de leurs missions. S’y ajoute qu’aucune documentation soumise par le 

contrôlé, y inclus la pièce 4 précitée, ne contient de preuve attestant qu’aucune personne 

non habilitée ne peut accéder au système de vidéosurveillance. 

Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte  se rallie au chef d’enquête et conclut 

qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l'article 32.1 du RGPD n'a pas 

été respecté par le contrôlé. 

 

                                                           
27 Cf. Communication des griefs, page 9, Ad.B.3.), point 22. 
28 Cf. Communication des griefs, page 9, Ad.B.3.), point 23. 
29 Cf. Communication des griefs, page 9, Ad.B.3.), point 24. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

14/26 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

1. Sur les principes 

48.  Conformément  à  l’article 12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel ;  

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

15/26 

 

 

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

49. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

50. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

16/26 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation. » 

51. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

52. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

53. Dans  la  communication  des  griefs,  le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation 

Restreinte d’infliger une amende administrative au contrôle d’un montant de mille (1.000) 

euros.30 

54. Dans son courrier du 29 septembre 2020 le contrôlé a sollicité que cette amende 

administrative  ne  lui  soit  pas  appliquée  « au  regard  de  la  bonne  foi  […],  et  de  la 

                                                           
30 Cf. Communication des griefs, page 11, Ad.C., point 29. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

17/26 

régularisation du grief portant sur l'information au public, et plus largement de la prise en 

compte de l'ensemble des mesures correctrices de manière proactive ». 

55. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant à la nature et à la gravité de la violation (article 83.2.a) du RGPD), elle relève 

qu’en  ce  qui  concerne  les  manquements  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  ils  sont 

constitutifs de manquements à un principe fondamental du RGPD (et du droit de 

la protection des données en général), à savoir au principe de minimisation des 

données consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD. 

Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de  leur importance toute particulière. A noter 

qu’au moment de la visite sur site par les agents de la CNPD, aucun pictogramme 

de  signalisation,  ni  aucune  affiche  ou  notice  d’information  n’ont  pu  être montrés 

aux  agents  de  la  CNPD.  Ainsi,  ni  les salariés,  ni  les  personnes tierces  n’étaient 

informés de la vidéosurveillance conformément à l’article 13 du RGPD. 

Quant au manquement d'avoir en place les exigences minimales nécessaires en 

termes de sécurité conformément l'article 32.1 du RGPD, la Formation Restreinte 

considère  que  face  aux  risques  représentés  par  les  violations  de  données  à 

caractère  personnel,  le  législateur  européen  a  entendu  renforcer  les  obligations 

des responsables du traitement en matière de sécurité des traitements. Ainsi, selon 

le considérant 83 du RGPD et afin de « de garantir la sécurité et de prévenir tout 

traitement effectué en violation du présent règlement, il importe que le responsable 

du traitement ou le sous-traitant évalue les risques inhérents au traitement et mette 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

18/26 

en œuvre des mesures pour les atténuer, telles que le chiffrement. Ces mesures 

devraient  assurer  un  niveau  de  sécurité  approprié,  y  compris  la  confidentialité, 

compte  tenu  de  l'état  des  connaissances  et  des  coûts  de  mise  en  œuvre  par 

rapport aux risques et à la nature des données à caractère personnel à protéger. 

[...] » En l’espèce, il a été constaté qu’au moment de la visite sur site l’accès au 

logiciel d'exploitation du dispositif de vidéo-surveillance n'était sécurisé par aucun 

moyen technique et que tout salarié ou toute personne tierce aurait été capable de 

visionner son contenu, de le copier ou de le supprimer.31 La Formation Restreinte 

estime que le contrôlé n'a pas mesuré l'importance de la sécurisation des données 

personnelles contenues dans le système de vidéosurveillance. 

-  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur site. Elle rappelle ici que deux ans ont 

séparé l’entrée en vigueur du RGPD de son entrée en application pour permettre 

aux  responsables  de  traitement  de  se  conformer  aux  obligations  qui  leur 

incombent. D’autant plus, une obligation de respecter le principe de minimisation, 

tout comme une obligation d’information comparable existaient déjà en application 

des  articles  4.1.b),  10.2  et  26  de  la  loi  abrogée  du  2 août  2002  relative  à  la 

protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel. De la guidance relative aux principes et obligations prévus dans ladite 

loi  était  disponible  auprès  de  la  CNPD.  Au  moment  de  la  visite  sur  site, il  a  été 

expliqué aux agents de CNPD que le système de vidéosurveillance a été installé 

au  cours  de  l’année  2017,32  ce  que  le  contrôlé  a  confirmé  dans  son  courriel  du 

23 mars 2020. 

-  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate qu’il s’agit de tous les salariés travaillant dans les 

locaux du contrôlé, ainsi que toutes les personnes tierces se rendant dans lesdits 

locaux. 

-  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

                                                           
31 Cf. Communication des griefs, page 9, Ad.B.3.), point 22. 
32 Cf. Procès-verbal no. [...], point 8, constat 3. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

19/26 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation. 

En  l’espèce,  elle  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête  selon  laquelle 

« l'unique caméra litigieuse avec pour finalité de surveiller les accès au bâtiment 

et que la secrétaire se trouvait dans son champ de vision uniquement de manière 

incidente et qu'aucun élément de l'enquête n'a permis de déceler une quelconque 

mauvaise  foi  de  l'entreprise  à  cet  égard. »  33  Elle  est  d’avis  que  les  faits  et  les 

manquements  constatés  ne  traduisent  pas  une  intention  délibérée  de  violer  le 

RGPD dans le chef du contrôlé. 

-  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais.34 

-  Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer le dommage subi par les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte tient  compte  des 

mesures  prises  par  le  contrôlé  et  renvoie  au  Chapitre II.2.  Section  2.2. de  cette 

décision pour les explications y afférentes. 

56. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant.  

57. Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le contrôlé 

afin  de  remédier  en  totalité  ou  en  partie  à  certains  manquements,  celles-ci  n’ont  été 

adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 30 janvier 2020 (voir 

aussi le point 52. de la présente décision). 

                                                           
33 Cf. Communication des griefs, page 11, Ad.C., point 28.b. 
34 Cf. Communication des griefs, page 11, Ad.C., point 28.c. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

20/26 

58. Dès  lors,  la  Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c), 13 et 32.1 du RGPD.  

59. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  elle  rappelle  que  le 

paragraphe 3 de l’article 83 du RGPD prévoit qu’en cas de violations multiples, comme 

c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour 

la violation la plus grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 5, 13 et 32 du 

RGPD est reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant être retenu 

s’élève à 20 millions d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant le plus 

élevé étant retenu.  

60. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende  de  mille  (1.000)  euros 

apparaît  à  la  fois  effectif,  proportionné  et  dissuasif,  conformément  aux  exigences  de 

l’article 83.1 du RGPD. 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices 

61. Dans  la  communication  des  griefs  du  4 septembre  2020  le  chef  d’enquête 

propose à la Formation Restreint d’adopter les mesures correctrices suivantes : 

« qui  devraient  être  implémentées  dans  un  délai  de  1  mois,  sous  peine  d'astreinte  à 

hauteur de 50 EUR par jour de retard : 

a. Ordonner au responsable du traitement de mettre en place les mesures d'information 

destinées  aux  personnes  concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux 

dispositions de l'article 13,  paragraphes (1) et (2) du RGPD en renseignant notamment 

l'identité du responsable du traitement, les finalités du traitement et sa base juridique, les 

catégories  de  données  traitées,  les  intérêts  légitimes  poursuivis  par  le  contrôlé,  les 

destinataires, la durée de conservation des données ainsi que l'indication des droits de la 

personne et de la manière de les exercer ;  

b.  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes, 

adéquates  et  limitées  à ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des finalités  de  protection  des 

biens  et  de  sécurisation  des  accès  et,  en  particulier,  adapter  le  dispositif  vidéo 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

21/26 

(respectivement maintenir l'adaptation déjà réalisée) afin de ne pas filmer les salariés sur 

leur poste de travail, par exemple en supprimant ou réorientant les caméras.  

c. Ordonner au responsable du traitement de prendre toute mesure de sécurité dans le 

cadre de l'utilisation du logiciel d'exploitation du dispositif de vidéosurveillance, notamment 

(i)  de  définir  des  habilitations  pour  accéder  aux  flux  vidéo  aux  seules  personnes  pour 

lesquelles cela est strictement nécessaire à l'accomplissement de leurs missions et (ii) de 

créer des comptes individuels aux moyen d'un identifiant et d'un mot de passe pour les 

personnes habilitées ci-avant. »35 

62. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d'enquête  et  par 

référence au point 52 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite sur site des agents de la CNPD, 

afin  de  se  conformer  aux  dispositions  des  articles  5.1.c),  13  et  32.1  du RGPD,  comme 

détaillées dans son courriel du 23 mars 2020 et son courrier du 29 septembre 2020. Plus 

particulièrement, elle prend note des faits suivants, qui ont été confirmés par le contrôlé 

lors de la séance du 26 février 2021 : 

-  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  personnes 

tierces  concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux  dispositions  de 

l'article 13.1 et 2 du RGPD, le contrôlé soutient qu’il a affiché dans ses locaux des 

pictogrammes  « Surveillance  par  caméra »  ainsi  qu’une  « note  d’information  au 

public ».  Ceci  est  démontré  par  des  photographies  annexées  à  son  courrier  du 

29 septembre 2020. 

La Formation Restreinte constate que les pictogrammes, combinés avec la note 

d’information  destinée  au  public  ne  contiennent  pas  toutes  les  informations 

requises par l'article 13 du RGPD. 

Ainsi,  la  base  de  licéité  (article  13.1  c)  du  RGPD)  et  le  droit  d’introduire  une 

réclamation auprès de la CNPD (article 13.2 d) du RGPD) ne sont pas mentionnés 

et  les  droits  des  personnes  concernées  (article  13.2b)  du  RGPD)  ne  sont  pas 

précisés en détail. 

                                                           
35 Cf. Communication des griefs, page 10, Ad.C., point 26. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

22/26 

Par  ailleurs,  il  est  constaté  que  les  informations  fournies  par  le  contrôlé  ne 

remplissent ni les conditions requises du premier niveau d’information, ni celles du 

deuxième niveau d’information (cf. point 25). 

Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  salariés 

concernés par la vidéosurveillance, conformément aux dispositions de l'article 13.1 

et  2  du  RGPD,  le  contrôlé  soutient  qu’en  sus  des  pictogrammes  et  de  la  note 

d’information destinée au public affichés dans ses locaux, il a édité et transmis aux 

salariés  une  « note  destinée  aux  salariés ».  Il  annexe  une  photographie  à  son 

courrier du 29 septembre 2020 qui montre l’affichage d’un « courrier d’information 

destiné aux salariés ». 

La Formation Restreinte constate que les pictogrammes combinés avec le courrier 

d’information  destiné  au  salariés  ne  contiennent  pas  toutes  les  informations 

requises par l'article 13 du RGPD.  

Ainsi,  la  base  de  licéité  (article  13.1  c)  du  RGPD),  les  droits  des  personnes 

concernées  (article  13.2  b)  du  RGPD)  et  le  droit  d’introduire  une  réclamation 

auprès de la CNPD (article 13.2 d) du RGPD) ne sont pas mentionnés. 

Par  ailleurs,  il  est  constaté  que  les  informations  fournies  par  le  contrôlé  ne 

remplissent ni les conditions requises du premier niveau d’information, ni celles du 

deuxième niveau d’information (cf. point 25). 

En  considération  des  mesures  de mise  en conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé en l'espèce et le point 52 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par 

le chef d'enquête à cet égard.36 

Concernant le courrier d’information destiné aux salariés, il convient de  préciser 

que la mention « ce dispositif est déclaré auprès de la CNPD » doit être supprimée. 

En  effet,  comme  la  loi  modifiée  du  2  août  2002  relative  à  la  protection  des 

personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  a  été 

abrogée  et  remplacée  par  la  loi  du  1er  août  2018,  le  système  des  autorisations 

                                                           
36 Cf. Communication des griefs, page 10, Ad.C., point 26.a. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

23/26 

préalables  et  des  notifications  préalables  n’existe  plus,  de  sorte  que  cette 

information ci-dessus entre guillemets ne correspond pas à la réalité.  

-  Quant  à  l’obligation  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes,  adéquates  et 

limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités  de  sécurisation  des 

personnes,  des  biens  et  des  accès,  le  contrôlé  a  annexé  à  son  courriel  du 

6 avril 2020  une  photographie  de  l’écran  montrant  entre  autres  l’ajustement  du 

champ de vision de la caméra « [caméra 1] ».  

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l'espèce et le point 52 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès lors qu'il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef 

d'enquête à cet égard.37 

-  Quant à l’obligation de prendre toute mesure de sécurité appropriée en vertu de 

l'article  32.1  du  RGPD  dans  le  cadre  de  l'utilisation  du  logiciel  d'exploitation  du 

dispositif  de  vidéosurveillance  en  vertu  de  l’article  32.1  du  RGPD,  le  contrôlé 

soutient  dans  son  courrier  du  29 septembre 2020  que  l’accès  au  logiciel 

d'exploitation  du  dispositif  de  vidéo-surveillance  a  été  « sécurisé  par  la  saisine 

préalable d'un mot de passe, de sorte qu'aucun salarié ou tiers ne serait capable 

de  visionner  son  contenu,  de  le  copier  ou  de  le  visionner ».  La  Formation 

Restreinte constate toutefois qu’aucune documentation soumise par le contrôlé ne 

contient de preuve attestant la sécurisation de l’accès au logiciel d'exploitation du 

dispositif de vidéosurveillance. Elle considère que malgré les efforts entamés par 

le  contrôlé,  ce  dernier  doit  en  vertu  du  principe  de  responsabilisation 

(« accountability ») issu de l’article 5.2 du RGPD mettre en œuvre des mécanismes 

et des procédures internes permettant de démontrer le respect de l’article 32.1 du 

RGPD.  

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l'espèce et le point 52 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès  lors  qu'il  y  a  lieu  de  prononcer  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef 

d'enquête à cet égard.38 

                                                           
37 Cf. Communication des griefs, page 10, Ad.C., point 26.b. 
38 Cf. Communication des griefs, page 10, Ad.C., point 26.c. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

 

 

 

24/26 

63. La  Formation  Restreinte  estime  cependant  qu’il  n’y  a  pas  lieu  d’infliger  une 

astreinte au contrôlé pour le contraindre à respecter ces mesures correctrices. 

 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

-  de retenir les manquements aux articles 5.1.c), 13 et 32.1 du RGPD ; 

-  de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant 

de mille (1.000) euros, au regard des manquements constitués aux articles 5.1.c), 

13 et 32.1 du RGPD ; 

-  de prononcer à l'encontre de la Société A une injonction de mettre en conformité 

le  traitement  avec  les  dispositions  de  l‘article  13  du  RGPD,  dans  un  délai  de  2 

(deux) mois suivant la notification de la décision de la Formation Restreinte ; 

et en particulier : 

1. 

informer les personnes tierces de manière claire et complète, conformément 

aux dispositions de l’article 13 du RGPD, notamment en fournissant aux personnes 

tierces une information relative à la base de licéité issue de l’article 6 du RGPD sur 

laquelle se fonde la vidéosurveillance, aux droits des personnes concernées ainsi 

qu’au droit d’introduire une réclamation auprès de la CNPD ;  

2. 

informer  les  salariés  de  manière  claire  et  complète,  conformément  aux 

dispositions de l’article 13 du RGPD, notamment en fournissant aux salariés une 

information relative à la base de licéité issue de l’article 6 du RGPD sur laquelle se 

fonde la vidéosurveillance, aux droits des personnes concernées ainsi qu’au droit 

d’introduire une réclamation auprès de la CNPD ; 

3.  supprimer la mention « ce dispositif est déclaré auprès de la CNPD » dans le 

courrier d’information destiné aux salariés ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

25/26 

 

 

 

-  de prononcer à l'encontre de la Société A une injonction de mettre en conformité 

le traitement avec les dispositions de l’article 32.1 du RGPD, dans un délai de 2 

(deux) mois suivant la notification de la décision de la Formation Restreinte ; 

et en particulier, 

mettre  en  œuvre  des  mécanismes  et  des  procédures  internes  permettant  de 

démontrer le respect dudit article. 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 5 août 2021. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

Tine A. Larsen                                Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                      Commissaire  

 

                      Commissaire 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de la Société A 

26/26 

 

 

 

