1/8

 Procedimiento Nº: PS/00042/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 18 de septiembre de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  JESCATH CONTRATAS S.L.  con CIF  B76330364  (en
adelante, el reclamado) y dirección en ***DIRECCIÓN.1.

Los motivos en que basa la reclamación son que la empresa habría recabado datos
personales   del   reclamante   en   el   seno   de   una   prestación   de   servicios   sin   haber
facilitado   la   información   prevista   en   la   normativa   de   protección   de   datos   y   sin
responder a la petición efectuada por el reclamante en el citado sentido de solicitud de
información.

Junto   a   la   reclamación   aporta   una   copia   del   presunto   contrato   firmado   con   el
reclamado en fecha 27 de febrero de 2019 constando en el mismo la firma y el sello de
la empresa, así como del presupuesto presentado al cliente.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo notificada el 18 de octubre
de 2019.

No se ha recibido contestación alguna por parte del reclamado.

TERCERO: El 19 de febrero de 2019 se obtiene la información del Registro Mercantil
Central en el que consta como domicilio social la dirección indicada en el antecedente
primero.

CUARTO: Con fecha 24 de febrero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta   infracción   del   artículo   13   del  Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5 de
la citada norma.

QUINTO:   Intentada   la   notificación   del   acuerdo   de   inicio,   esta   fue   devuelta   por
“desconocido” el 2 de marzo de 2020, por lo que se reiteró la misma, siendo de nuevo
devuelta por “desconocido” el día 10 de marzo.

Al  haber  resultado  infructuosa  la notificación   del  acuerdo de  inicio,   se procedió  a
publicar un anuncio de notificación en el Tablón Edictal Único del Boletín Oficial del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/8

Estado en fecha 5 de junio de 2020, de acuerdo con lo establecido en el artículo 44 de
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

SEXTO: Se solicita a la Agencia Estatal de Administración Tributaria el domicilio fiscal
del reclamado, siendo proporcionado el 31 de julio de 2020 y coincidiendo con aquel al
que se ha dirigido la notificación.

SÉPTIMO: El día 3 de agosto de 2020, el instructor del procedimiento dirigió una
solicitud de colaboración al Ayuntamiento de  ***LOCALIDAD.1  para que informara
acerca de la actual situación de dicha entidad en el domicilio referido, así como que
aportara cualquier información de contacto de que pudiera disponer.

Anta   la   expiración   de   la   comunicación   electrónica   de   la   mencionada   solicitud   de
colaboración, el día 31 de agosto de 2020 se dirige una reiteración de esta por correo
postal.

El   día   13   de   noviembre   de   2020   se   recibe   contestación   del   Ayuntamiento   de
***LOCALIDAD.1 donde se informa de lo siguiente:

“[…]

Consultados los ficheros de este Ayuntamiento, la entidad aparece registrada, en el
fichero de Tributos, con domicilio en la calle ***DIRECCIÓN.1 sin que exista referencia
de número de teléfono, correo electrónico o fax.

En   informe   de   la   policía   local,   de   fecha   27   de   octubre   de   2020,   se   recoge   que
personados en el lugar, varios vecinos manifiestan que en dicho inmueble había una
familia que se dedicaba a la reforma y limpieza de edificios, pero que hace más de un
año que abandonaron el lugar.”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El reclamante dirige una reclamación a esta Agencia informando acerca de
que, en la contratación de una prestación de servicios, el reclamado ha recopilado
datos personales suyos sin haber facilitado la información prevista en la normativa de
protección de datos y sin haber respondido a una solicitud de información al respecto.

SEGUNDO: El reclamante aporta dos documentos: 

1. Contrato de fecha 27 de febrero de 2019 con el sello y firma de la empresa (aunque
sin   rellenar   el   espacio   de   conformidad   del   cliente):   en   él   constan   algunos   datos
personales del reclamante (nombre y apellidos y dirección)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

2- Presupuesto con una fecha supuestamente provisional (01/01/1900) y que carece
de algunos conceptos económicos, que cuenta asimismo con el sello y firma de la
empresa. En este documento aparece el nombre de pila del reclamante y su dirección.

TERCERO:  A la vista de la información aportada por el Ayuntamiento de Las Palmas
en su escrito de 13 de noviembre de 2020, el reclamado ha cesado su actividad en el
domicilio obrante en las bases de datos oficiales sin que conste una modificación de
este.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 13
del   RGPD,   relativo   a   la   información   que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos   se
obtengan del interesado, que establece que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

La vulneración de este artículo se tipifica como infracción en el artículo 83.5 del RGPD,
que considera como tal: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

[…]b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

A efectos del plazo de prescripción de la infracción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD
establece:

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel, y, en particular, las
siguientes:

[…] h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679. […]”.

III

El   presente   procedimiento   sancionador   tiene   su   origen   la   presunta   ausencia   de
información   relativa   al   tratamiento   de   datos   personales   que   el   reclamado,   como
responsable del tratamiento debió haber proporcionado al reclamante en el marco de
una relación contractual entablada entre ambos.

El artículo 5.1.a) del RGPD enuncia el principio de «licitud, lealtad y transparencia»,
principio en el que incide el Considerando 39: “Todo tratamiento de datos personales
debe ser lícito y leal. Para las personas físicas debe quedar totalmente claro que se
están recogiendo, utilizando, consultando o tratando de otra manera datos personales
que les conciernen, así como la medida en que dichos datos son o serán tratados. El
principio   de   transparencia   exige   que   toda   información   y   comunicación   relativa   al
tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fác8il de entender, y que se
utilice   un   lenguaje   sencillo   y   claro.   Dicho   principio   se   refiere   en   particular   a   la
información de los interesados sobre la identidad del responsable del tratamiento y los
fines del  mismo y a la  información  añadida  para garantizar  un tratamiento  leal  y
transparente con respecto a las personas físicas afectadas y a su derecho a obtener
confirmación y comunicación de los datos personales que les conciernan que sean
objeto de tratamiento.  Las personas físicas deben tener conocimiento de los riesgos,
las   normas,   las   salvaguardias   y   los   derechos   relativos   al   tratamiento   de   datos
personales   así   como   del   modo   de   hacer   valer   sus   derechos   en   relación   con   el
tratamiento. En particular, los fines específicos del tratamiento de los datos personales
deben ser explícitos y legítimos, y deben determinarse en el momento de su recogida.
[…]” 

Por su parte, el Considerando 60 vincula el deber de información con el principio de
transparencia,  al establecer  que “Los principios de tratamiento leal y transparente
exigen que se informe al interesado de la existencia de la operación de tratamiento y
sus   fines.   El   responsable   del   tratamiento   debe   facilitar   al   interesado   cuanta
información   complementaria   sea   necesaria   para   garantizar   un   tratamiento   leal   y
transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en que se
traten los datos personales. Se debe además informar al interesado de la elaboración
de perfiles y de las consecuencias de dicha elaboración. Si los datos personales se
obtienen  de  los  interesados,  también  se  les  deben   informar  si  están  obligados  a
facilitarlos y de las consecuencias en caso de que no lo hicieran […]”. En este orden,
el   artículo   12.1   del   RGPD   regula   las   condiciones   para   asegurar   su   eficaz

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

materialización y el artículo 13 concreta qué información debe facilitarse cuando los
datos se obtengan del interesado. 

Y en la normativa española, a su vez, el artículo 11 LOPDGDD introduce la regla de
información por capas cuando dispone:

“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679. […]”

Analizando, en relación con lo expuesto, los hechos probados en el procedimiento
sancionador,   se   observa   que   estos   suponen   unos   indicios   fundamentados   de   la
facilitación de datos por parte del reclamante al reclamado con el objetivo de proceder
a la celebración de un contrato de servicios a la vez que en los documentos aportados
por el reclamante (contrato y presupuesto) no figura ningún apartado relativo a la
información que el reclamado, como responsable, debía haber proporcionado en virtud
de la aplicación del artículo 13 del RGPD. 

Ahora bien, no obstante lo expuesto en el párrafo anterior, ha de señalarse que la
obligación de proporcionar la información dispuesta en el artículo 13 del RGPD no
tiene por qué figurar, de manera imprescindible, en los documentos aportados por el
reclamante, pudiendo ser proporcionada por otros medios, extremo que no ha podido
ser comprobado en este procedimiento. Asimismo, por lo que se refiere a la falta de
respuesta a la solicitud de información del reclamante, la ausencia de contradicción en
la tramitación procedimental ha impedido obtener una prueba de cargo en relación con
este aspecto.

IV

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), que
establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones.  En este sentido,  el Tribunal Constitucional en su Sentencia
76/1990,   de   26   de   abril,   considera   que   el   derecho   a   la   presunción   de   inocencia
comporta:  “que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o
incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a
quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier
insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el
órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

V

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   al   no   haber   sido   posible   concluir   la   existencia   de
infracción,   concurre   motivo   suficiente   para   proceder   al   archivo   del   presente
procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a JESCATH CONTRATAS S.L.  con
CIF B76330364 e informar a A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

