1/9

 Expediente N.º: EXP202404330

Actuaciones Investigación Nº AI/00130/2024.

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28 de abril de 2023 A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra diversas entidades presuntamente responsables de su
inclusión en un fichero de información crediticia, entre la que se encuentra TOYOTA
KREDITBANK GMBH SUCURSAL EN ESPAÑA con NIF W0043045D (en adelante, la
parte reclamada/ TOYOTA KREDITBANK). 

La parte reclamante manifiesta que 3 entidades financieras, entre las que se encuentra
la entidad reclamada, han incluido sus datos personales en un   sistema común de
información crediticia conocido como “Fichero BADEXCUG” gestionado por la entidad
EXPERIAN BUREAU DE CRÉDITO, S.A (en adelante, Experian) sin que este le haya
cedido sus datos y sin que se le haya informado previamente de la posibilidad de
inclusión de las deudas que aparecen en el mismo por parte de la entidad gestora del
fichero ni por parte de las entidades informantes (de forma fehaciente con acuse de
recibo), por lo que  .no ha podido ejercitar su derecho de supresión ante la entidad
gestora del fichero Experian hasta el 12 de abril de 2023, la cual le ha sido denegada.
Por otra parte, alega asimismo que la deuda que consta en los mismos es inexacta
(sin mayor concreción acerca de la inexactitud ni de la deuda concreta a la que se
refiere);

Junto a su reclamación aporta la siguiente documentación: 

- Solicitud de supresión de sus datos en el referido fichero dirigida a Experian,
que está fechada el 10 de marzo de 2023, en la que se solicita la supresión de
todos los datos incluidos a su nombre en los archivos de la misma, por no
haber sido informado previamente de su inclusión, así como por ser inexactas,
contradictorias,   incluir   cláusulas   e   intereses   usureros,   ser   inciertas,   estar
prescritas o caducadas. No se hace ninguna referencia a las deudas y datos
concretos cuya supresión se solicita. 

- El escrito de respuesta de 25 de abril de 2023 de Experian, en el que se acusa
recibo de la solicitud de cancelación de datos recibida el 19 de abril de 2023,
comunicando que no puede proceder a la cancelación de datos solicitados,
toda vez que las entidades que han informado de la deuda han confirmado su
existencia   en   los   términos   que   se   informan   en   el   escrito.   Por   tanto,   se
mantienen los datos incluidos en el fichero hasta entonces, y se le informa de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

que,   adicionalmente,   se   ha   incluido   una   nueva   deuda   por   parte   de   la
reclamada, TOYOTA KREDITBANK, con fecha de 23/04/23, que asciende a
(…) euros, siendo la primera fecha de impago el 19/02/23. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a TOYOTA KREDITBANK
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 03/07/23, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO:  Con fecha 28 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante,
notificándoselo a ésta el 24 de agosto de 2023.

CUARTO: Con fecha de 3 de agosto de 2023, TOYOTA KREDITBANK presenta escrito
de alegaciones, en el que manifiesta, en síntesis, lo siguiente:

- Que el reclamante fue incluido en el mencionado fichero porque ostentaba una
deuda   de   (…)   euros,   correspondiente   al   impago   de   dos   cuotas   con
vencimientos de 19/02/2023 por un importe de (...) euros y del vencimiento de
19/03/2023, por un importe de (...) euros. 

- Estas cuotas formaban parte del  Contrato de Préstamo Nº ***CONTRATO.1
para   la   financiación   para   la   adquisición   por   el   reclamante   de   un   vehículo
Toyota, suscrito en fecha 19 de agosto de 2019. No se aporta dicho contrato. 

- Reconoce   haber   solicitado   a   Experian   la   inclusión   del   reclamante   en   este
fichero en varias ocasiones por la falta de pago de diferentes cuotas del mismo
préstamo, siempre previo requerimiento de pago al mismo, dado que el mismo
tiene un largo historial de impagos.

- Que en la actualidad consta de baja en el citado fichero, dado que con fecha de
12/07/23 el reclamante abonó las cuotas que tenía pendientes hasta entonces. 

El reclamante dice aportar 4 anexos, si bien solo aporta 3: 

- Anexo   1.   Justificante   de   las   cuotas   devueltas.   Se   aprecia   que   se   adjunta

únicamente una cuota devuelta de 20/03/23 por (…) euros. 

- Anexo 2. Cartas certificadas recibidas por el cliente. No se adjunta. 
- Anexo 3. Un total de 3 correos electrónicos en los que se informa al reclamante
del impago de las dos cuotas referidas, y de su remisión para reclamación a un
bufete de abogados, en los que no aparece fecha del requerimiento ni un aviso
de inclusión del mismo en el citado fichero en caso de persistir el impago tras el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

plazo concedido. En los requerimientos se informa de las siguientes deudas:
(…) euros por impago de la cuota de 19/02/23 con intereses de demora a fecha
de 04-4-23; y (…) euros por impago de la cuota 19/02/23 con intereses de
demora a fecha de 10-4-23.

- Y como Anexo 4 se aporta un certificado de Experian haciendo constar que a 2
de   agosto   de   2023   no   consta   ninguna   deuda   en   el   fichero   a   nombre   del
reclamante. 

QUINTO: Con fecha de 4 de agosto, TOYOTA KREDITBANK subsana su reclamación
motu   proprio,   para   adjuntar   lo   que   había   denominado   como  Anexo   2,   aportando
diversa  documentación  acreditativa  del   requerimiento  de  pago  y  notificación  de  la
posible inclusión en el referido fichero de todas las cuotas que fueron impagadas por el
reclamante. 

Entre esta documentación, encontramos un requerimiento fechado el 8 de junio de
2023, en el que se advierte al reclamante de la inclusión en el fichero de las cuotas de
19/02/23 y 19/03/23 a las que se refiere el presente expediente, que constan como
impagadas a fecha de 04/04/23, y dadas de alta en el fichero el 23/04/23. Respecto a
la justificación de la notificación al reclamante, no se acompaña acuse de recibo sino
certificado de la empresa subcontratada para realizar el procedimiento de impresión y
envío   de   comunicaciones   de   forma   masiva,   y   albarán   de   entrega   por   ésta   a   la
Sociedad estatal de Correos y Telégrafos de España de un grupo de notificaciones
entre   las   que   parece   encontrarse   el   requerimiento   de   8   de   junio   al   reclamante,
fechadas en Correos con fecha de 9 de junio de 2023.

Por otra parte, manifiesta la reclamada que el reclamante impagó 26 cuotas de las 47
en las que consistía el préstamo, acreditando la relación de cuotas impagadas,  y
aporta   justificante   de   haber   remitido   requerimientos   de   pago   previo   sobre   dichas
cuotas y de aviso de inclusión en el fichero de 3 cuotas impagadas correspondientes al
año 2022, la última de octubre de 2022.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Sistemas de información crediticia

Para poder tratar datos personales -en este caso, comunicar a un tercero los datos
personales   del   reclamante   con   el   fin   de   compartirlos   con   todas   las   entidades
asociados   al   sistema   de   información   crediticia   común,   previo   el   cumplimiento   de
ciertos requisitos- es necesario determinar, primero que nada, si concurre lo que se
denomina como “base de licitud” prevista en el RGPD que legitime al responsable para
realizar las operaciones de tratamiento que sean necesarias para el cumplimiento de
los fines de que se trate. 

Como dice con claridad el Considerando 40 del RGPD: “Para que el tratamiento sea
lícito, los datos personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o
sobre   alguna   otra   base   legítima   establecida   conforme   a   Derecho,   ya   sea   en   el
presente Reglamento  o en virtud  de  otro Derecho  de la Unión  o de los  Estados
miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la necesidad de ejecutar un
contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a instancia
del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

Respecto a esta cuestión, la norma principal es el artículo 6 del RGPD, que bajo la
rúbrica “Licitud del tratamiento” hace referencia en su apartado 1 a los supuestos en
los que un tratamiento de datos personales puede ser considerado lícito con carácter
general:
 

“1. El  tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el  tratamiento es necesario  para  el cumplimiento  de  una obligación  legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

El artículo 20 de la LOPDGDD, que regula los sistemas de información crediticia,
dispone en su apartado primero lo siguiente:

"1.   Salvo   prueba   en   contrario,   se   presumirá   lícito   el   tratamiento   de   datos
personales relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o
de crédito por sistemas comunes de información crediticia cuando se cumplan
los siguientes requisitos:
a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su
cuenta o interés.
b)   Que   los   datos   se   refieran   a   deudas   ciertas,   vencidas   y   exigibles,   cuya
existencia  o  cuantía  no hubiese  sido  objeto  de  reclamación   administrativa   o
judicial por el deudor o mediante un procedimiento alternativo de resolución de
disputas vinculante entre las partes. 
c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento
de requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas, con
indicación de aquéllos en los que participe.
La entidad que mantenga el sistema de información crediticia con datos relativos
al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá
notificar al afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad
de ejercitar los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679 dentro de los treinta días siguientes a la notificación de la deuda
al sistema, permaneciendo bloqueados los datos durante ese plazo.
d) Que los datos únicamente se mantengan en el sistema mientras persista el
incumplimiento,   con   el   límite   máximo   de   cinco   años   desde   la   fecha   de
vencimiento de la obligación dineraria, financiera o de crédito.
e) Que los  datos referidos  a un  deudor determinado  solamente  puedan  ser
consultados   cuando   quien   consulte   el   sistema   mantuviese   una   relación
contractual con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o
este   le   hubiera   solicitado   la   celebración   de   un   contrato   que   suponga
financiación, pago aplazado o facturación periódica, como sucede, entre otros
supuestos, en los previstos en la legislación de contratos de crédito al consumo
y de contratos de crédito inmobiliario.
Cuando  se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación  del
tratamiento de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el
artículo 18.1.a) del Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes
pudieran consultarlo con arreglo al párrafo anterior acerca de la mera existencia
de dicha circunstancia, sin facilitar los datos concretos respecto de los que se
hubiera   ejercitado   el   derecho,   en   tanto   se   resuelve   sobre   la   solicitud   del
afectado.
f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato, o
éste no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada, quien
haya consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha consulta."

Los ficheros de estos sistemas de información crediticia como el fichero BADEXCUG
al que se refiere la reclamación (en adelante, el fichero) contienen, pues, un número
extenso de datos de carácter personal de los presuntos deudores que son incluidos en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

el  mismo,   previa   notificación   de  la   acreedora  y  la  entidad   gestora.   Datos  que   se
comparten entre las entidades asociadas al fichero. La inclusión es solicitada por las
diversas   entidades   asociadas   que   informan   de   la   deuda   que   cada   uno   de   sus
deudores ha contraído con las mismas. 

Esta   solicitud   supone   una   operación   de   tratamiento   que   puede   calificarse   de
“transmisión   o   cesión”   de   estos   datos   personales,   puesto   que   estos   fueron
proporcionados por los interesados solo a la entidad informante, puesto que el sistema
común permite que estos datos puedan ser consultados a su vez por terceros ajenos
que   formen   parte   de   este   sistema   común   de   información   crediticia,   previo   el
cumplimiento de ciertos requisitos.  

Concurriendo   operaciones   de   tratamiento   de   datos   personales,   la   normativa   de
protección de datos prevista en el RGPD será de plena aplicación al responsable de
transmitir estos datos personales al responsable del fichero, con independencia de que
éste deba sujetarse asimismo al cumplimiento de otras posibles normas de aplicación
específica que regulen los requisitos y condiciones de inclusión en este fichero. 

En el presente caso, la parte reclamante denuncia la comunicación indebida de sus
datos personales al fichero BADEXCUG sin indicar a que cuotas se refiere, indicando
que no se ha atendido su solicitud de supresión formulada el 12-4-23, y que se le ha
incluido   en   el   fichero   BADEXCUG   sin   remitirle   la   reclamada   un   previo   aviso   de
inclusión en el fichero. 

Una  vez  examinada  la  documentación  aportada por  el  mismo,  se  deduce  que tal
solicitud de supresión se refería a deudas anteriores que no han sido concretadas,
pero  que,   en   cualquier   caso,   no  se   corresponden   con   aquellas   sobre  las  que  se
reclama  por  falta  de  aviso  previo  de  inclusión   en el   fichero,   y  que  se refieren  al
presunto impago de las dos cuotas de 19-2-23 y 19-3-23 del préstamo concertado
entre las partes reclamante y reclamada, que fueron incluidas en el fichero con fecha
de 23-4-24, según indica la respuesta de Experian aportada por el reclamante,  es
decir, en fecha posterior al ejercicio del derecho de supresión que, por tanto, no afecta
la anotación instada por la parte reclamada.

Cabe, por tanto, determinar si la parte reclamada incumplió los requisitos previstos en
el artículo 20 de la LOPDGDD, al haber solicitado el 23-4-23 la inclusión en el fichero
BADEXCUG -que reviste el carácter de “sistema de información crediticia”- de las
cuotas   del   préstamo   de   financiación   suscrito   con   el   reclamante,   que   vencían   el
19/02/23 y 19/03/23. 

Al respecto de esta cuestión, del análisis de la documentación aportada por ambas
partes se deduce que la reclamada no ha incumplido los requisitos a los que se refiere
el reclamante, por lo siguiente: 

- En   primer   lugar,   el   reclamante   indica   que   la   deuda   es   inexacta,   pero   no
concreta   o   específica   el   motivo   o   en   qué   medida,   realizando   una   mera
afirmación   genérica   en   su   reclamación.   Afirmación   que   no   se   encuentra
acompañada de base probatoria alguna, habiendo por contrario acreditado la
reclamada que dicha deuda era exigible y estaba vigente en el momento en
que fue dada de alta el 23/04/23, aportando las devoluciones de recibo y dos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

requerimientos de pago, por lo que en principio se cumpliría con el requisito
previsto en el artículo 20.1.b) de la LOPDGDD.

- En   segundo   lugar,   alega   el   reclamante   que   no   ha   sido   informado   por   la
reclamada de la posibilidad de inclusión en el fichero en caso de impago de
estas dos cuotas de febrero y marzo de 2023, de forma fehaciente y con acuse
de recibo.

Al   respecto   de   las   cuotas   de   19/02/23   y   19/03/23   a   las   que   se   refiere   el
presente   expediente,   consta   acreditado   que   fueron   impagadas   a   fecha   de
04/04/23, fueron requeridas de pago con fechas de 04/04/23 y 10/04/23, y,
finalmente, comunicadas a Experian y dadas de alta en el fichero BADEXCUG
el 23/04/23. Y así mismo, consta que la reclamada no informó al reclamante de
su   inclusión   en   el   fichero   en   relación   a   ambas   cuotas   hasta   el   9/6/23,
posteriormente a la inclusión.

Ello se desprende de la siguiente documentación aportada por la reclamada: 

Constan   aportados   2   requerimientos   de   pago   remitidos   por   el
-
gerente del departamento de impagos de la reclamada al reclamante: uno
de fecha 4-4-23, en los que se insta al pago de una deuda de (…) euros, y
de fecha 10-4-23, en los que se insta al pago de una deuda de (…) euros.
Ninguno   de   estos   requerimientos   de   pago   contiene   una   mención   a   la
posible inclusión en el fichero. Ambos escritos hacen referencia a que las
cantidades se calculan considerando los intereses de demora a la fecha
del requerimiento.   Ello es compatible con la cantidad que finalmente se
incluyó en el fichero, según informa Experian, de (…) euros a fecha de 23-
4-23. 

-
Se   acompaña,   así   mismo,   un   requerimiento   de   inclusión   en   el
fichero por ambas cuotas -junto con los justificantes de remisión por una
tercera   empresa   en   los   términos   que   han   sido   indicados   en   los
antecedentes de hecho- que está datado de 9-6-23.

Pero, por otra parte, la reclamada acredita, asimismo, que el reclamante dejó
de pagar 26 de 47 cuotas correspondientes al mismo préstamo de financiación
de vehículo, y manifiesta que requirió el incumplimiento del pago de las 24
cuotas impagadas con anterioridad, y advirtió previamente al reclamante de la
inclusión en el fichero de las mismas. Y en concreto, aporta 3 requerimientos
en los que si informa al reclamante sobre la anotación de sus datos en estos
ficheros. Los tres son de 2022, anteriores a los hechos. El último de ellos es de
octubre de 2022. 

Se ha de señalar que lo que exige al acreedor de la deuda el artículo 20.1.c) de
la LOPDGDD es lo siguiente: “c) Que el acreedor haya informado al afectado
en el contrato o en el momento de requerir el pago acerca de la posibilidad de
inclusión en dichos sistemas, con indicación de aquéllos en los que participe”:  

Ahora bien, no se especifica en la normativa la forma y número de ocasiones
en la que debe realizarse tal requerimiento de “posibilidad de inclusión en el
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

8/9

fichero”. Y en concreto, no se señala expresamente que en los casos en los
que, como el presente, se incumplan varias cuotas correspondientes a una
misma   relación   contractual,   sea   obligatorio   que   el   acreedor   remita   un
requerimiento de inclusión en el fichero independiente para cada cuota que se
ha impagado. 

No habiendo previsión específica, debemos interpretar la obligación prevista en
el citado precepto de acuerdo con su tenor literal (interpretación literal), y de
acuerdo   con   el   espíritu   y   finalidad   de   la   ley   (interpretación   “teleológica”   o
funcional de las normas), en el sentido previsto en el artículo 3.1 del CC, que
establece que “1. Las normas se interpretarán según el sentido propio de sus
palabras, en relación con el contexto, los antecedentes históricos y legislativos,
y   la   realidad   social   del   tiempo   en   que   han   de   ser   aplicadas,   atendiendo
fundamentalmente al espíritu y finalidad de aquellas.”.

Así pues, del tenor literal de la obligación, que determina que el acreedor debe
ser informado sobre la “posibilidad” de ser incluido en el fichero en el momento
de requerir el pago; y la interpretación funcional del precepto, cuya finalidad
clara   es   que   el   deudor   conozca   que   al   incumplir   cualquier   cuota   de   este
préstamo   a   plazos   será   incluido   en   el   fichero,   se   deduce   que   habiéndose
recibido ya varios requerimientos de inclusión en el fichero tras el impago de
otras   cuotas   anteriores   del   mismo   préstamo,   la   parte   reclamante   fue
correctamente informada de esta posibilidad, cumpliendo la entidad acreedora
con lo previsto en el artículo 20.1.c) de la LOPDGDD. 

En base a ello, podemos concluir en que no se ha incumplido este requisito,
dado   que   se   ha   acreditado   que   el   reclamante   ya   había   impagado   con
anterioridad otras cuotas y había sido informado por la reclamada de que iba a
ser incluido en el fichero, por lo que conocía que en caso de que se produjera
un nuevo impago, iba a ser incluido de nuevo en dicho fichero 

En consecuencia, de todo lo expuesto se deduce que no concurre infracción alguna de
la normativa aplicable por parte de la entidad reclamada que justifique el inicio de un
procedimiento sancionador contra la misma. 

III

 Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir responsabilidad alguna por el tratamiento
realizado por la reclamada, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  TOYOTA KREDITBANK  GMBH
SUCURSAL EN ESPAÑA y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

