TECNOLOGÍAS DE SEGUIMIENTO WI-FI: 
Orientaciones para responsables 
del tratamiento

Guía publicada en 
mayo 2024

RESUMEN 
EJECUTIVO

El  seguimiento  Wi-Fi  o  Wi-Fi  tracking,  es  una 
tecnología  que  permite  identificar  y  rastrear 
dispositivos  móviles  a  través  de  las  señales 
Wi-Fi que estos emiten, para detectar la presen-
cia del dispositivo en una zona específica y para 
identificar patrones de movimiento, por lo que 
es  empleada,  por  ejemplo,  en  la  estimación 
de aforos, el análisis de flujos de personas o la 
medición de tiempos de permanencia.

Pueden  encontrarse  aplicaciones  prácticas 
en  centros  comerciales,  museos,  lugares  de 
especial 
interés,  centros  de  trabajo,  áreas 
públicas, transporte público o grandes eventos 
públicos.  Sin  embargo,  esta  práctica  plantea 
serios riesgos para la privacidad, ya que puede 
permitir  el  seguimiento  de  los  movimientos 
de las personas sin que medie acción ni cono-
cimiento por parte de la misma y sin una base 
jurídica apropiada.

Es crucial tomar conciencia de que muchos de 
estos usos de Wi-Fi tracking implican la recogida 
y otros tratamientos de datos personales y, por 
tanto,  deben  someterse  al  conjunto  de  princi-

pios, derechos de las personas físicas y obliga-
ciones  para  los  responsables  del  tratamiento 
establecidos en el RGPD.

Las orientaciones analizan tanto técnica como 
jurídicamente  las  implicaciones  de  la  utiliza-
ción de esta tecnología, identifican los principa-
les riesgos asociados a la misma y ofrecen una 
serie  de  recomendaciones  concretas  para  un 
uso responsable y compatible con la normativa 
de protección de datos.

Estas orientaciones han sido elaboradas conjun-
tamente por la Agencia Española de Protección 
de Datos, la Autoridad Catalana de Protección 
de Datos, la Autoridad Vasca de Protección de 
Datos  y  el  Consejo  de  Transparencia  y  Protec-
ción  de  Datos  de  Andalucía  y  surgen  fruto  de 
la  colaboración  de  las  cuatro  autoridades  de 
control  ante  el  impacto  que  un  uso  inadecua-
do de la tecnología Wi-Fi tracking puede tener 
en  la  privacidad  y  protección  de  datos  de  las 
personas físicas.

3
3

Resumen ejecutivo

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoÍNDICE

1. INTRODUCCIÓN
2. DESCRIPCIÓN DEL MARCO TECNOLÓGICO

A. EL USO DE DIRECCIONES MAC FIJAS Y ALEATORIAS
B. DATOS DE EMPLEADOS EN WI-FI TRACKING
C. IDENTIFICACIÓN DE DISPOSITIVOS

3. DATOS PERSONALES Y TRATAMIENTOS INVOLUCRADOS

A. ALCANCE DEL TÉRMINO “DATO PERSONAL”
B. WI-FI TRACKING Y EL “FINGERPRINTING” COMO DATOS PERSONALES
C. WI-FI TRACKING Y DATOS DE LOCALIZACIÓN Y DE TRAYECTORIAS
D. TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES

4. BASES LEGITIMADORAS DE TRATAMIENTOS DE DATOS PERSONALES

A. CONSENTIMIENTO (ARTÍCULO 6.1.A DEL RGPD)
B. EJECUCIÓN DE UN CONTRATO (ARTÍCULO 6.1.B DEL RGPD)
C. CUMPLIMIENTO DE UNA OBLIGACIÓN LEGAL (ARTÍCULO 6.1.C DEL RGPD)
D. PROTECCIÓN DE INTERESES VITALES (ARTÍCULO 6.1.D DEL RGPD)
E. INTERÉS PÚBLICO O EJERCICIO DE INTERESES PÚBLICOS (ARTÍCULO 6.1.E DEL RGPD)
F. INTERESES LEGÍTIMOS (ARTÍCULO 6.1.F DEL RGPD)

8
10

10
11
13

14
14
16
17
17

18
19
20
20
20
21
21

4

Índice

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento5. RIESGOS PARA LOS DERECHOS Y LIBERTADES DE LAS PERSONAS FÍSICAS

A. IMPACTO SOBRE LA INTIMIDAD DE LAS PERSONAS
B. INTROMISIÓN EN EL DOMICILIO O ZONAS PÚBLICAS
C. ESCALA DEL TRATAMIENTO Y LIMITACIÓN DE LIBERTAD DE CIRCULACIÓN
D. SEGUIMIENTO POR OMISIÓN: INTROMISIÓN EN LA LIBERTAD RELIGIOSA O EL TRATAMIENTO  
    DE CATEGORÍAS ESPECIALES DE DATOS
E. LIBERTAD PERSONAL Y AUTOCENSURA
F. EL IMPACTO DE LA REIDENTIFICACIÓN
G. RIESGOS ASOCIADOS A LOS DATOS DE LOCALIZACIÓN
H. FALTA DE UNA CAPACIDAD DE “ACCOUNTABILITY” DE LOS MEDIOS
I. ESCENARIOS DE BRECHAS DE DATOS PERSONALES
J. TRANSFERENCIAS INTERNACIONALES Y EL CONTEXTO NORMATIVO INTERNACIONAL
K. CONCLUSIÓN SOBRE LA GESTIÓN DE RIESGO

6. OBLIGACIÓN DE LLEVAR A CABO UNA EVALUACIÓN DE IMPACTO RELATIVA A LA  
    PROTECCIÓN DE DATOS
7. EVALUACIÓN DE LA NECESIDAD Y PROPORCIONALIDAD DEL TRATAMIENTO

A. EVALUACIÓN OBJETIVA DE LA IDONEIDAD DEL TRATAMIENTO
B. EVALUACIÓN OBJETIVA DE LA NECESIDAD DEL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES

23
24
25
25
26

27
27
29
30
31
32
33

33

35
36
36

5

Índice

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento8. MEDIDAS TÉCNICAS Y ORGANIZATIVAS APROPIADAS

A. ANONIMIZACIÓN
B. ENMASCARAMIENTO DE DIRECCIONES MAC Y METADATOS
C. DESVINCULACIÓN
D. AGREGACIÓN
E. MINIMIZACIÓN DE DATOS
F. PLAZO DE CONSERVACIÓN DE LOS DATOS
G. MEDIDAS DE SEGURIDAD Y AUDITORÍA POR TERCEROS
H. MEDIDAS ORGANIZATIVAS
I. GESTIÓN CONTINUA DEL RIESGO

9. TRANSPARENCIA E INFORMACIÓN

A. INFORMACIÓN POR CAPAS

37
39
40
41
41
41
42
42
43
44

44
45

10. EJERCICIO DE DERECHOS RECONOCIDOS EN EL RGPD

46
A. DERECHO DE ACCESO (ARTÍCULO 15 RGPD)
47
B. DERECHO DE SUPRESIÓN (ARTÍCULO 17 RGPD)
47
C. DERECHO A LA LIMITACIÓN DEL TRATAMIENTO (ARTÍCULO 18 RGPD)
48
D. DERECHO A LA PORTABILIDAD DE LOS DATOS (ARTÍCULO 20 RGPD)
49
E. DERECHO DE OPOSICIÓN (ARTÍCULO 21 RGPD)
49
F. DECISIONES INDIVIDUALES AUTOMATIZADAS, INCLUIDA LA ELABORACIÓN DE PERFILES (ARTÍCULO 22 RGPD) 49

11. REGLAMENTO DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL

6

50

Índice

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento 
ACRÓNIMOS

AP: “Access Point”. Punto de acceso Wi-Fi

CEPD: Comité Europeo de Protección de Datos

CNIL: Comisión Nacional de Informática y Libertad de Francia

DPD: Delegado de protección de datos

EEE: Espacio Económico Europeo

EIPD: Evaluación de impacto relativa a la protección de datos

ENS: Esquema Nacional de Seguridad

GT29: Grupo de trabajo del artículo 29

IA: Inteligencia artificial

IEEE: “Institute of Electrical and Electronics Engineers”

IOT: “Internet of things”. Internet de las cosas

LOPDGDD: Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y 
                garantía de los derechos digitales
MAC: “Media Access Control”

RGPD: Reglamento General de Protección de Datos

RIA: Reglamento de Inteligencia Artificial

RSSI: “Received Signal Strength Indicator”. Indicador de fuerza de la señal recibida

WPS: “Wifi Protected Setup”

7

Acrónimos

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento1.

INTRODUCCIÓN 
DE LA GUÍA

Actualmente el teléfono móvil es un dispositivo 
personal omnipresente equipado con diversas 
tecnologías inalámbricas como Wi-Fi y Bluetoo-
th, además de admitir generaciones presentes 
y pasadas de tecnologías de redes móviles (es 
decir, 2G–5G).

Para  llevar  a  cabo  las  comunicaciones,  todas 
estas  tecnologías  se  basan  en  el  intercambio 
de  mensajes  entre  dichos  dispositivos  y  otros 
equipos de red como estaciones base y puntos 
de acceso.

En particular, la tecnología Wi-Fi es una tecnolo-
gía inalámbrica basada en protocolos de comu-
nicación estandarizados (familia de protocolos 
IEEE802.11),  caracterizada  por  un  conjunto  de 
terminales (móviles o no) que se conectan a un 
“Punto de Acceso” (AP, por sus siglas en inglés). 
Un  conjunto  de  AP  administrado  bajo  una 
misma entidad conforma una red Wi-Fi.

La  comunicación  Wi-Fi  se  realiza  a  través  de 
mensajes denominados “tramas”, un conjunto 
de  bytes  que  siempre  contiene  una  cabecera 
que  incluye  el  identificador  del  dispositivo 
de  origen  denominado  dirección  MAC  (Media 
Access  Control).  Algunas  de  estas  tramas  no 
se  encuentran  cifradas  y  se  emiten  desde  el 
dispositivo de forma periódica, incluso cuando 
el mismo no se haya conectado a ninguna red 
Wi-Fi.

Los  datos  que  contienen  dichas  tramas, 
empleando  diversas  tecnologías  disponibles 
actualmente,  pueden  ser  capturados,  anali-
zados  y  procesados  para  determinar  un  iden-
tificador  que  permita  singularizar  al  terminal 
origen de dichas tramas. Al igual que ocurre en 
el mundo de Internet, este conjunto de tecno-
logías se conoce como “device fingerprinting”, 
o  simplemente  “fingerprinting”,  en  español, 
huella digital del dispositivo o huella del dispo-

sitivo. A lo largo del texto se utilizarán indistin-
tamente estas denominaciones.

La información empleada para la determinación 
de esta huella digital es enviada por el disposi-
tivo sin que medie acción ni conocimiento por 
parte de la persona portadora del mismo, lo que 
hace que estas tecnologías sean especialmente 
delicadas desde la perspectiva de la privacidad 
y la protección de datos.

Mediante  la  construcción,  almacena-
miento  y  análisis  de  esta  huella,  es 
posible la detección de la presencia del 
dispositivo en una determinada zona y la  
identificación  de  patrones  de  movi-
miento  del  mismo  y  por  tanto,  de  la 
persona que lo porta.

Este tipo de tecnologías que recogen datos de 
los mensajes Wi-Fi intercambiados entre termi-
nales y APs, para un posterior procesamiento y 
análisis se denominan “Wi-Fi tracking”.

Los dos tipos principales de analíticas ofrecidas 
por estas tecnologías son la de presencia y la de 
localización. La analítica de presencia se centra 
en el estudio de la existencia de los terminales 
en  una  determinada  zona  y  su  duración  en  la 
misma,  mientras  que  la  de  localización  tiene 
como objetivo trazar el recorrido seguido por el 
terminal dentro de una zona de estudio.

Entre sus usos principales pueden mencionar-
se la estimación de aforos, el análisis de flujos 
de personas, el cálculo de estadísticas de asis-
tencia y de tiempos medios de permanencia en 
ubicaciones concretas o de espera en una cola, 
la  determinación  de  los  recorridos  más  habi-
tuales  o  el  cálculo  de  la  tasa  de  repetición  de 
visitas.

8

Introducción de la guía

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoPueden  encontrarse  aplicaciones  prácticas  de 
las  mismas  en  centros  comerciales,  museos, 
lugares  de  especial 
interés,  centros  de 
trabajo,  áreas  públicas,  transporte  público, 
grandes  eventos  públicos,  escenarios  de 
emergencias, etc.  

Dependiendo de las características de la huella 
digital  generada  por  estas  tecnologías,  del 
tiempo de almacenamiento y de su procesado, 
el uso de Wi-Fi tracking puede suponer un trata-
miento  de  datos  personales,  en  ocasiones  no 
solo  desconocido  por  el  usuario  del  terminal, 
sino  también  por  el  propio  responsable  del 
tratamiento, en la medida que entienda que no 
se trata de un dato personal, lo que puede ser 
erróneo, tal y como se explica en el apartado 3.

A  la  hora  de  plantearse  desplegar  este 
tipo  de  tecnologías,  la  privacidad  de 
las personas debe ser lo primero. 

Todas  las  personas  deben  tener  derecho  a 
moverse libremente sin “sentirse espiados”, sin 
que  un  tercero,  ya  sea  administración  pública 
o empresa privada, pueda observar o llevar un 
registro de lo que están haciendo.

Nadie  debería  poder  rastrear  qué  tiendas, 
centros sanitarios o lugares de culto visita una 
persona. Estos datos deben permanecer en su 
esfera privada, para que pueda ser ella misma, 
sin sentirse cohibida por un posible registro o 
utilización de dicha información1. 

Las  presentes  orientaciones  analizan  tanto 
técnica  como  legalmente  las  implicaciones  de 
la  utilización  de  esta  tecnología,  identifican 
los principales riesgos asociados a la misma y 
ofrecen una serie de recomendaciones concre-
tas para un uso responsable y compatible con la 
normativa de protección de datos.

1 https://edpb.europa.eu/news/national-news/2021/dutch-dpa-fines-municipality-wi-fi-tracking_en

9

Introducción de la guía

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento2.

DESCRIPCIÓN DEL  
MARCO TECNOLÓGICO

A. EL USO DE DIRECCIONES MAC FIJAS Y ALEATORIAS

Hace unos años, en las tramas Probe Request, 
además  de  determinada  información  técnica, 
se  enviaba  la  dirección  MAC  fija  y  única  del 
terminal.  Por  tanto,  mediante  la  recolección 
en el tiempo de dichas tramas junto con tecno-
logías  de  localización  era  posible  identificar 
unívocamente al terminal mediante dicho iden-
tificador  y  registrar  su  recorrido  dentro  de  la 
zona de cobertura de la red Wi-Fi aun sin estar 
conectado a la misma.

Debido a los problemas de privacidad que esta 
situación  planteaba,  los  fabricantes  de  termi-
nales  móviles  incorporaron  el  uso  de  la  direc-
ción MAC aleatoria de forma generalizada. Este 
proceso se inició en los Apple iOS8 y fue seguido 
y extendido por Android.

La  dirección  MAC  aleatoria  es  una  dirección 
“virtual” empleada en las tramas Probe Request. 
De  esta  forma,  distintos  mensajes  enviados 
desde un terminal no comparten el mismo iden-
tificador único (dirección MAC fija) y por tanto ya 
no resulta posible conocer la dirección MAC real 
del dispositivo capturando mediante el análisis 
de  las  tramas  Probe  Request.  Por  otra  parte, 
dado  que  la  dirección  MAC  aleatoria  es  modi-
ficada con frecuencia y las propias tramas son 
enviadas  de  forma  aleatoria,  tampoco  resulta 
sencillo  identificar  el  dispositivo  utilizando 
directamente las direcciones MAC aleatorias.

La  dirección  MAC  es  un  identificador 
generalmente  fijo  y  unívoco  de  todo 
dispositivo,  usado  en  las  comunica-
ciones entre los distintos elementos de 
una red. 

Cuando un dispositivo se conecta a un AP de una 
red Wi-Fi, todos sus mensajes se inician identi-
ficando la dirección MAC del propio dispositivo. 
De esta forma, el AP puede leer el contenido de 
las tramas, y mediante la dirección MAC, identi-
ficar unívocamente al terminal.

La cobertura de las redes Wi-Fi la proporcionan 
los  APs  que  la  conforman.  Estos  APs  pueden 
estar ubicados en espacios públicos abiertos o 
en el interior de edificios o instalaciones.

Sin  embargo,  la  mayoría  de  los  terminales 
móviles que entran en la zona de cobertura de 
las redes Wi-Fi no se conectan a ellas. Aun así, los 
dispositivos  que  disponen  de  capacidad  Wi-Fi 
realizan  una  búsqueda  periódica  de  las  redes 
que pudieran estar disponibles en su radio de 
cobertura. Esta búsqueda se realiza mediante el 
envío periódico de tramas denominadas “Probe 
Request”  que  el  dispositivo  transmite  aunque 
no esté conectado a una red Wi-Fi y en ocasio-
nes ni siquiera activada la funcionalidad Wi-Fi. 
La finalidad principal de este tipo de tramas es 
enviar una “solicitud de sondeo” a las distintas 
redes Wi-Fi que puedan existir en la zona. Los 
APs están preparados para responder a dichos 
mensajes,  enviando  al  terminal  información 
que le permitirá conectarse a la misma si así lo 
elige el usuario.

10

Descripción del marco teórico

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoEsta  medida  fortaleció  la  privacidad  de  las 
personas,  no  obstante,  hay  que  tener  en 
cuenta los siguientes factores:

 ◤ Se  estima  que  actualmente  entre  un  5%  y 
10% de los dispositivos no utilizan direccio-
nes MAC aleatorias.

 ◤ El  procedimiento  de  generación  de  MAC 
aleatorias no está estandarizado, lo que con-
lleva  comportamientos  dispares  entre  los 
terminales.

 ◤ Una vez se ha efectuado la conexión del ter-
minal a un determinado AP, la dirección MAC 
usada  se  mantiene  constante  durante  toda 
la  conexión,  aunque  se  haya  generado  de 
forma aleatoria y, por tanto, permite vincu-
lar las acciones realizadas por el dispositivo 
durante  toda  la  conexión,  por  ejemplo,  su 
localización absoluta y relativa con la locali-
zación de otros terminales.

 ◤ Existen  multitud  de  técnicas  que  son  capa-
ces  de  identificar  de  forma  unívoca,  en  un 
elevado  porcentaje  de  casos,  los  dispositi-
vos móviles aunque usen una dirección MAC 
aleatoria cambiante. Son las técnicas actua-
les empleadas en Wi-Fi tracking, basadas en 
la  diversa  información  contenida  (o  dedu-
cida a partir de) en las tramas Probe Request 
combinada  con  la  detección  de  patrones 
estadísticos de las direcciones MACs aleato-
rias. Las técnicas más avanzadas para vincu-
lar  la  información  de  distintas  tramas  a  un 
mismo  dispositivo  emplean  algoritmos  de 
aprendizaje automático y analítica de datos 
basada en Big Data.

B. DATOS EMPLEADOS EN WI-FI TRACKING

Las  diversas  técnicas  de  Wi-Fi  tracking  tienen 
como objetivo identificar y rastrear terminales 
de manera única y precisa en entornos Wi-Fi.
Este método se basa en el empleo de una gran 
variedad de parámetros y características físicas 
tanto  de  los  dispositivos  como  de  las  propias 
condiciones de la transmisión para generar una 
huella digital individualizada para cada disposi-
tivo.

El  uso  de  técnicas  de  reconocimiento  de 
patrones  y  la  analítica  de  datos  en  general, 
unido a una continua evolución de las técnicas 
empleadas  por  los  fabricantes  de  dispositivos 
en  defensa  de  la  privacidad  lleva  a  una  situa-
ción  de  cambio  permanente.  Como  resultado, 
algunas  técnicas  plenamente  eficaces  hace 
pocos  años,  han  perdido  su  utilidad  hoy  día. 
A  continuación,  se  describen  los  principales 
métodos empleados en la actualidad.

La trama “Probe Request” es un tipo de trama 
de  gestión  contemplado  por  el  estándar  Wi-Fi 
y se usa cuando el dispositivo (por ejemplo, un 
smartphone) no está conectado a un AP Wi-Fi. El 

dispositivo, en cada uno de los canales disponi-
bles de la Wi-Fi, hace un sondeo “preguntando” 
por APs disponibles en su radio de cobertura a 
los que poder conectarse.

Cuando  un  determinado  AP  recibe  la  trama 
Probe  Request,  responde  con  una  trama 
llamada  “Probe  Response”.  Con  esta  trama,  el 
dispositivo  conoce  de  la  existencia  de  ese  AP 
y de sus características, en caso de que desee 
conectarse.

Este  tipo  de  tramas  se  emite  por  todos  los 
dispositivos en comunicaciones Wi-Fi de forma 
automática  sin  control  por  parte  del  usuario 
y sin cifrar, de forma que puede ser recibido y 
decodificado  no  solo  por  cualquier  AP,  sino 
también por cualquier dispositivo de bajo coste 
a la escucha del canal Wi-Fi. 

Las  características  concretas  de  la  emisión 
de  este  tipo  de  tramas  dependen  de  muchas 
circunstancias,  tales  como  el  fabricante,  el 
modelo y el propio sistema operativo del dispo-
sitivo.  En  algunos  casos,  los  datos  enviados 

11

Descripción del marco teórico

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoen  las  mismas  (por  ejemplo,  el  SSID)  pueden 
ofrecer  directamente  información  relacionada 
con la persona.2

Las  tecnologías  de  Wi-Fi  tracking  aprove-
chan estas características de las tramas Probe 
Request (envío por todos los dispositivos, envío 
sin  cifrar  y  con  gran  cantidad  de  datos)  para 
generar  una  huella  digital  única  que  permite 
identificar al dispositivo.

Además de la información directamente enviada 
en las tramas Probe Request, es posible obtener 
información mediante mediciones indirectas a 
partir  de  combinaciones  de  éstas  o  mediante 
técnicas heurísticas.

En  la  práctica,  cualquier  medida  o  dato  que 
asista en la labor de identificación del disposi-
tivo puede ser utilizado. En las medidas físicas 
o  datos  adicionales  que  pueden  emplear  este 
tipo  de  tecnologías  se  encuentran,  la  fuerza 
de  la  señal  recibida  (RSSI  por  las  siglas  del 
inglés Received Signal Strength Indicator), que 
además  puede  ser  empleada  para  determi-
nar la ubicación aproximada del dispositivo, el 
intervalo de tiempo entre el envío de las tramas 
Probe Request, la distribución estadística tanto 
del número de secuencia de las tramas como de 
las MAC aleatorias o las desviaciones inherentes 
de los relojes de los dispositivos. En resumen, 
todas ellas pueden acabar permitiendo la gene-
ración de una huella digital. 

El objetivo de la recogida y análisis de los datos 
como  los  anteriormente  descritos  (y  de  otros 
dependiendo de la solución concreta del fabri-
cante)  es  la  generación  de  una  huella  digital 
única que permita identificar a cada dispositivo.
El proceso de generación de la huella digital 
de  los  terminales  móviles  en  una  red  Wi-Fi 
conlleva, en términos generales, las siguientes 
fases:

 ◤ Captura de tramas Probe Request: Se reco-
pilan masivamente las tramas Probe Request 
recibidas en los distintos APs de la red Wi-Fi 
en  observación.  Además  de  la  información 
de  las  tramas,  se  pueden  recoger  datos 
relacionados  con  las  condiciones  físicas  de 
la  transmisión,  como  el  RSSI  y  otros.  Para 
llevar a cabo esta captura, se puede utilizar 
equipamiento especializado o incluso equi-
pamiento  de  red  Wi-Fi  convencional  que 
proporcione estas capacidades adicionales.

 ◤ Extracción  y  envío  de  información:  Se 
extrae  la  información  relevante  de  las  tra-
mas capturadas y de las características físi-
cas  de  la  transmisión.  Esta  información  se 
envía a un servidor centralizado para su pro-
cesamiento y análisis. Los datos específicos 
enviados  dependerán  del  modelo  de  Wi-Fi 
tracking implementado en la red.

 ◤ Análisis  de  patrones  y  generación  de  la 
huella digital: Después de extraer la informa-
ción, se lleva a cabo un análisis de patrones 
de los datos recopilados. El objetivo es com-
binar características específicas de los datos 
recogidos que permitan distinguir un disposi-
tivo de otro. Este análisis variará según el sis-
tema utilizado y es fundamental para lograr 
una identificación unívoca de los terminales 
móviles en la zona monitorizada, siendo ya 
habitual  el  empleo  de  técnicas  avanzadas, 
como  el  aprendizaje  automático  (machine 
learning)  y  el  modelado  probabilístico.  
 
Los  algoritmos  de  aprendizaje  automático 
son  capaces  de  aprender  patrones  y  esta-
blecer  correlaciones  entre  los  diferentes 
parámetros de las tramas para determinar la 
probabilidad  de  que  una  trama  pertenezca 
a un dispositivo previamente identificado o 
sea de uno nuevo. Al combinar estas carac-
terísticas  en  un  modelo  probabilístico,  se 
genera  una  huella  digital  única  para  cada 
dispositivo.  Estos  modelos  pueden  integrar 
diferentes  fuentes  de  información,  como 

2 https://svs.informatik.uni-hamburg.de/publications/2022/2022-06-08_Probing_for_Passwords.pdf

12

Descripción del marco teórico

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientodatos históricos de dispositivos previamente 
identificados, 
información  contextual  y 
patrones  de  comportamiento,  para  generar 
huellas  digitales  más  robustas  y  precisas.  
 
En resumen, se crea una huella digital (fin-
gerprint)  que  representa  al  dispositivo 
mediante  una  combinación  de  múltiples 
atributos permitiendo su singularización.

C. IDENTIFICACIÓN DE DISPOSITIVOS

Tras  generar  la  huella  digital  del  dispositivo, 
éste queda identificado. Si se realiza un segui-
miento del mismo a través de su huella digital, 
será posible obtener el siguiente tipo de infor-
mación:
 ◤ Presencia en la zona de cobertura del AP: 
La huella digital permite determinar si el dis-
positivo está presente o no en la zona donde 
se  encuentra  el  AP.  Esto  resulta  especial-
mente útil para contar el número de dispo-
sitivos presentes en un lugar o para obtener 
datos sobre la afluencia de visitantes en dife-
rentes días.

 ◤ Tiempo aproximado de permanencia: Ade-
más de indicar la presencia del dispositivo, 
la  huella  digital  permite  estimar  el  tiempo 
aproximado que el terminal móvil pasa en la 
zona de cobertura. Este dato puede ser útil 
para comprender los hábitos de los usuarios 
y  obtener  información  sobre  la  duración  y 
frecuencia de las visitas.

 ◤ Seguimiento de trayectoria: La huella digi-
tal  del  dispositivo  posibilita  el  seguimiento 
de su trayectoria a lo largo del tiempo. Esto 
implica registrar los movimientos del dispo-
sitivo en la zona de cobertura de la red Wi-Fi 
y obtener información sobre los lugares que 
ha visitado.

 ◤ Comparación  y  reconocimiento:  Una  vez 
se  han  construido  las  huellas  digitales  de 
diferentes  dispositivos,  se  realiza  una  com-
paración  y  reconocimiento  para  identificar 
dispositivos y determinar si han sido detec-
tados previamente por el sistema.

Para mejorar la precisión en el seguimiento de 
la trayectoria de un terminal móvil se pueden 
emplear  técnicas  de  triangulación  basadas  en 
la potencia de la señal recibida de tres o más 
APs de la red. 

Al  combinar  la  información  de  estos  APs,  es 
posible  lograr  una  alta  precisión  en  la  ubica-
ción del dispositivo, llegando incluso a niveles 
de  hasta  0.5  metros,  según  estudios  realiza-
dos. Esta mayor precisión facilita el seguimien-
to  y  análisis  de  la  trayectoria  del  dispositivo, 
proporcionando mayor detalle de los patrones 
de desplazamiento de los usuarios.

Es  importante  destacar  que  la  retención  de  la 
huella  digital  de  un  mismo  terminal  durante 
varios  días  permitiría  realizar  un  seguimien-
to  más  intenso  y  amplio.  Así,  al  almacenar  y 
reconocer  la  huella  digital  de  un  dispositivo 
a  lo  largo  del  tiempo,  sería  posible  identificar 
patrones de comportamiento, descubrir prefe-
rencias  o  rutinas,  actividades  diarias,  lugares 
frecuentados, entre otros aspectos íntimos  de 
la vida de las personas.

13

Descripción del marco teórico

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento3.

DATOS PERSONALES Y  
TRATAMIENTOS INVOLUCRADOS

La tecnología Wi-Fi tracking ha evolu-
cionado  significativamente,  permi-
tiendo  recoger  y  analizar  múltiples 
características de los dispositivos. 

Esta capacidad no se limita a la identificación 
a través de la dirección MAC, sino que también 
abarca  la  creación  de  huellas  digitales  únicas. 
Estas huellas, creadas mediante la combinación 
de  múltiples  características,  permiten  identifi-
car dispositivos de manera continua, superan-
do las medidas de anonimización como la alea-
torización de direcciones MAC.

A  su  vez,  el  teléfono  móvil,  convertido  en  un 
elemento cotidiano e inseparable, actúa como 
un  vínculo  directo  con  su  usuario,  generando 
una  identificabilidad  tanto  directa  como  indi-
recta3.    Estos  dispositivos  forman  parte  de  la 
esfera privada de los usuarios, por lo que debe 
ser protegida de conformidad con el Convenio 
Europeo  para  la  Protección  de  los  Derechos 
Humanos  y  de  las  Libertades  Fundamentales4 
y  la  normativa  reguladora  de  la  protección  de 
datos  personales.  Por  ello,  en  este  contexto 
tecnológico, es crucial analizar la posible exis-
tencia de tratamientos de datos personales, así 
como, en su caso, el contenido de los mismos.

A. ALCANCE DEL TÉRMINO “DATO PERSONAL”

El  concepto  “dato  personal”  tal  como  se  esta-
blece en el RGPD tiene un alcance muy extenso. 
El artículo 4.1 del RGPD define “dato personal” 
como  “toda  información  sobre  una  persona 
física identificada o identificable”.

La  referencia  a  “toda  información”  en  esta 
definición  resalta  la  intención  del  legislador 
de otorgar a este concepto un significado muy 
amplio, que no se ciñe a los datos confidencia-
les  o  relacionados  con  la  intimidad,  sino  que 
puede  abarcar  todo  género  de  información, 
tanto  objetiva  como  subjetiva,  siempre  que 
sean «sobre» la persona en cuestión. Para ello, 
bastará con que la información esté relacionada 
con una persona concreta debido a su conteni-
do, finalidad o efectos.5

Sobre  el  concepto  “identificable”,  el  mismo 
artículo 4.1 dispone que se considerará persona 
física identificable a “toda persona cuya iden-
tidad pueda determinarse, directa o indirecta-
mente, en particular mediante un identificador, 
como  por  ejemplo  un  nombre,  un  número  de 
identificación, datos de localización, un identifi-
cador en línea o uno o varios elementos propios 
de  la  identidad  física,  fisiológica,  genética, 
psíquica, económica, cultural o social de dicha 
persona;”.

Por  tanto,  para  calificar  una  información  de 
dato personal, no es necesario que dicha infor-
mación permita, por sí sola, identificar al inte-
resado. 

3 Apdo. 4.2.2. Dictamen 13/2011 sobre los servicios de geolocalización en los dispositivos móviles inteligentes (GT29,WP185)
4 Considerando 24 Directiva 2002/58/CE de 12 de julio de 2002 relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección de 

la intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas

5 Párrafos 34 y 35. STJUE de 20 de diciembre de 2017, caso C 434/16

14

Datos personales y tratamientos involucrados

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoEs más, una persona física es identificable desde 
el momento en que el poseedor de los datos sea 
capaz de distinguirla y tratarla de manera dife-
rente, incluso cuando esos datos no basten por 
sí solos para hacerlo.

En  este  sentido,  resulta  útil  establecer  la  dife-
renciación  entre  datos  identificadores  únicos 
que permiten identificar a la persona de forma 
inequívoca  y  “cuasi 
identificadores”.  Estos 
últimos,  a  primera  vista  no  permiten  identifi-
car  a  una  persona  determinada.  Sin  embargo, 
al  combinarlos  entre  sí  o  con  otros  permiten 
identificar a la persona debido a las “combina-
ciones únicas”. Este fenómeno, conocido como 
“efecto mosaico”, ilustra cómo la acumulación 
de datos “cuasi-identificadores” puede llevar a 
la identificación de una persona,  proceso que 
se  ve  facilitado  por  tecnologías  de  análisis  de 
datos masivos. Es perfectamente posible hablar 
de la existencia de datos personales incluso en 
supuestos en los que no se cuenta con una iden-
tificación directa o expresa del interesado.

Ejemplo: 
Se dispone de información de un móvil 
que  ha  visitado  (conociendo  fecha, 
hora y tiempo de permanencia) en dos 
ocasiones el comercio A, en 3 ocasiones 
el establecimiento B, ha pernoctado en 
el  establecimiento  hotelero  C  durante 
16  días  y  está  calificado  como  turista 
con estancia superior a 15 días y menor 
de  1  mes.  Esta  información  de  por  sí 
ya  es  tan  detallada  que  con  muy  poca 
información  adicional  se  podría  iden-
tificar  a  la  persona  portadora  de  ese 
terminal móvil.

Con  respecto  a  la  capacidad  de  ser  “identifi-
cable”  como  persona,  el  considerando  26  del 
RGPD subraya que se deben considerar “todos 
los medios, como la singularización, que razo-
nablemente  pueda  utilizar  el  responsable  del 
tratamiento o cualquier otra persona para iden-
tificar  directa  o  indirectamente  a  la  persona 
física”. 

Es decir, no es necesario que toda la informa-
ción que permita identificar al interesado deba 
encontrarse  en  poder  de  una  sola  persona  o 
dentro de un único tratamiento. 

Lo que debe analizarse es que exista una posibi-
lidad razonable de que utilizando otros medios 
adicionales  pueda  identificarse  a  la  persona. 
Por otra parte, se trata de un análisis dinámico, 
por lo que debe tenerse en cuenta el grado de 
avance  tecnológico  en  el  momento  del  trata-
miento  y  su  posible  desarrollo  en  el  período 
durante el cual se tratarán los datos. 

En  definitiva,  esa  identificabilidad  también  se 
relaciona con que la misma no requiera esfuer-
zos  desproporcionados  y,  como  se  acaba  de 
indicar,  la  constante  evolución  tecnológica 
facilita la misma.

15

Datos personales y tratamientos involucrados

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoB. WI-FI TRACKING Y EL “FINGERPRINTING”  
COMO DATOS PERSONALES

Esta  definición  amplia  del  concepto  de  datos 
personales  establecida  por  el  RGPD  adquiere 
especial  relevancia  en  el  contexto  del  Wi-Fi 
tracking.  Esta  tecnología  afecta  a  todos  los 
dispositivos  con  funcionalidad  Wi-Fi,  sin  que 
necesariamente  estén  conectados  a  ninguna 
red concreta, y en ocasiones no estando siquiera 
activada dicha funcionalidad. Entre estos dispo-
sitivos  se  incluyen  móviles,  tablets,  portátiles, 
ordenadores  fijos,  routers,  impresoras,  elec-
trodomésticos,  juguetes,  dispositivos  corpora-
les  (los  denominados  “wearables”,  incluyendo 
marcapasos,  sistemas  de  oxígeno  portátiles, 
dispositivos  para  diabéticos,  implantes  neuro-
nales, etc.) e incluso automóviles8.

 
El  RGPD,  en  su  Considerando  30, 
advierte de la capacidad de identificar 
a las personas a través de las huellas 
de los dispositivos:

“Las personas físicas pueden ser asocia-
das  a  identificadores  en  línea  facilita-
dos  por  sus  dispositivos,[...]Esto  puede 
dejar  huellas  que,  en  particular,  al  ser 
combinadas  con  identificadores  únicos 
y  otros  datos  recibidos  por  los  servido-
res, pueden ser utilizadas para elaborar 
perfiles de las personas físicas e identifi-
carlas”.

De acuerdo con lo anterior, los datos transmiti-
dos por las señales Wi-Fi utilizados en este tipo 
de  procesos  pueden  ser  considerados  como 
datos  personales  en  la  medida  en  que  están 
relacionadas con personas identificables y son 
susceptibles de ser utilizados para su identifica-
ción directa o indirecta. En particular, el “finger-
printing” o huella digital en el contexto del Wi-Fi 
tracking puede suponer de acuerdo con lo esta-
blecido  en  el  RGPD,  un  tratamiento  de  datos 
personales.

El concepto de “fingerprinting” se define como 
“un conjunto de elementos de información que 
identifica un dispositivo o instancia de aplica-
ción”, abarcando por tanto cualquier  informa-
ción que pueda ser empleada para individuali-
zar, vincular o inferir a un usuario o dispositivo 
a lo largo del tiempo9. 

Esto puede incluir, entre otros, datos derivados 
de:
 ◤ la  configuración  de  un  agente  de  usuario/

dispositivo; 

 ◤ o datos expuestos por el uso de protocolos 

de comunicación de red.

Por  tanto,  el  “fingerprinting”  proporciona  la 
capacidad de distinguir un dispositivo de otro 
y podría utilizarse para rastrear la ubicación o 
el comportamiento de un usuario en el tiempo, 
incluso  si  no  se  cuenta  con  una  identificación 
directa o expresa de la persona.

8 Algunas autoridades de control, como  Unabhängige Landeszentrum für Datenschutz (Schlewig Holstein,Alemania) han expresa-
do su preocupación por la aplicación de estas tecnologías sobre los automóviles que incorporen puntos de acceso Wi-Fi, permi-
tiendo el seguimiento de personas. Location Services can Systematically Track Vehicles with WiFi Access Points at Large Scale

9 Apdo. 3 Opinion 9/2014 on the application of Directive 2002/58/EC to device fingerprinting

16

Datos personales y tratamientos involucrados

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoC. WI-FI TRACKING Y DATOS DE LOCALIZACIÓN Y DE TRAYECTORIAS

Se  puede  conocer  la  posición  de  un  dispositi-
vo  bien  de  forma  aproximada  por  “presencia” 
(cercanía al sensor), bien de forma más precisa 
mediante  triangulación.  Al  mantener  la  iden-
tificación  o  individualización  del  dispositivo  y 
determinar  su  posición  a  lo  largo  del  tiempo, 
es  posible  establecer  una  trayectoria  durante 
el  tiempo  en  que  el  dispositivo  se  encuentre 
dentro de la zona de cobertura de los sensores.

Estos  datos  de  localización  representan  una 
tipología  de  datos  personales  de  alto  riesgo 

para  la  privacidad  de  las  personas  tal  y  como 
se  detalla  en  el  apartado  de  riesgos  para  los 
derechos y libertades de las personas físicas.

Cuando  se  mantenga  el  ámbito  espacial  y 
temporal de los datos recogidos mediante Wi-Fi 
tracking,  estos  pueden  ser  suficientes  por  sí 
solos o en combinación con otros para permitir 
la identificación de las personas y el responsa-
ble del tratamiento debería considerar este tipo 
de datos como datos personales.

D. TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES

En sí misma la tecnología Wi-Fi tracking no es 
un  tratamiento  de  datos  personales,  pero,  en 
su caso, podría formar parte él. De hecho, en la 
decisión de cómo desarrollar un tratamiento o 
alcanzar  una  finalidad,  el  responsable  puede 
optar por soluciones distintas al Wi-Fi Tracking 
o por opciones que no impliquen un tratamien-
to de datos personales.

La tecnología Wi-Fi tracking puede aparecer en 
operaciones de tratamiento de datos persona-
les  derivadas  de  dos  tipos  de  analíticas  prin-
cipalmente:  la  de  presencia  y  la  de  localiza-
ción.  La  analítica  de  presencia  se  centra  en  el 
estudio  de  la  existencia  de  los  terminales  en 
una determinada zona y su permanencia en la 
misma,  mientras  que  la  de  localización  tiene 
como  objetivo  trazar  el  recorrido  seguido  por 
el terminal dentro de una determinada zona de 
estudio, incluso por tiempo indefinido.

En  muchas  ocasiones  su  finalidad  es  la  de 
detectar  y  analizar  comportamientos  colecti-
vos,  sin  embargo,  no  se  puede  olvidar  que  se 
parte de la detección de datos individuales.

A  título  ilustrativo,  se  señalan  algunos  trata-
mientos en los que se han empleado tecnolo-
gías de Wi-Fi tracking10:
 ◤ Servicio  de  geolocalización  del  dispositivo, 

con conformidad o no del propio usuario.

 ◤ Seguimiento de personas en los centros de 

trabajo.

 ◤ Servicios de emergencias, mediante la bús-
queda o localización como parte de la pres-
tación de auxilio vital a las personas. Se trata 
de un mecanismo por el que los centros de 
atención a llamadas de emergencia pueden 
recibir  de  forma  automática  información 
sobre la ubicación del llamante, enriquecida 
por los datos de localización Wi-Fi.

 ◤ Vigilancia  de  personas,  empleando  Wi-Fi 
tracking  para  detectar  si  hay  personas  en 
ciertos  recintos  o  lugares,  y  control  indivi-
dual del acceso a estas zonas.

10 El listado ofrecido no supone un posicionamiento ni a favor ni en contra por parte de las autoridades de control de protección 

de datos.

17

Datos personales y tratamientos involucrados

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento ◤ Vinculación entre personas, para determinar 
si  dos  o  más  personas  han  compartido  el 
mismo espacio, se han aproximado, se han 
detenido en el mismo punto, etc.

 ◤ Análisis del flujo de personas en instalacio-
nes  privadas  (por  ejemplo,  centros  de  tra-
bajo  o  centros  comerciales)  para  optimizar 
el diseño del espacio físico o de la dotación 
de personal.

 ◤ Gestión de multitudes en lugares de acceso 
público:  en  áreas  concurridas  como  aero-
puertos,  transporte  público,  estadios,  vías 
públicas  etc.,  para  controlar  aforos  máxi-
mos,  gestionar  el  tráfico  de  personas  o 
rodado de manera eficiente, optimizar rutas 
o proporcionar información en tiempo real, 
mejorando la seguridad y la comodidad. Es 
habitual encontrar estos usos dentro de pro-
yectos de “smart cities”.

 ◤ Marketing y publicidad dirigida, para enviar 
promociones  o  anuncios  a  los  dispositivos 
de los usuarios cuando acceden o se acercan 
a una ubicación específica o en función del 
comportamiento o patrones de movimiento.

 ◤ Creación  de  perfiles  de  usuario  en  fun-
ción  de  los  patrones  de  movimiento  y  el 
comportamiento.

En resumen, es importante tener en cuenta que 
muchos de estos usos implican la recopilación 
y el procesamiento de datos personales y, por 
tanto,  deben  someterse  al  conjunto  de  princi-
pios, derechos de las personas físicas y obliga-
ciones  para  los  responsables  del  tratamiento 
establecidos en el RGPD y la LOPDGDD.

4.

BASES LEGITIMADORAS DE  
TRATAMIENTOS DE DATOS PERSONALES

Cualquier  tratamiento  de  datos  personales 
debe  adecuarse  a  los  principios  establecidos 
en el artículo 5 RGPD y cumplir con alguna de 
las  condiciones  de  licitud  enumeradas  en  el 
artículo  6  RGPD,  lo  que  es  aplicable  al  Wi-Fi 
tracking en los casos en los que el responsable 
del tratamiento opte por una opción tecnológi-
ca que haga posible dicho tratamiento.

El  tratamiento  deberá  ser  leal  y  transparen-
te, debiendo quedar totalmente claro para las 
personas  qué  datos  y  cómo  se  están  tratando 
mediante  Wi-Fi  tracking  y  proporcionar  dicha 
información  de  forma  fácilmente  accesible  y 
fácil  de  entender,  con  independencia  de  las 
dificultades  técnicas  o  prácticas  que  el  Wi-Fi 
tracking  pueda  suponer  al  responsable  del 
tratamiento para el cumplimiento de estos prin-
cipios.

Los  fines  del  tratamiento  mediante  Wi-Fi  
tracking  deben  ser  explícitos,  es  decir,  deben 
indicarse  claramente,  deben  ser  legítimos  y 
deben comunicarse a las personas interesadas, 
a  más  tardar,  en  el  momento  de  la  recogida. 
Adicionalmente,  los  datos  recogidos  para  una 
finalidad  concreta  mediante  Wi-Fi  tracking 
no  podrán  ser  utilizados  para  una  finalidad 
posterior  que  sea  incompatible.  Para  ello  es 
fundamental  asegurarse  que  el  tratamien-
to posterior no se aparta de las finalidades ya 
establecidas  para  el  tratamiento,  y  de  las  que 
se  ha  de  informar  a  las  personas  interesadas. 
Por  ejemplo,  si  se  realizase  un  tratamiento  de 
datos  de  los  desplazamientos  de  las  personas 
dentro de un local comercial para optimizar la 
ubicación física de unos determinados produc-
tos  basado  en  un  interés  legítimo  del  respon-
sable,  posiblemente  resultaría  difícil  justificar 

18

Bases legitimadoras de tratamientos de datos personales

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientola compatibilidad de un tratamiento que impli-
case que esas personas recibiesen notificacio-
nes  relativas  a  ofertas  comerciales  de  dichos 
productos.

Igualmente,  es  esencial  que  los  datos  perso-
nales  tratados  sean  adecuados  y  pertinentes, 
se limiten a lo estrictamente necesario para su 
finalidad.  Cabe  recordar  que  la  finalidad  del 
tratamiento no es realizar Wi-Fi tracking, por lo 
que si es posible conseguir la finalidad última 
con una técnica menos intrusiva no se estaría 
cumpliendo  con  el  principio  de  minimización 
de datos. Si no fuese posible otra técnica que 
no fuera Wi-Fi tracking, para cumplir el princi-
pio de minimización los datos tratados tendrían 
que  ajustarse,  en  sus  categorías,  frecuencia, 
granularidad, etc., a lo estrictamente necesario, 
así como que su plazo de conservación sea el 
mínimo indispensable, procediendo a su elimi-
nación  o  anonimización  efectiva,  mediante 
procesos  automatizados  siempre  que  sea 
posible.

También será necesario cumplir el principio de 
exactitud,  en  particular  si  se  están  utilizando 
técnicas probabilísticas para vincular acciones 
a  un  individuo,  rectificando  o  suprimiendo 
los  datos  que  sean  inexactos  cuando  proceda 
y  garantizar  la  seguridad  y  confidencialidad 

de los datos personales, como se analizará en 
detalle posteriormente.

El  responsable  del  tratamiento,  además  de 
cumplir  con 
los  principios  anteriormente 
expuestos  y  ser  capaz  de  demostrarlo,  deberá 
asegurarse  que  el  tratamiento  cumple  con 
alguna de las condiciones de licitud estableci-
das en el artículo 6.1 RGPD.

No obstante, antes de determinar o considerar 
la aplicación de cualquier condición de licitud, 
es importante recordar que los datos persona-
les solo deben tratarse si la finalidad del trata-
miento  no  pudiera  lograrse  razonablemente 
por otros medios.

La  base  legitimadora  aplicable  a  cada  trata-
miento  requiere  de  un  análisis  pormenoriza-
do  del  caso  concreto  por  parte  del  responsa-
ble del tratamiento, en virtud del principio de 
responsabilidad  proactiva  (artículo  5.2  RGPD), 
que tendrá en cuenta la naturaleza, el ámbito, 
el  contexto  y  los  fines  del  tratamiento.  No 
obstante, es posible proporcionar orientaciones 
generales a los responsables que les guíen a la 
hora de identificar si se da alguna de las condi-
ciones que legitimaría un tratamiento concreto 
que emplease tecnologías de Wi-Fi tracking.

A. CONSENTIMIENTO (ARTÍCULO 6.1.A DEL RGPD)

De  acuerdo  con  lo  analizado  previamente, 
la  mayoría  de  las  técnicas  de  Wi-Fi  tracking 
operan sin necesidad de que el dispositivo esté 
conectado a la red Wi-Fi y sin el conocimiento 
de la persona propietaria del mismo. Es decir, 
no existe una vía de comunicación entre el inte-
resado  y  el  responsable  del  tratamiento.  Por 
ello, resultaría materialmente imposible solici-
tar el consentimiento al interesado y por tanto, 
debería en principio descartarse como una base 
legitimadora.

Cabría  sin  embargo  plantear  algún  escenario 
concreto, donde el usuario realizara la conexión 

a la red Wi-Fi de forma voluntaria, y tras dicha 
conexión se le informara y solicitara el consen-
timiento  para  tratar  sus  datos  mediante  Wi-Fi 
tracking.  No  podemos  olvidar  que  en  estos 
supuestos  dicho  consentimiento  tendría  que 
ser libre, específico, informado e inequívoco. 

Un ejemplo práctico: 
Podría  darse  en  escenarios  donde 
mediante  una  aplicación,  se  invitase  a 
los  usuarios  a  permitir  el  seguimiento 
de su localización a cambio de ofertas 
comerciales.11

19

Bases legitimadoras de tratamientos de datos personales

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoEn  estos  casos,  se  deberían  articular  sistemas 
que garantizaran el cumplimiento del principio 
de transparencia, permitiendo que la informa-
ción sea concisa, fácilmente accesible y fácil de 
entender,  y  que  se  utilice  un  lenguaje  claro  y 
sencillo y, además, en su caso, se visualice, tal y 
como se analiza en el apartado 9.

En determinados casos, como puede ser en el 
ámbito  laboral,  educativo  o  también  el  sector 
público, habrá que analizar si pudiese producir-
se un claro desequilibrio de poder en la relación 
entre el responsable del tratamiento y el intere-
sado, por lo que la evaluación de la libertad del 
consentimiento tendrá que realizarse cuidado-
samente.

B. EJECUCIÓN DE UN CONTRATO (ARTÍCULO 6.1.B DEL RGPD)

La  ejecución  de  un  contrato  o  de  medidas 
precontractuales, podría legitimar el tratamien-
to de datos únicamente si estuviera relacionado 
con la prestación de un servicio específico en el 
contexto de Wi-Fi tracking. 

En ese caso será esencial poder demostrar que 
el  tratamiento  es  necesario  para  cumplir  con 
las  obligaciones  contractuales,  lo  que  no  será 
habitual, salvo en ciertos casos de servicios de 
geolocalización solicitados por el usuario.

C. CUMPLIMIENTO DE UNA OBLIGACIÓN LEGAL  
(ARTÍCULO 6.1.C DEL RGPD)

Esta base sólo sería aplicable cuando existiese 
una obligación legal que exigiese al responsa-
ble  el  cumplimiento  de  una  finalidad  para  la 
que sea necesario el empleo de las técnicas de 
Wi-Fi tracking. Adicionalmente, de conformidad 
con la LOPDGDD, dicha obligación tendría que 
estar prevista en una norma de Derecho de la 
Unión Europea o una norma con rango de ley. 

Dicha  base  jurídica  o  medida  legislativa  debe 
ser clara y precisa y su aplicación previsible para 
sus destinatarios, de conformidad con la juris-
prudencia  del  TJUE,  incluyendo  las  medidas 
para garantizar un tratamiento lícito y equitati-
vo, cumpliendo un objetivo de interés público y 
proporcional al fin legítimo perseguido.

D. PROTECCIÓN DE INTERESES VITALES (ARTÍCULO 6.1.D DEL RGPD)

Esta  condición  de  licitud  solo  podría  aplicar-
se cuando el tratamiento fuese necesario para 
proteger  la  vida  o  la  integridad  física  de  una 
persona.  En  principio  el  tratamiento  de  datos 
personales en el contexto de Wi-Fi tracking difí-
cilmente podría justificarse por estas razones.

Sin  embargo,  no  puede  descartarse  por 
completo  su  aplicación  en  situaciones  en  las 
que  los  intereses  vitales  estuvieran  realmente 
en  peligro,  tales  como  emergencias,  auxilio  o 
búsqueda  y  rescate  de  personas  desapareci-
das lo que requeriría de un riguroso análisis del 
caso concreto que justificara su aplicación12.

11 Considerando 17. Dictamen 01/2017 sobre la propuesta de Reglamento sobre la privacidad y las comunicaciones electrónicas 

(2002/58/CE) (GT29,WP247).

12 Informe 39/2019 del Gabinete Jurídico de la AEPD.

20

Bases legitimadoras de tratamientos de datos personales

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoE. INTERÉS PÚBLICO O EJERCICIO DE PODERES PÚBLICOS  
(ARTÍCULO 6.1.E DEL RGPD)

Fundamentar  un  tratamiento  de  datos  de 
estas  características  en  esta  base  legitimado-
ra  implica  realizar  un  cuidadoso  análisis  de 
las exigencias establecidas en la normativa de 
protección  de  datos.  Así,  el  responsable  del 
tratamiento  deberá  identificar  la  norma  con 
rango de ley que le atribuya una competencia 
concreta en la que pueda demostrar que dicho 
tratamiento mediante Wi-Fi tracking es necesa-
rio y proporcionado para realizar una misión de 
interés público o para ejercer poderes públicos. 
Dicha  base  jurídica  o  medida  legislativa  debe 
ser clara y precisa y su aplicación previsible para 
sus destinatarios, de conformidad con la juris-
prudencia  del  TJUE,  incluyendo  las  medidas 
para garantizar un tratamiento lícito y equitati-
vo, cumpliendo un objetivo de interés público y 
proporcional al fin legítimo perseguido.

Debe  advertirse  en  contra  del  empleo  de 
preceptos 
legales  excesivamente  genéricos 
como base de legitimidad. Dado que no existe 
legislación expresa al respecto, sería recomen-
dable  el  desarrollo  de  medidas  legislativas, 
que de acuerdo con lo indicado anteriormente 
contemplasen  y    regulasen  este  tipo  de  trata-
mientos.

Debe tenerse en cuenta que la actuación de la 
Administración  se  centrará  principalmente  en 
espacios  públicos  y  que  las  personas  tienen 
una legítima expectativa a disfrutar de libertad 
de movimiento sin ser monitorizados. En estos 
escenarios  la  intromisión  sobre  la  privacidad 
de  las  personas  puede  ser  muy  alta  si  no  se 
extreman las garantías por parte del responsa-
ble del tratamiento.13

F. INTERESES LEGÍTIMOS (ARTÍCULO 6.1.F DEL RGPD)

En el sector privado, el interés legítimo puede 
considerarse  una  condición  de  licitud  válida 
siempre que sea necesaria para la satisfacción 
de dichos intereses y no prevalezcan los intere-
ses o los derechos y libertades de los interesa-
dos, teniendo en cuenta las expectativas razo-
nables de los mismos.

En todo caso, se requiere una evaluación meti-
culosa de si puede llevarse a cabo el tratamien-
to,  prueba  de  sopesamiento,  inclusive  si  un 
interesado puede preverlo de forma razonable 
en el momento y en el contexto de la recogida 
de datos personales14.

Corresponde al responsable la acreditación de 
la  prueba  de  “sopesamiento”.  En  el  Dictamen 
6/2014,  de  9  de  abril,  sobre  el  concepto  de 
interés legítimo del responsable del tratamien-
to, del grupo de trabajo creado por el artículo 
29  de  la  Directiva  95/46/CE  -WP  217,  se  incor-
poran diversas directrices y orientaciones para 
analizar  la  existencia  del  interés  legítimo,  así 
como los elementos de salvaguarda necesarios 
en atención al respeto y garantía de los derechos 
de los afectados por este tipo de tratamientos.

13 Ver decisión Autoridad de Protección de Datos de Países Bajos sobre el tratamiento de datos personales de usuarios de disposi-

tivos móviles en los que se encendió el Wi-Fi en el centro de la ciudad de Enschede sin una base legal apropiada.

14 Considerando 47 RGPD: “En particular, los intereses y los derechos fundamentales del interesado podrían prevalecer sobre los 
intereses del responsable del tratamiento cuando se proceda al tratamiento de los datos personales en circunstancias en las que 
el interesado no espere razonablemente que se realice un tratamiento ulterior.”

21

Bases legitimadoras de tratamientos de datos personales

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoEn  términos  generales,  el  tratamiento  será 
considerado menos intrusivo cuando la anoni-
mización de los datos se realice más cerca del 
momento  en  que  se  generaron  o  recibieron 
los datos de tráfico a través del dispositivo con 
Wi-Fi activado.

Sin perjuicio de la necesidad de un análisis caso 
a caso y siempre con pleno respeto a todas las 
exigencias del RGPD, medidas como una pronta 
anonimización de los datos recogidos, obtener 
exclusivamente información agregada sobre el 
número de visitantes y las zonas más o menos 
visitadas  (mapas  de  calor)  del  interior  de  un 
establecimiento,  garantizar  que  no  se  toman 
datos  en  el  exterior,  ni  en  zonas  comunes  de 
paso,  ni  en  la  vía  pública  y  garantizar  que  no 
es  posible  el  seguimiento  de  las  personas, 
podrían  acercar  a  un  sopesamiento  favorable, 
sin perjuicio del resultado que pueda arrojar la 
evaluación de impacto relativa a la protección 
de datos.

Otros  escenarios  que  contemplen  una  mayor 
recogida  de  datos  personales  en  el  espacio 
(mayores  áreas  de  cobertura),  en  el  tiempo 
(mayores períodos de tiempo), o en el ámbito 
(datos  de  movilidad,  de  repetición  de  visitas, 
etc.)  alejan  la  posibilidad  del  sopesamiento 
favorable, atendiendo a la dificultad de meca-
nismos efectivos y prácticos que permitan a las 
personas oponerse al tratamiento (mecanismos 
de opt-out) en el Wi-Fi tracking.

En  una  primera  aproximación,  se  deberán 
ponderar los intereses y derechos del interesado 
y los tratamientos que el responsable pretenda 
llevar a cabo, valorando la afectación a la priva-
cidad.  No  debe  olvidarse  que  el  considerando 
47 del RGPD, indica que, a los efectos del interés 
legítimo,  “los  intereses  y  los  derechos  funda-
mentales  del  interesado  podrían  prevalecer 
sobre  los  intereses  del  responsable  del  trata-
miento cuando se proceda al tratamiento de los 
datos  personales  en  circunstancias  en  las  que 
el  interesado  no  espere  razonablemente  que 
se realice un tratamiento ulterior” y, en el caso 
del Wi-Fi tracking, la captación de datos, como 
se ha referido al inicio, en muchas ocasiones es 
ajena al conocimiento del titular del terminal. 

En  definitiva,  en  estos  casos,  debería  poder 
demostrarse claramente que el interés legítimo 
del responsable es prevalente.

Solo  en  los  casos  en  que,  como  resultado  de 
la  ponderación  efectuada,  no  prevalezcan  los 
intereses y los derechos fundamentales de los 
afectados, podrá llevarse a cabo el tratamiento 
de  datos  personales  justificado  en  un  interés 
legítimo, lo que además exigiría que se incorpo-
rasen al tratamiento las salvaguardas, garantías 
y medidas técnicas y organizativas, incluyendo 
las  relativas  a  la  seguridad  de  la  información, 
que  resultaren  necesarias  para  proteger  los 
datos personales tratados.

Es  decir,  la  licitud  del  tratamiento  amparada 
en  esta  base  también  queda  supeditada  a  la 
existencia  e  intensidad  de  garantías  adecua-
das.  Estas  garantías  dependerán  sin  duda,  de 
la  naturaleza  más  o  menos  invasiva  del  trata-
miento propuesto y, en gran medida de cómo y 
cuándo se realice la disociación irreversible de 
los datos personales. 

22

Bases legitimadoras de tratamientos de datos personales

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento5.

RIESGOS PARA LOS DERECHOS Y  
LIBERTADES DE LAS PERSONAS FÍSICAS

El artículo 24.1 del RGPD establece la obligación 
de gestionar el riesgo que para los derechos y 
libertades de las personas supone un tratamien-
to de datos personales, teniendo en cuenta la 
naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del 
tratamiento.  Por  tanto,  cualquier  organización 
que  tome  la  decisión  de  poner  en  marcha  un 
tratamiento de datos personales deberá gestio-
nar dichos riesgos.

En  este  apartado  se  presentan  los  principales 
riesgos  que  podrían  asociarse  a  tratamientos 
de datos personales que se implementen utili-
zando tecnología Wi-Fi tracking. No es una lista 
exhaustiva de riesgos, sino una panorámica de 
los principales riesgos a considerar y, en cual-
quier  caso,  los  responsables  del  tratamiento 
deberán determinar, en base a las particularida-
des  del  tratamiento  concreto,  qué  riesgos  son 
aplicables en su caso y determinar la existencia 
de otros posibles no identificados en esta guía.

La gestión del riesgo para los derechos y liberta-
des de las personas es distinta a una gestión del 
riesgo de cumplimiento de los principios esta-
blecidos en el RGPD y la normativa de protec-
ción de datos aplicable. La gestión de riesgos de 
cumplimiento normativo, como otras gestiones 
de riesgo con otros objetivos (legal, financiero, 
negocio, fraude, proyecto, etc), puede resultar 
necesaria para alcanzar ciertos objetivos de la 
organización, pero no da respuesta a las obliga-
ciones de gestión de riesgos para los derechos y 
libertades de las personas físicas impuestas por 
el RGPD. Si el tratamiento que se pretende iniciar 
no cumple los principios del RGPD, por ejemplo, 
por  carecer  de  una  base  jurídica  adecuada  o 
no cumplir el principio de necesidad y propor-
cionalidad, el tratamiento sería ilícito y estaría 
prohibido. El uso de Wi-Fi tracking se enmarca-
rá  en  un  tratamiento  de  datos  personales  y  la 
organización que lo implemente está obligada 
al cumplimiento de los requisitos y obligaciones 

establecidos en el RGPD, y entre otros a gestio-
nar los riesgos para las personas que se verán 
afectadas  por  el  tratamiento  en  su  conjunto. 

Ejemplo: 
Con  el  propósito  de  preservar  la  segu-
ridad de las personas en los accesos a 
un  evento  masivo,  es  posible  querer 
determinar  si  algunos  de  los  caminos 
de  acceso  se  están  congestionando. 
Para medir dicha congestión se podría 
plantear  la  utilización  de  tecnología 
Wi-Fi  tracking  para  realizar  un  conteo 
aproximado  y  será  un  medio  para 
implementar una de las operaciones del 
tratamiento, la medición de la conges-
tión.  Únicamente  midiendo  la  conges-
tión  no  se  alcanzará  la  finalidad  de 
preservar la seguridad de las personas, 
ya  que  el  tratamiento  ha  de  disponer 
de otras operaciones, como la toma de 
decisión de reducir la congestión en un 
momento dado, la capacidad de hacerlo 
de  forma  efectiva  y  acciones  para  que 
eso  se  produzca  de  forma  eficiente  y 
ordenada. Si estas operaciones que dan 
sentido al fin último del tratamiento no 
están  correctamente  implementadas, 
el tratamiento no está cumpliendo una 
finalidad que tenga una base legal. Así 
mismo,  si  ya  existen  medios  con  los 
que  se  están  alcanzando  dichos  obje-
tivos  (videovigilancia,  contadores  de 
personas, etc.) el tratamiento tampoco 
sería necesario, al mismo tiempo podría 
resultar  no  idóneo  dado  que  dicha 
medida  conlleva  un  riesgo  adicional 
pues existen medios menos lesivos para 
alcanzar  la  posible  finalidad  de  este 
sistema.

23

Riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas 

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoLa  gestión  de  riesgos  debe  hacerse  conside-
rando  el  tratamiento  de  datos  personales  en 
su  conjunto.  Un  mero  análisis  aislado  de  los 
posibles riesgos de la tecnología Wi-Fi tracking 
no tendría sentido y sería insuficiente conforme 
al RGPD, puesto que esa tecnología es un medio 
que puede utilizarse en tratamientos de diversa 
complejidad que impliquen el uso combinado 
de otras tecnologías (nube, blockchain, IA, IOT, 
etc.),

 
Ejemplo: 
No implica los mismos riesgos un trata-
miento  cuya  finalidad  exclusiva  sea  el 
control del aforo para garantizar la segu-
ridad de una tienda física individual de 
una  PYME  que  se  decida  implementar 

utilizando Wi-Fi tracking, que un trata-
miento con la misma finalidad pero en 
todas las tiendas físicas de una cadena 
a nivel nacional o un tratamiento cuya 
finalidad  sea  ofrecer  publicidad  online 
dirigida a las personas en función de los 
establecimientos  o  secciones  visitadas 
dentro de un establecimiento.  

Utilizar  la  misma  tecnología  a  nivel  provincial 
o  autonómico  para  determinar  flujos  habitua-
les  de  turistas,  obtener  tasas  de  repetición  de 
visitas turísticas cuyo responsable es una auto-
ridad u organismo público, implicará más riesgo 
que  utilizarla  en  una  única  tienda  física  para 
estimar aforos. Utilizando en esencia la misma 
tecnología los tratamientos son distintos y los 
riesgos también lo son.

A. IMPACTO SOBRE LA INTIMIDAD DE LAS PERSONAS

El  uso  de  la  tecnología  Wi-Fi  tracking  implica 
que en determinadas circunstancias sea posible 
singularizar15 a las personas, localizarlas en una 
ubicación precisa e inferir16 datos relativos a las 
personas  en  función  del  contexto  de  la  ubica-
ción.

 
Ejemplo: 
La 
implementación  de  esta  técnica 
en  el  ámbito  laboral,  por  ejemplo,  en 
un  edificio  puede  proporcionar  infor-
mación  sobre  parte  de  la  actividad 
que  actualmente  está  protegida  por 
la  normativa  laboral,  como  el  control 
de  cuánto  tiempo  transcurre  en  zonas 
comunes,  con  quién  se  dialoga  y  por 
cuanto tiempo, la asistencia a los aseos, 
la  localización  fuera  del  horario  estric-
tamente  laboral  (biblioteca,  zonas  de 
esparcimiento), etc.

15 La singularización hace referencia a la posibilidad de individualizar a una persona en un conjunto de datos resaltando ciertos 

registros. La singularización puede ocurrir incluso sin necesidad de que la persona sea identificada.

16 La inferencia ocurre cuando es posible deducir el valor de una característica personal con un alto grado de probabilidad a partir 
de los valores de una serie de otros atributos, como la localización en determinadas ubicaciones, el contexto de tales ubicacio-
nes, u otros.

24

Riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas 

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoB. INTROMISIÓN EN EL DOMICILIO O ZONAS PÚBLICAS

tecnología  Wi-Fi 

tracking  hace  difícil 
La 
establecer 
físicos  claros  y  defini-
dos  sobre  donde  sí  se  recoge  la  señal  del 
dispositivo  y  donde  no  se  puede  recoger.  

límites 

En  una  videocámara  se  pueden  establecer 
ciertas máscaras y orientar las lentes, pero este 
tipo de límites es más costoso de implementar 
en un sistema basado en radiofrecuencia.

Ejemplo: 
La  instalación  de  un  sistema  de  Wi-Fi 
tracking en un edificio puede estar reco-
giendo la señal de dispositivos ubicados 
en  hogares  o  domicilios  privados  que 
estén detrás de un muro, de trabajado-
res  de  otras  entidades,  o  de  la  propia 
entidad  que  no  deberían  ser  sujetos 
de  datos  del  tratamiento  o,  incluso, 
de  personas  que  transitan  por  la  vía 
pública. Tal intrusión no sería un riesgo, 
sino un incumplimiento del principio de 
legitimación del tratamiento.

C. ESCALA DEL TRATAMIENTO Y LIMITACIÓN DE  
LIBERTAD DE CIRCULACIÓN

Analizar  el  impacto  de  determinados  sistemas 
tecnológicos sólo en función del ámbito de una 
entidad  proporciona  una  visión  limitada  de 
la  posible  intromisión  en  la  privacidad  de  las 
personas. 

Las tecnologías se implementan actualmente a 
gran escala y es necesario analizar su impacto 
cuando  son  implementadas  de  forma  masiva, 
pues  pueden  producir  de  forma  conjunta  un 
efecto limitador de los derechos y libertades de 
los ciudadanos.

Ejemplo: 
Una  empresa  de  seguridad  ofrece, 
además  de  los  servicios  habituales, 
uno de Wi-Fi tracking para el pequeño 
comercio,  de  forma  que  un  30%  de 
los  locales  comerciales  de  una  ciudad 
implementan ese servicio, que permite 
registrar los identificadores de los tran-
seúntes cercanos al local comercial. De 
esta forma, sería posible tener registra-
dos  y  controlado  el  deambular  por  la 
ciudad  de  cualquier  ciudadano  en  un 
momento dado.

25

Riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas 

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoD. SEGUIMIENTO POR OMISIÓN: INTROMISIÓN EN LA LIBERTAD 
RELIGIOSA O EL TRATAMIENTO DE CATEGORÍAS ESPECIALES  
DE DATOS

aledaños  podría  obtener  información 
de  las  personas  que  habitualmente 
asisten  a  ejercer  culto  religioso  según 
sus  creencias, 
incluidos  menores  o 
personas en riesgo de exclusión social u 
otras situaciones de riesgo.

 
En esencia, cuando estos tratamientos se lleven 
a  cabo  en  lugares  relacionados  con  catego-
rías  especiales  de  datos,  como  podría  ser  un 
centro hospitalario, una clínica de una especia-
lidad médica, o la sede de un partido político, 
el  responsable  podría  estar  incurriendo  en  un 
tratamiento  de  categorías  especiales  de  datos 
lo que incrementa el riesgo para los derechos y 
libertades de las personas.

 
Ejemplo: 
La posibilidad de atribuir a una persona 
individual  visitas  a  una  clínica  oncoló-
gica en un hospital en el que se utiliza 
la  tecnología  Wi-Fi  tracking  puede 
llevar  que  se  infiera  la  enfermedad  de 
la  persona,  y  que  en  el  futuro  pueda 
encontrar dificultades para la contrata-
ción de un seguro de salud.

El  registro  de  qué  sitios  son  visitados  por  una 
persona permite inferir hábitos de vida y gustos 
o intereses con temáticas relacionadas con los 
puntos en los que se la puede localizar. 

Sin  embargo,  hay  que  tener  en  cuenta  que 
también  proporcionan  mucha  información,  o 
incluso  más,  aquellas  áreas  que  una  persona 
no  visita  y  que  pueden  permitir  un  perfilado 
basado en categorías especiales de datos. 

Además,  es  independiente  de  que  la  informa-
ción revelada por el tratamiento en cuestión sea 
o no exacta y de que el responsable del trata-
miento actúe con el fin de obtener información 
comprendida en alguna de las categorías espe-
ciales17.

Ejemplo: 
En  el  marco  de  un  tratamiento  que 
incorpore  tecnología  Wi-Fi  tracking 
a  nivel  de  un  centro  comercial,  que 
permita singularizar a una persona esta 
podría  ser  rastreada  visitando  tiendas 
de  deporte,  restaurantes  de  comida 
tradicional de algún país concreto, con 
pausas  en  los  horarios  habituales  de 
culto  de  una  determinada  religión,  no 
accediendo  a  establecimientos  vincu-
lados con otras religiones y nunca dete-
niéndose en los exhibidores de alcohol 
se podría perfilar su edad, sexo, religión 
y procedencia estimada, con o sin sufi-
ciente  fundamento.  Del  mismo  modo, 
un  centro  comercial  que  cuenta  con 
un determinado centro religioso en sus 

17 TJUE (Sentencia TJUE C-252/21 Meta vs. Oficina Defensa de la Competencia Alemana) considera tratamiento de datos de cate-
gorías especiales la recogida de visitas a páginas o Apps relacionadas con una o más categorías especiales de datos, aunque no 
se recojan datos sensibles en sí. Extrapolando esta decisión al caso de tratamientos que incorporen Wi-Fi Tracking, implicaría 
que en los casos en los que estos tratamientos ocurran en recintos o establecimientos relacionados con categorías especiales de 
datos, el responsable podría estar tratando datos de categorías especiales.

26

Riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas 

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoE. LIBERTAD PERSONAL Y AUTOCENSURA

El  conocimiento  por  parte  de  una  persona  de 
que  va  a  ser  rastreado  en  su  deambular  por 
zonas públicas, un edificio o un centro comer-
cial puede hacer que ejerza la autocensura para 
preservar  su  interés  por  determinadas  asocia-
ciones políticas o religiosas, centros culturales 
o  actividades  de  ocio  y  puede  condicionar  su 
libertad personal, su libertad de movimientos y 
producir situaciones de autocensura.

Esto puede ocurrir incluso en aquellos casos en 
los que el interesado sea informado adecuada-
mente sobre el tratamiento de sus datos perso-
nales, debido a las expectativas propias sobre el 
tratamiento que se aplicará a los datos captura-
dos de su terminal móvil.

Ejemplo: 
Una persona que tenga una curiosidad 
por  algún  tipo  de  producto,  servicio 
o   de ocio que se ofrezca en un centro 
comercial  pero  que  contravenga  algún 
precepto   ético de su ambiente social, 
pueda tener una repercusión mediática 
o puede ser mal  
interpretado en cual-
quier otra circunstancia puede cambiar 
su comportamiento si sabe que el mero 
deambular cercano al mismo puede ser 
registrado.

F. EL IMPACTO DE LA REIDENTIFICACIÓN

Incluso  cuando  lo  que  se  persiga  sea  obtener 
datos colectivos o estadísticas agregadas y no se 
pretenda singularizar a las personas, el origen de 
los  datos  partirá  de  operaciones  de  tratamiento 
sobre  identificadores  únicos,  como  pueden  ser 
direcciones  MAC  de  los  dispositivos,  una  huella 
digital  o  fingerprint  de  los  mismos  u  otros  a  los 
que en el mejor de los casos se les aplicará algún 
tratamiento de datos personales de seudonimiza-
ción o de anonimización18.

La  seudonimización  es  un  tratamiento  de  datos 
personales  que  genera,  a  partir  de  un  conjunto 
de datos personales, un nuevo conjunto de infor-
mación seudónima y la información que permite 
reidentificar a las personas. El RGPD sigue siendo 
aplicable a un conjunto de datos seudonimizado 
puesto que las personas son identificables.

Por ejemplo
Sustituir  las  direcciones  MAC  de  un 
conjunto  de  datos  por  un  hash  de  la 
dirección  MAC,  podría  ser  una  opera-
ción  de  tratamiento  de  pseudonimiza-
ción.

La  anonimización  es  un  tratamiento  de  datos 
personales que genera, a partir de un conjunto de 
datos personales, un nuevo conjunto de informa-
ción anónima. Por tanto, en todo caso desde que 
se  recopilan  los  datos  hasta  que  se  anonimizan 
hay siempre una fase en la que hay un tratamiento 
de datos personales.

En  todo  tratamiento  de  anonimización  de  datos 
existe cierta probabilidad de que se produzca una 
reidentificación de los interesados19. 

18 seudonimización y la anonimización son operaciones de tratamiento distintas y no deben confundirse. Véase Anonimización y 

seudonimización.

19 Anonimización (III); el riesgo de la reidentificación.

27

Riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas 

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientopuede ser una de las muchas medidas 
a  adoptar,  sin  garantía  de  eficacia 
absoluta.

Tal probabilidad existe debido al tipo de datos que 
se recogen, a una posible ausencia de mecanismo 
robusto de anonimización, al momento o fase del 
tratamiento en el que se aplica la anonimización, 
a que la anonimización pueda no serlo realmen-
te o a la existencia de la tecnología que permitiría 
llevar a cabo esa reidentificación.

Ejemplo: 
En  una  base  de  datos  supuestamen-
te  anonimizada  con  datos  de  más  de 
8  millones  de  tramas  Probe  Request, 
a  través  de  uno  de  los  campos  (WPS) 
contenido  en  este  tipo  de  tramas,  fue 
posible  reidentificar  más  del  90%  de 
datos identificativos de aquellos termi-
nales que transmitían dicho campo.21

Esto  es,  un  conjunto  de  datos  supuestamente 
anónimo deja de ser anónimo20 porque los intere-
sados han sido identificados o pueden ser identi-
ficados. 

Cuando esto ocurre, se materializa el riesgo para 
los derechos y libertades de las personas porque, 
entre otras consecuencias, posibilita la singulari-
zación, vinculación o inferencia.

Incluso  aplicando  estrategias  de  anonimización, 
es necesario evaluar la probabilidad de reidentifi-
cación y de brecha de datos personales, así como 
el impacto que puede tener sobre los derechos y 
libertades de los interesados. 

Para  ello  hay  que  considerar  las  condiciones 
del  peor  caso,  como  intentos  de  reidentifica-
ción por personas internas o externas a la orga-
nización,  con  acceso  a  datos  auxiliares,  inclu-
yendo  los  disponibles  por  medios  ilegales,  por 
órdenes  judiciales  o  por  agencias  de  informa-
ción,  además  de  considerar  de  que  se  cuenta 
con los recursos adecuados y teniendo en cuenta 
tanto  la  tecnología  disponible  en  el  momento 
del  tratamiento  como  los  avances  tecnológicos.   
 

Ejemplo: 
En  algunas  aplicaciones  se  pretende 
garantizar la imposibilidad de reutiliza-
ción de la información de Wi-Fi tracking 
por la utilización de un método de hash 
específico,  a  la  utilización  de  “sales”  o 
claves para cada propietario. Si bien es 
un método para aumentar la seguridad, 
hay  que  tener  en  cuenta  que  se  está 
siguiendo  una  técnica  de  “seguridad  a 
través  de  la  oscuridad”,  que  cualquier 
principio de seguridad establece que no 
ha de ser el pilar de las garantías por su 
debilidad intrínseca. En cualquier caso, 

20  A.  Di  Luzio,  A.  Mei  and  J.  Stefa,  “Mind  your  probes:  De-anonymization  of  large  crowds  through  smartphone  WiFi  probe 
requests,” IEEE INFOCOM 2016 - The 35th Annual IEEE International Conference on Computer Communications, San Francis-
co, CA, USA, 2016, pp. 1-9, doi: 10.1109/INFOCOM.2016.7524459.

21 Mathy Vanhoef, Célestin Matte, Mathieu Cunche, Leonardo Cardoso, Frank Piessens. Why MAC Address Randomization is 
not Enough: An Analysis of Wi-Fi Network Discovery Mechanisms. ACM AsiaCCS, May 2016, Xi’an, China. ff10.1145/2897845.
2897883ff. ffhal-01282900

28

Riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas 

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoG. RIESGOS ASOCIADOS A LOS DATOS DE LOCALIZACIÓN

Es  preciso  incidir  en  la  especial  dificultad  de 
anonimizar conjuntos de datos cuando incluyen 
diversos  datos  de  localización  de  una  misma 
persona  o  datos  de  trayectorias22  por  la  facili-
dad de reidentificación que presentan.

Ejemplo: 

Se  publicaron 
las  carreras  de  173 
millones de taxis en Nueva York, anoni-
mizando  (supuestamente)  el  número 
de  licencia  de  cada  taxi  con  un  hash. 
Los datos incluían hash del número de 
licencia, inicio, final, duración, tiempo, 
coste  y  propina.  En  muy  poco  tiempo 
el  número  de  licencia  de  los  taxis  se 
reidentificó y con búsquedas en Google 
se  obtuvieron  imágenes  de  personas 
con  relevancia  pública  tomando  los 
taxis reidentificados.23

 
El  Comité  Europeo  de  Protección  de  Datos 
(CEPD) y anteriormente el Grupo de Trabajo del 
Artículo 29 han advertido en diversas ocasiones 
sobre la naturaleza especialmente sensible de 
los datos de localización24. Los desplazamientos 
de una persona pueden proporcionar informa-
ción reveladora, como su lugar de trabajo, lugar 
de  residencia  y  centros  de  interés,  incluyendo 
lugares de culto o actividades relacionadas con 
su  orientación  sexual,  lo  que  podría  permitir 
crear un perfil detallado de los comportamien-
tos de la misma.

La capacidad de identificación de los datos de 
localización es bien conocida y a menudo solo 
se  necesitan  unos  pocos  puntos  espaciales 
para singularizar a una persona dentro de una 
población con alta precisión, considerando los 
patrones habituales de movilidad. Esto signifi-
ca que, incluso cuando se suprimen identifica-
dores únicos como la dirección MAC, al estar el 
dispositivo  singularizado,  los  datos  de  locali-
zación pueden llevar a la identificación de una 
persona.  Lógicamente,  mientras  mayor  sea  el 
ámbito  temporal  y  espacial  de  la  localización, 
más factible será la identificación.

Un patrón de datos que contiene la localización 
de una persona a lo largo del tiempo no puede 
ser completamente anonimizado, incluso si se 
reduce la precisión de las coordenadas geográ-
ficas registradas o se eliminan detalles específi-
cos del itinerario. 

Además, esto también se aplica a datos de loca-
lización  agregados  de  forma  incompleta.  Es 
decir, simplemente anonimizar datos no garan-
tiza la protección de la privacidad, ya que si los 
patrones  de  movilidad  son  lo  suficientemente 
únicos,  puede  utilizarse  información  externa 
para vincular nuevamente los datos con un indi-
viduo específico. 

Así,  se  pueden  dar  circunstancias  específicas 
como  la  existencia  de  áreas  poco  concurridas 
a ciertas horas donde sería sencillo identificar 
a la persona y sus comportamientos o, incluso, 
combinar la captación de un indicador con las 
imágenes  de  un  sistema  de  videovigilancia 
dando lugar a la identificación automática de la 
persona.

22 de Montjoye, YA., Hidalgo, C., Verleysen, M. et al. Unique in the Crowd: The privacy bounds of human mobility. Sci Rep 3, 1376 

(2013).

23 On Taxis and Rainbow Tables: Lessons for researchers and governments from NYC’s improperly anonymized taxi logs.
24 Ver Dictamen 13/2011 y 01/2017 del GT29, y las Directrices 04/2020 del CEPD

29

Riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas 

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoH. FALTA DE UNA CAPACIDAD DE “ACCOUNTABILITY” DE LOS MEDIOS

Lo  habitual  es  que  los  responsables  de  trata-
mientos  que  incorporen  en  sus  tratamientos 
tecnologías  de  este  tipo  lo  hagan  mediante 
encargados del tratamiento o proveedores que 
ofrecen  servicios  de  Wi-Fi  tracking,  incluso  en 
combinación con otras tecnologías.

En  este  tipo  de  proyectos,  se  observa  con 
frecuencia un control insuficiente por parte del 
responsable del tratamiento de los medios que 
se están empleando para implementar el trata-
miento.  Muchos  responsables,  en  vez  de  una 
asesoría  profesional  independiente,  tomarán 
decisiones basadas en información puramente 
comercial  con  desconocimiento  de  las  impli-
caciones  para  los  derechos  y  libertades,  los 
posibles  tratamientos  colaterales  y  la  pérdida 
de control del tratamiento.

Los datos se hallan habitualmente en el entorno 
tecnológico  de  encargados  de  tratamiento 
con  relaciones  muy  complejas,  con  múltiples 
cesiones de datos, en los que suelen intervenir 
infraestructuras  en  nube,  sometidos  a  analíti-
ca avanzada de datos e incluyendo en muchos 
escenarios técnicas de aprendizaje automático 
y tratamientos por cuenta de los encargados de 
tratamiento.

Ante una eventual generalización de este tipo de 
servicios, y ante la competitividad de las econo-
mías  de  escala,  la  situación  probablemente 
será que un mismo encargado de tratamiento, 
o unos pocos, presten sus servicios a casi todos 
o muchos de los responsables.  Por tanto, esos 
encargados tratarán datos de múltiples orígenes 
distintos, de varios responsables, con el impacto 
multiplicador que ya están teniendo las brechas 
de  datos  personales  en  encargados  que  dan 
servicio  a  múltiples  entidades  y  podrían  utili-
zarlos para finalidades propias25 como pueden 
ser  mejoras  en  su  servicio,  ofrecer  publicidad 

online personalizada u obtener rentabilidad de 
los datos poniéndolos a disposición de terceros. 
Esto supone un riesgo para los derechos y liber-
tades de las personas que debe ser gestionado 
por el responsable del tratamiento.

Ejemplo: 
Un  proveedor  de  servicios  de  Wi-Fi 
tracking proporciona de forma gratuita a 
todos los establecimientos de una calle, 
galería o centro comercial la posibilidad 
de  ofrecer  un  servicio  de  conectividad 
Wi-Fi  a  sus  clientes  que  incluye  tecno-
logía  Wi-Fi  tracking  de  la  que  podrán 
aprovecharse  todos  los  responsables 
de forma independiente. Cada respon-
sable únicamente obtendrá datos esta-
dísticos y supuestamente anonimizados 
de los clientes que entren en su estable-
cimiento. Sin embargo, el encargado de 
tratamiento recibirá los datos de todos 
los  establecimientos.  El  encargado 
puede mantener los datos sin anonimi-
zar o incluso haber vinculado los datos 
con  otras  bases  de  datos  propias  o  de 
terceros  para  mantener  singularizados 
o  identificados  a  las  personas  y  basar 
su  modelo  de  negocio  en  la  venta  de 
esos  datos  personales,  en  cuyo  caso, 
podría estar utilizando datos al margen 
de su rol de encargado y convertirse en 
responsable  de  un  tratamiento  para  el 
que no estaría legitimado.

De  hecho,  aunque  el  responsable  no  tenga  la 
intención de identificar a los interesados y no 
tenga la intención de realizar tratamientos con 
otras  finalidades,  algún  encargado  de  trata-
miento  o  tercero  sí  podría  tener  la  intención 

25 En tal caso, el encargado se convierte en responsable para esos tratamientos propios y no los puede llevar a cabo sin informar al 

responsable inicial, obtener su visto bueno y que las nuevas finalidades sean compatibles con las iniciales.

30

Riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas 

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientode  realizar  otros  tratamientos,  aprovechar  los 
datos  para  finalidades  propias,  vincular26  los 
datos con otras bases de datos que permitan la 
identificación de las personas y conseguir que 
la anonimización de los datos no sea realmente 
efectiva. 

Aunque  estos  tratamientos  serán  manifiesta-
mente ilícitos, el entorno de este tipo de trata-
mientos impide en muchos casos tener garan-
tías o control sobre si se están produciendo.

I. ESCENARIOS DE BRECHAS DE DATOS PERSONALES

El hecho de que ni el responsable ni los encar-
gados  pretendan  singularizar,  ni  identificar  a 
los interesados, ni perfilar a los interesados no 
implica que no pueda suceder27. En particular, 
este riesgo se materializa cuando se producen 
brechas de datos personales tanto por parte de 
elementos internos o externos a la propia orga-
nización. Cualquier tratamiento de datos perso-
nales  es  susceptible  de  sufrir  una  brecha  de 
datos  personales  independientemente  de  las 
medidas  técnicas  y  organizativas  implantadas 
en el tratamiento.

Cuando  una  brecha  de  datos  personales  se 
produce  no  solo  en  un  responsable,  sino  en 
alguno  los  encargados  o  subencargados  de 
tratamiento  que  dan  servicio  a  múltiples 
responsables,  el  impacto  podría  ser  mucho 
mayor tanto por el volumen de datos como por 
los distintos ámbitos de la vida personal de los 
interesados afectados.

En general, en tratamientos de datos persona-
les que utilicen Wi-Fi tracking es especialmente 
importante  considerar  la  probabilidad  de  que 
ocurra  una  brecha  de  confidencialidad,  bien 
porque se produzca una exfiltración de datos, 
bien porque se pueda revertir la anonimización 
aplicada al conjunto de datos.

Ejemplo: 
Una  empresa  de  seguridad  ofrece, 
además  de  los  servicios  habituales, 
uno de Wi-Fi tracking para el pequeño 
comercio,  de  forma  que  un  30%  de 
los  locales  comerciales  de  una  ciudad 
implementan ese servicio, que permite 
registrar los identificadores de los tran-
seúntes  cercanos  al  local  comercial. 
Los  datos  son  anonimizados  por  la 
empresa  de  seguridad,  de  forma  que 
los  pequeños  comercios  únicamente 
tienen acceso a datos anonimizados. La 
empresa de seguridad sufre un ciberin-
cidente y se exfiltran datos que incluyen 
logs del sistema de Wi-Fi tracking de los 
últimos  5  años  de  una  fase  del  trata-
miento  en  la  que  los  datos  todavía 
no  están  anonimizados.  Esos  datos 
permiten singularizar a las personas, en 
algunos casos identificarlas, obtener su 
ubicación y seguir sus recorridos por la 
ciudad durante los últimos 5 años.

La  realidad  de  las  brechas  de  datos  persona-
les hace evidente que la materialización de las 
amenazas sobre conjuntos de datos es cuestión 
de tiempo, y que la única incógnita es la dimen-
sión que va a alcanzar la brecha. 

26 Se habla de vinculabilidad cuando es posible vincular al menos dos registros sobre el mismo sujeto de datos o grupo de sujetos 

de datos (en la misma base de datos o en dos bases de datos diferentes).

27 Ver decisión Autoridad de Protección de Datos de Países Bajos sobre el tratamiento de datos personales de usuarios de dispo-
sitivos móviles en los que se encendió el Wi-Fi en el centro de la ciudad de Enschede sin una base legal apropiada. “El hecho de 
que no utilicen estos recursos en la práctica para identificar a las personas en el centro de la ciudad no resta valor al hecho de 
que podrían hacerlo razonablemente.”

31

Riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas 

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoEn estos casos, el problema no solo está en el 
conjunto  de  datos  que  se  han  filtrado  de  un 
responsable, sino cuando ese conjunto de datos 
se vincula con datos de brechas anteriores, no 
solo  en  el  marco  de  tratamientos  utilizando 
Wi-Fi tracking, sino también de otros servicios 
de Internet.

Ejemplo: 
Una  base  de  datos  de  Wi-Fi  tracking 
puede filtrarse a la dark web. Hay que 
plantearse que en la dark web pueden 
encontrarse  otras  bases  de  datos  que 
permitan vincular acciones de un mismo 
individuo  en  dos  entornos  completa-
mente distintos, o incluso se ha podido 
filtrar  una  base  de  datos  previamente 
que permita vincular los datos Wi-Fi con 
otros datos personales.

Por  lo  tanto,  antes  de  poner  en  marcha  un 
tratamiento  con  tecnología  Wi-Fi  tracking, 
en  particular  a  la  hora  de  la  selección  de  los 
proveedores  tecnológicos  y  encargados,  es 
imprescindible plantear qué puede salir mal y 
qué consecuencias puede tener una brecha de 
datos personales para los derechos y libertades 
de  las  personas  físicas  para,  antes  de  imple-
mentar el tratamiento, diseñar las salvaguardas 
de privacidad para minimizar el impacto de la 
materialización de una brecha, y establecer los 
mecanismos de reacción ante la misma para así 
minimizar los riesgos para los derechos y liber-
tades de los afectados28.

J. TRANSFERENCIAS INTERNACIONALES Y EL CONTEXTO NORMATIVO 
INTERNACIONAL

De la mano del uso de infraestructuras tecnoló-
gicas de encargados del tratamiento y del uso 
combinado  de  múltiples  tecnologías,  muchas 
veces  con  subencargados  del  tratamiento  e 
infraestructuras tecnológicas en la nube, existe 
la  posibilidad  de  que  el  tratamiento  suponga 
transferencias internacionales de datos a países 
fuera del Espacio Económico Europeo (EEE).

En situaciones en los que se produzcan trans-
ferencias  internacionales  de  datos,  el  respon-
sable  debe  valorar  escenarios  como  quiebras 
del  estado  de  derecho,  emergencias  naciona-
les o internacionales o crisis en las relaciones y 
acuerdos internacionales.

Ejemplo: 
Un  tratamiento  que  incorpore  Wi-Fi 
tracking,  que  posibilite 
la  vincula-
ción de una persona con la sede de un 
partido político o sindicato vinculado a 
una ideología determinada, que utilice 
encargados  de  tratamiento  con  tecno-
logías en la nube, podría implicar trans-
ferencias  internacionales  de  datos  a 
terceros países. La posibilidad de iden-
tificarla podría implicar consecuencias, 
incluso legales, sobre las personas (por 
ejemplo,  denegación  de  un  visado  o 
imputación de cargos penales).

28 Considerando 83 RGPD: …Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos 
que se derivan del tratamiento de los datos personales, como la destrucción, pérdida o comunicación o acceso no autorizados a 
dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales.

32

Riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas 

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoK. CONCLUSIÓN SOBRE LA GESTIÓN DEL RIESGO

El responsable debe tener en cuenta y gestionar 
todos los riesgos para los derechos y libertades 
fundamentales  de  los  interesados  aplicables 
en  el  tratamiento,  revisando  cada  una  de  las 
amenazas, cómo pueden afectar a los derechos 
fundamentales,  teniendo  en  cuenta  el  caso 
concreto  en  su  contexto,  ámbito,  naturaleza  y 
fines,  y  analizando  el  tratamiento  completo, 
no  únicamente  algunas  de  las  operaciones  de 
tratamiento.

A  menudo  los  riesgos  están  vinculados  entre 
sí, y la materialización de algunas amenazas o 
factores  de  riesgo  implica  que  otros  también 
puedan materializarse. 

Las medidas técnicas y organizativas para mini-
mizar  estos  riesgos  serán  abordadas  en  un 
apartado específico posterior.

6.

OBLIGACIÓN DE LLEVAR A CABO UNA 
EVALUACIÓN DE IMPACTO RELATIVA A LA 
PROTECCIÓN DE DATOS

El  RGPD  establece  las  obligaciones  relacionadas 
con la evaluación de impacto relativa a la protec-
ción de datos (EIPD) en los artículos 35 y 36. No 
obliga a hacer una EIPD a cualquier tratamiento 
de datos personales, pero sí a aquellos en los que 
sea probable que entrañe un alto riesgo. 

La  existencia  de  un  grado  razonable  de  presun-
ción de que el tratamiento puede entrañar un alto 
riesgo hace imprescindible la realización de una 
EIPD.

La EIPD es un proceso de evaluación de un trata-
miento  que  se  extiende  en  el  tiempo,  a  lo  largo 
de todo su ciclo de vida, y que debe revisarse de 
forma continua, como mínimo cuando exista un 
cambio del riesgo que representen las operacio-
nes de tratamiento. En ningún caso debe conside-
rarse un mero formalismo documental.

En términos generales, una EIPD:

 ◤ Es exigible cuando pueda haber alto riesgo 

para derechos y libertades.

 ◤ Es una obligación específica del responsable.

 ◤ Exige  superar  una  evaluación  de  la  idonei-
dad, necesidad y proporcionalidad del trata-
miento con relación a sus fines.

 ◤ Exige  que  la  evaluación  determine  que  se 
ha  conseguido  reducir  el  riesgo  residual 
mediante la aplicación de medidas y garan-
tías a un nivel tolerable.

 ◤ Exige  su  realización  antes  del  inicio  de  las 

actividades de tratamiento.

 ◤ Exige el asesoramiento del DPD cuando deba 
estar designado o lo haya sido a voluntad del 
responsable.

 ◤ Tendrá  en  cuenta  el  cumplimiento  de  los 
códigos  de  conducta  aprobados  y  certifica-
ciones que fueran aplicables.

33

Obligación de llevar a cabo una evaluación de impacto relativa a la protección de datos

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento ◤ Su  resultado  se  debe  tener  en  cuenta  para 
evaluar  la  viabilidad  o  inviabilidad  del  tra-
tamiento desde el punto de vista de la pro-
tección de datos. El resultado de la EIPD es 
vinculante  para  el  responsable  del  trata-
miento, y en función del nivel de riesgo resi-
dual obliga a realizar una consulta previa a la 
autoridad de control de protección de datos 
competente  o  incluso  a  decidir  no  llevar  a 
cabo el tratamiento.

Para  los  tratamientos  que  incorporen  la  tecno-
logía  Wi-Fi  tracking,  como  para  cualquier  otro 
tratamiento, la evaluación de riesgos y la evalua-
ción  de  la  necesidad  de  realizar  una  EIPD  debe 
considerarse  teniendo  en  cuenta  el  tratamiento 
en  su  conjunto,  esto  es,  teniendo  en  cuenta  su 
propósito, su naturaleza, su ámbito o alcance y su 
contexto.

De  acuerdo  con  el  artículo  35.3  del  RGPD,  en 
aquellos  tratamientos  que 
incorporen  Wi-Fi 
tracking  y  que  supongan  una  observación  siste-
mática  a  gran  escala29  de  una  zona  de  acceso 
público,  la  EIPD  será  obligatoria.  Aunque  el 
responsable del tratamiento no pretenda realizar 
tal observación sistemática a gran escala, la EIPD 
también será obligatoria, pues a la vista del riesgo 
inherente  del  tratamiento  estaríamos  hablando 
de un tratamiento de alto riesgo y, en consecuen-
cia, le aplican las exigencias del RGPD para dichos 
tratamientos.  Igualmente,  deberá  considerarse 
como un agravante, debido a la propia naturaleza 
de muchas de las operaciones que forman parte 
del  Wi-Fi  tracking,  que  resultará  más  difícil  para 
los interesados el ejercicio de sus derechos.30

Si el tratamiento cumple con dos o más criterios 
de  la  lista  de  tipos  de  tratamientos  de  datos 
que requieren evaluación de impacto relativa a 
protección  de  datos  (art  35.4)  publicada  por  la 
AEPD, también será necesaria realizar una EIPD.

Algunos  de 
los  criterios  relevantes  de  esta 
lista  para  tratamientos  que  incorporen  Wi-Fi 
tracking son:

 ◤ que impliquen la observación, monitoriza-
ción,  supervisión,  geolocalización  o  con-
trol  del  interesado  de  forma  sistemática  y 
exhaustiva,  incluida  la  recogida  de  datos  y 
metadatos a través de redes, aplicaciones o 
en zonas de acceso público, así como el pro-
cesamiento  de  identificadores  únicos  que 
permitan  la  identificación  de  usuarios  de 
servicios  de  la  sociedad  de  la  información 
como pueden ser los servicios web, TV inte-
ractiva, aplicaciones móviles, etc.

 ◤ que impliquen el uso de categorías especia-
les de datos a las que se refiere el artículo 
9.1  del  RGPD,  datos  relativos  a  condenas  o 
infracciones  penales  a  los  que  se  refiere  el 
artículo 10 del RGPD o datos que permitan 
determinar la situación financiera o de sol-
vencia  patrimonial  o  deducir  información 
sobre las personas relacionada con catego-
rías especiales de datos.

 ◤ que impliquen el uso de datos a gran escala. 
Para determinar si un tratamiento se puede 
considerar  a  gran  escala  se  considerarán 
los  criterios  establecidos  en  la  guía  WP243 
“Directrices  sobre  los  delegados  de  protec-
ción  de  datos  (DPD)”  del  Grupo  de  Trabajo 
del Artículo 29.

 ◤ que impliquen la asociación, combinación 
o enlace de registros de bases de datos de 
dos o más tratamientos con finalidades dife-
rentes o por responsables distintos.

 ◤ que impliquen la utilización de nuevas tec-
nologías  o  un  uso  innovador  de  tecnolo-
gías consolidadas, incluyendo la utilización 
de  tecnologías  a  una  nueva  escala,  con  un 
nuevo objetivo o combinadas con otras, de 
forma que suponga nuevas formas de reco-
gida  y  utilización  de  datos  con  riesgo  para 
los derechos y libertades de las personas.

29 WP243 explica el término gran escala y no exclusivamente en términos absolutos del número de interesados.
30 Considerando 91 del Reglamento General de Protección de Datos.
31 Guía Gestión del riesgo y evaluación de impacto en tratamientos de datos personales – Apartado XIII. Evaluación de la nece-

sidad y proporcionalidad del tratamiento.

34

Obligación de llevar a cabo una evaluación de impacto relativa a la protección de datos

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoEstos criterios deben tenerse en cuenta tanto para 
el propio responsable del tratamiento como para 
el encargado o encargados de tratamiento utiliza-
dos por el responsable.

Conviene además recordar la obligación de encar-
gados y subencargados de ayudar al responsable 
en la realización de la EIPD y la diligencia debida 
de los responsables en la contratación de encar-
gados  que  ofrezcan  garantías  adecuadas.  Dados 
los factores y elementos de riesgo inherentes a la 
utilización de la tecnología Wi-Fi tracking expues-
tos  en  esta  guía,  en  general,  se  cumplirán  las 
condiciones  para  que  la  EIPD  sea  obligatoria  en 
tratamientos  de  datos  personales  que  empleen 
tecnología  Wi-Fi  tracking.  Incluso  en  aquellos 
casos  en  los  que  el  responsable  pueda  no  tener 

clara  la  obligatoriedad  de  realizar  una  EIPD,  lo 
que  no  excluye  el  análisis  y  actualización  de  los 
riesgos asociados, la recomendación de las auto-
ridades de control de protección de datos, dados 
los factores de riesgo expuestos en esta guía, es 
llevarla a cabo.

Finalmente,  cabe  recordar  que  cuando  proceda, 
el  responsable  deberá  recabar  la  opinión  de  los 
interesados  o  de  sus  representantes  en  relación 
con  el  tratamiento  previsto.  En  particular,  en  el 
ámbito  de  las  administraciones  públicas  podría 
ser oportuno llevar a cabo un procedimiento de 
participación  para  que  la  ciudadanía  afectada 
pudiera expresar su opinión al respecto, cuando 
se  trate  de  actuaciones  realizadas  al  amparo  de 
las letras c) y e) del artículo 6.1 RGPD.

7.

EVALUACIÓN DE LA NECESIDAD Y  
PROPORCIONALIDAD DEL TRATAMIENTO

La  primera  medida  en  el  proceso  de  una  EIPD 
es  la  obligación  de  realizar  una  evaluación  de 
la  necesidad  y  proporcionalidad  del  tratamien-
to en relación con la finalidad que se persigue, 
e implica realizar una ponderación atendiendo a 
tres criterios: juicio de idoneidad, juicio de nece-
sidad  y  juicio  de  proporcionalidad  en  sentido 
estricto31.

Esta evaluación debe terminar con una decisión 
sobre si llevar o no el tratamiento, o en su caso, 
modificarlo hasta que supere el análisis del triple 
juicio antes señalado.

El responsable deberá optar por la opción menos 
intrusiva  para  la  privacidad  y  que  implique 
menos riesgos para las personas.

Ejemplo
Un  responsable  pretende  controlar  el 
aforo  máximo  de  un  local  con  la  fina-
lidad  de  garantizar  la  seguridad  de 

las  personas.  En  la  implementación 
del  tratamiento  podría  decidir  utilizar 
elementos  básicos  para  el  conteo  de 
personas  que  entran/salen  del  local, 
utilizar  medios  humanos,  o  cualquier 
otro  conjunto  de  sensores,  volumétri-
cos,  de  CO2,  células  fotoeléctricas,  de 
presión, videovigilancia con algún grado 
de  análisis  o  utilizar  tecnología  Wi-Fi 
tracking.  Aun  persiguiendo  la  misma 
finalidad  en  todos  los  casos,  algunas 
de  las  opciones  no  implican  en  princi-
pio  un  tratamiento  de  datos  persona-
les, mientras que otras pueden implicar 
tratamientos  de  datos  personales  con 
distinto grado de intrusismo en la priva-
cidad  de  las  personas,  incluso  podría-
mos  hablar  de  tratamientos  de  alto 
riesgo  para  los  derechos  y  libertades 
de las personas físicas, y será necesario 
determinar la necesidad y la proporcio-
nalidad de las distintas opciones dispo-
nibles.

35

Evaluación de la necesidad y proporcionalidad del tratamiento

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoA. EVALUACIÓN OBJETIVA DE LA IDONEIDAD DEL TRATAMIENTO

A la hora de definir los requisitos del tratamien-
to que se podría implementar con Wi-Fi tracking 
hay  que  determinar  si  la  calidad  del  dato  que 
puede  obtenerse  mediante  esta  tecnología  es 
idónea para ejecutar las acciones necesarias del 
tratamiento, teniendo en cuenta que no va a ser 
infalible.

Ejemplo: 
Sea  un  tratamiento  para  aplicar  una 
obligación  legal  de  que  no  más  de  30 
personas  están  en  una  determina-
da  sala.  Utilizando  Wi-Fi  tracking  se 
puede dar la situación de que algunas 
personas pueden no llevar teléfono, ser 
menores  sin  teléfono,  llevarlo  desac-
tivado para no ser contabilizados o sin 
batería, otros pueden llevar dos o más 
móviles  (personal,  profesional,  etc.)  y 
todo  ello  puede  depender  de  la  edad, 

del  tipo  de  servicio,  de  la  actividad 
previamente  realizada  y  otros.  Por  lo 
que dicho sistema no sería idóneo.

Ejemplo: 
Sea un tratamiento para tomar decisio-
nes sobre ampliar superficie o personal 
en un servicio de atención al cliente. Para 
ello se quiere obtener una estadística de 
ocupación  de  un  determinado  local  o 
sala de espera. En primer lugar, hay que 
determinar el nivel y grado de confian-
za  del  dato  que  permite  tomar  una 
decisión, por ejemplo, de un 90% +- 2%.  
 
Eso permitirá determinar qué métodos 
o tecnologías serán adecuados.

B. EVALUACIÓN OBJETIVA DE LA NECESIDAD DEL TRATAMIENTO

En función de la finalidad del tratamiento, cierto 
grado de singularización puede ser intrínseca-
mente necesario para cumplir con los fines del 
tratamiento, pero en otras ocasiones la singula-
rización no será necesaria para la finalidad que 
se persigue.

Ejemplo: 
Un  tratamiento  que  incorpora  Wi-Fi 
tracking en una tienda física con varias 
estancias y cuya única finalidad es deter-
minar  el  aforo  de  cada  estancia  para 
no  superar  el  aforo  máximo,  en  prin-
cipio  no  necesitaría  singularizar  a  las 
personas en modo alguno. Bastaría con 
determinar el número total de dispositi-

vos presentes en cada momento. Podría 
ser incluso innecesario tratar cualquier 
identificador sino solo llevar un conteo 
de  las  tramas  Probe  Request  que  se 
están generando.

Sin  embargo,  un  tratamiento  similar 
en  un  museo  en  el  que  se  pretende 
obtener los recorridos habituales entre 
estancias  necesitará  singularizar  a  los 
individuos como mínimo durante deter-
minados periodos de tiempo y antes de 
anonimizar  los  datos  para  determinar, 
por  ejemplo,  el  orden  de  visita  de  las 
estancias de cada individuo o un mapa 
de  calor  de  los  espacios  más  transita-
dos.

36

Desarrollo de la relación laboral

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoEn cualquier caso, para tratamientos que ya se 
estén realizando y se decida realizar una actua-
lización  tecnológica  que  implique  un  mayor 
intrusismo  en  la  privacidad  de  los  usuarios, 
habrá  que  plantearse  qué  necesidad  se  está 
cubriendo que antes no se alcanzaba dentro de 
unos márgenes de efectividad razonables:

ble. Hay que plantearse la necesidad de 
cambiar a una tecnología más intrusiva 
que  puede  incorporar  además  limita-
ciones en su eficacia y posibilidades de 
fraude que no se conocen.

Ejemplo: 
Se  pretende  actualizar  el  control  de 
presencia  utilizando  Wi-Fi  tracking.  El 
control  de  presencia  es  un  tratamien-
to que se viene realizando por muchos 
años  con  un  grado  de  eficacia  razona-

Así mismo, a lo largo del ciclo de vida del trata-
miento será necesario verificar que dichas nece-
sidades  siguen  siendo  conseguidas  y  siguen 
siendo  necesarias  para  los  fines  objetivos  del 
tratamiento,  estableciendo  caducidades  para 
limitar la ejecución de un tratamiento que ya no 
diera respuesta a dichas necesidades.

8.

MEDIDAS TÉCNICAS Y  
ORGANIZATIVAS APROPIADAS

Una  vez  identificados  los  factores  de  riesgo  y 
determinado  el  nivel  de  riesgo  del  tratamien-
to, se debe disminuir dicho nivel de riesgo a un 
valor aceptable a través de controles y medidas 
apropiadas  de  índole  técnica  y  organizativa, 
políticas  de  protección  de  datos,  protección  de 
datos y privacidad desde el diseño y medidas de 
seguridad.  Estas  medidas  deben  estar  orienta-
das a disminuir el impacto o la probabilidad de 
la  materialización  de  uno  o  varios  factores  de 
riesgo  específicos.  Acumular  medidas  y  garan-
tías  sin  un  objetivo  específico  pueden  generar 
nuevas vulnerabilidades.

No obstante, no debe confundirse la gestión de 
riesgos para los derechos y libertades de los inte-
resados  con  el  estricto  cumplimiento  del  resto 
de  los  preceptos  y  principios  impuestos  por  la 
normativa de protección de datos. La naturaleza 
del RGPD da libertad al responsable y el encar-
gado  en  el  modo  de  implementar  las  garantías 
de  cumplimiento  de  los  principios  y  resto  de 

obligaciones  del  RGPD,  sin  que  esto  implique 
que el responsable o el encargado puedan elegir 
qué  preceptos  cumplir  y  cuáles  no.  Una  de  las 
medidas de protección de datos desde el diseño 
a aplicar es la anonimización, pero ni es la única 
opción  posible,  ni  el  responsable  debe  renun-
ciar a la aplicación de otras medidas adicionales 
como  son  la  privacidad  diferencial32,  “compu-
te-to-data” y otras.

En su Informe jurídico 2019/017, la AEPD pone de 
manifiesto  las  obligaciones  para  responsables 
del  tratamiento  que  utilicen  la  tecnología  Wi-Fi 
tracking.  Deben  entenderse  como  obligaciones 
establecidas  por  la  normativa  de  protección  de 
datos y entre las que también pueden encontra-
se  algunas  medidas  técnicas  y  organizativas. 
Se relacionan a continuación algunas de ellas:

 ◤ Deben adoptarse medidas que garanticen la 

anonimización33 temprana de los datos.

32 Anonimización y seudonimización (II): la privacidad diferencial

37

Medidas técnicas y organizativas apropiadas

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento ◤ Deberá  valorarse  el  ámbito  en  el  que  se 
realiza  el  Wi-Fi  tracking.  Por  ejemplo,  en  el 
ámbito  privado  se  atenderá  a  la  existencia 
de una relación comercial, de modo que se 
trate de clientes o potenciales clientes, evi-
tándose, en todo caso, su empleo en la vía 
pública.

 ◤ Deberán  limitarse  y  acotarse  las  zonas  en 
las que se realiza, evitándose un control de 
los movimientos en zonas muy amplias, así 
como en aquellas que puedan suponer una 
injerencia  excesiva  en  la  privacidad  de  la 
persona, como pudiera ser, por ejemplo, en 
el caso de los aseos.

 ◤ No  podrán  utilizarse,  sin  el  consentimiento 
de los afectados, en aquellas zonas en que 
puedan  revelar  categorías  especiales  de 
datos  como,  por  ejemplo,  las  que  tengan 
productos relacionados con la salud.

 ◤ En  ningún  caso  se  podrán  cruzar  los  datos 
de  geolocalización  así  obtenidos  con  otros 
datos  procedentes  de  otras  fuentes  (como, 
por ejemplo, los pagos con tarjeta de crédito 
o  las  imágenes  captadas  por  los  sistemas 
de  videovigilancia)  que  puedan  permitir  la 
identificación de la persona.

 ◤ Atendiendo  al  criterio  de  minimización  de 
datos,  aunque  la  recogida  de  datos  tuviera 
que ser continua, el almacenaje y posteriores 
operaciones  de  tratamiento  de  la  posición 
ha de limitarse a señalar las áreas indicadas 
como  de  interés  impidiendo  una  recogida 
detallada y continua de los movimientos de 
los interesados.

 ◤ No  se  deberán  cruzar  los  datos  recogidos 
de un interesado en los locales de distintos 
responsables. Si el responsable dispone de 
varios  locales,  también  deberán  recogerse 
distintos identificadores.

 ◤ No se deberá asignar el mismo identificador 
a un mismo dispositivo móvil en las distintas 
visitas  que  en  el  tiempo  realice  a  la  misma 
ubicación.

 ◤ No  se  condicionará  el  acceso  a  la  Wi-Fi  del 
responsable  al  consentimiento  en  el  trata-
miento de datos mediante Wi-Fi tracking del 
interesado.

 ◤ Cuando la base jurídica del tratamiento sea 
el interés legítimo del responsable o el cum-
plimiento de una misión de interés público, 
se ha de permitir a los interesados ejercer su 
derecho de oposición mediante una opción 
de opt-out a la recogida de sus datos34.

 ◤ Deberá garantizarse que las personas tienen 
pleno  conocimiento  de  que  se  está  proce-
diendo al tratamiento de sus datos persona-
les  en  cada  momento  que  se  produzca,  así 
como el ejercicio de sus derechos en virtud 
del RGPD.

En  la  misma  línea,  se  expresan  la  Comisión 
Nacional  de  Informática  y  Libertad  de  Francia 
(CNIL)35  y  el  CEPD36,  en  concreto,  éste  último 
indica además, las siguientes medidas:
 ◤ La  anonimización  deberá  realizarse  justo 
después  de  la  recogida,  de  tal  forma  que 
volver  a  identificarlos  esté  técnicamente 
excluido.

33 No confundir con seudonimización de los datos.
34  El uso de probe requests con MACs aleatorias puede dificultar seriamente la posibilidad de ofrecer una opción de opt-out.35 No 

confundir con seudonimización de los datos.

35 CNIL: Audience and attendance measurement devices in spaces accessible to the public: the CNIL recalls the rules
36   Dictamen  01/2017  sobre  la  propuesta  de  Reglamento  sobre  la  privacidad  y  las  comunicaciones  electrónicas  (2002/58/CE) 

(GT29,WP247)

38

Medidas técnicas y organizativas apropiadas

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento ◤ Si  la  anonimización  inmediata  no  fuese 
posible  habida  cuenta  de  la  finalidad  (por 
ejemplo, por estar registrando una trayecto-
ria),  los  datos  personales  podrán  ser  trata-
dos durante un periodo en el que no estén 
anonimizados únicamente en las siguientes 
condiciones:

•  la  finalidad  de  la  recogida  de  datos  debe 

limitarse al mero recuento estadístico.

•  el  seguimiento  se  limita  en  el  tiempo  y  el 
espacio en la medida estrictamente necesa-
ria para tal fin.

•  los  datos  se  eliminan  o  anonimizan  inme-

diatamente después.

•  existe  la  posibilidad  efectiva  de  exclusión 

voluntaria

Los responsables del tratamiento también deben 
tomar otras medidas de mitigación para garanti-

A. ANONIMIZACIÓN

zar que no haya impacto en los derechos funda-
mentales  de  terceros,  por  ejemplo,  proteger  la 
privacidad de las personas que viven junto a un 
punto de recopilación.

En  el  apartado  VIII.  Controles  para  disminuir 
el  riesgo  de  la  Guía  de  Gestión  del  riesgo  y 
evaluación  de  impacto  en  tratamientos  de 
datos  personales  se  presenta  una  panorámica 
completa  de  controles  para  disminuir  el  riesgo 
que pueden ser apropiados para cualquier trata-
miento de datos personales. El responsable que 
decida  implementar  un  tratamiento  con  tecno-
logía  Wi-Fi  tracking  deberá  implementar  todas 
aquellas que le sean de aplicación al tratamiento 
concreto que pretende llevar a cabo.

A  continuación,  se  relacionan  de  forma  no 
exhaustiva  algunas  medidas  técnicas  y  organi-
zativas relevantes que podrían ayudar a gestio-
nar  los  riesgos  en  tratamientos  que  incorporen 
tecnología Wi-Fi tracking.

La  anonimización  es  un  tratamiento  de  datos 
personales que genera, a partir de un conjunto 
de  datos  personales,  un  nuevo  conjunto  de 
información anónima.

El  tratamiento  de  anonimización  no  es  un 
proceso  trivial  y  comporta  una  probabilidad 
de  reidentificación  que  depende  de  diversos 
factores, entre otros:

Como todo tratamiento, ha de cumplir los princi-
pios del RGPD, entre ellos el de responsabilidad 
proactiva. Esto implica que el responsable ha de 
tomar las medidas adecuadas para ejecutar el 
tratamiento de anonimización con las garantías 
necesarias y, en particular, tiene que plantear-
se qué riesgo supone para las personas que el 
proceso de anonimización se pueda revertir.

La AEPD pone a disposición de los responsables 
diversas herramientas con amplia información 
sobre la anonimización de datos en el microsite 
de Innovación y Tecnología así como el Dictamen 
05/2014  sobre  técnicas  de  anonimización  del 
Grupo de Trabajo del Artículo 29.

 ◤ Momento en el que se anonimizan los datos. 
En general, cuanto antes se produzca la ano-
nimización de los datos, menor tratamiento 
de  datos  personales  y  menor  es  el  riesgo 
para  los  interesados37.  Sin  embargo,  para 
acometer  determinadas  finalidades  en  un 
tratamiento  es  posible  que  sea  necesario 
anonimizar en fases más tardías. Por ejem-
plo,  cuando  lo  que  se  pretende  es  seguir 
trayectorias de personas en un intervalo de 
tiempo importante, existe la posibilidad de 
que los datos se almacenen sin anonimizar 
durante  periodos  de  tiempo  prolongados. 
La anonimización tardía de los datos supone 
un aumento de algunos riesgos.

37 Artículo 25.2 RGPD.

39

Medidas técnicas y organizativas apropiadas

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento ◤ Técnica  de  anonimización  utilizada:  Existe 
el  riesgo  de  utilizar  procedimientos  de 
anonimización  débiles  y  que  puedan  ser 
revertidos.

 ◤ Independientemente  de  la  anonimización 
propuesta,  se  pueden  dar  circunstancias 
específicas como la existencia de áreas poco 
concurridas a ciertas horas o la disponibili-
dad  de  varios  puntos  de  localización  sobre 
un  mismo  dispositivo38,  donde  sería  sen-
cillo  identificar  a  la  persona  o  incluso  sus 
comportamientos.

Por todo ello, tras un tratamiento de anonimiza-
ción el responsable debe determinar mediante 
análisis y pruebas prácticas que no es posible 
reidentificar  el  conjunto  de  datos.  El  respon-
sable  debe  realizar  un  análisis  de  los  riesgos 
de  reidentificación  y  considerar  las  condicio-
nes  del  peor  caso,  siendo  conveniente  que  se 
realizasen por un tercero periódicamente. Si en 
esas condiciones se puede reidentificar todo o 
parte del conjunto de datos no cabe hablar de 
riesgo  de  reidentificación,  simplemente  dicho 
conjunto de datos no es anónimo.

En  cuanto  al  momento  en  el  que  se  realiza  la 
anonimización,  la  anonimización  temprana  es 

la medida más eficaz para proteger los derechos 
y libertades de las personas.

Para  ello  es  necesario  acercar  el  proceso  de 
anonimización  al  momento  de  adquisición  de 
los  datos  tanto  como  sea  posible.  Un  sistema 
que adquiera los datos personales y los anoni-
mice en el punto de adquisición, antes de cual-
quier  otro  tipo  de  procesado  e  incluso  antes 
de su almacenamiento, en general comportará 
menos riesgos para los derechos y libertades de 
las personas que un sistema que anonimice los 
datos pasados unas horas, días o meses.

En esencia, siempre que sea posible, la anoni-
mización debe aplicarse de forma inmediata y 
lo  más  cerca  posible  al  punto  de  recogida  de 
los datos, preferiblemente de forma local en el 
dispositivo de captura.

En aquellos casos en los que la finalidad que se 
persigue exija retrasar el momento en el que se 
realizan  las  operaciones  de  anonimización,  la 
seudonimización  temprana  deberá  aplicarse 
hasta el momento en que la anonimización sea 
posible.  Sin  embargo,  la  seudonimización  no 
puede ser un sustituto de la anonimización, ni la 
seudonimización de los datos justifica retrasar 
o no aplicar la anonimización de los datos.

B. ENMASCARAMIENTO DE DIRECCIONES MAC Y METADATOS

El enmascaramiento es una medida técnica de 
protección  de  datos  ampliamente  utilizada  en 
tratamientos  de  datos  personales.  El  enmas-
caramiento  de  identificadores  únicos,  como 
por  ejemplo  la  dirección  MAC,  en  el  mismo 
momento  de  la  captura  de  los  datos  y  por  el 
mismo  interfaz  de  captura  antes  de  que  sean 
almacenados ni siquiera en logs, es una medida 
que en determinados escenarios puede resultar 
eficaz para dificultar la singularización e identi-
ficación de personas.

Ejemplo
Una  dirección  MAC  tiene  24  bits  que 
identifican  al  fabricante  y  24  bits  para 
asignación libre por el fabricante. Si se 
pretende controlar a distintas personas 
en  un  local,  podría  no  ser  necesario 
utilizar los 48 bits, es posible enmasca-
rar desde el momento de la captura de 
los datos y utilizar únicamente un frag-
mento de la dirección MAC, por ejemplo 
los últimos 24 bits. 

38 de Montjoye, YA., Hidalgo, C., Verleysen, M. et al. Unique in the Crowd: The privacy bounds of human mobility. Sci Rep 3, 1376 

(2013).

40

Medidas técnicas y organizativas apropiadas

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoSi  se  pretende  distinguir  a  1000 
personas  a  la  vez,  con  14  bits  solo 
existirá un 6% de posibilidades de que 
dos coincidan. Si se pretende distinguir 
entre  100  personas,  con  11  bits  única-
mente  existirá  un  5%  de  posibilidades 
que dos coincidan.

Sin embargo, esta técnica no será útil cuando la 
dirección MAC no sea el identificador empleado 
o  los  dispositivos  envíen  las  tramas  Probe 
Request con direcciones MAC aleatorias. Cuando 
lo que se utilice para identificar los dispositivos 
de usuario sea una huella digital, el enmascara-
miento de los metadatos en el momento de la 
captura será la medida a aplicar para dificultar 
la singularización e identificación de personas.

C. DESVINCULACIÓN

Consiste  en  aplicar  medidas  que  permitan 
desvincular  los  datos  capturados  en  distintas 
zonas  geográficas  y  en  distintos  periodos  de 
tiempo.

D. AGREGACIÓN

Consiste  en  agrupar  la  información  relativa  a 
varios  sujetos  utilizando  técnicas  de  genera-
lización  y  supresión39.  Se  utiliza  cuando  no  se 
requieren  registros  individuales  y  los  datos 
agregados son suficientes para el propósito que 
se  persigue,  como  puede  ocurrir  en  algunos 
tratamientos que utilicen Wi-Fi tracking.

E. MINIMIZACIÓN DE DATOS

Ejemplo: 
Las  huellas  digitales  del  dispositivo  (o 
cualquier otro identificador) se sustitu-
yen por un hash con salt, con la particu-
laridad de que se utiliza una salt distinta 
en  cada  ubicación  y  que  cambia  alea-
toriamente  cada  cierto  tiempo  (cada 
12/24 horas) El histórico de salts utiliza-
das no se almacena, al ser descartadas y 
eliminadas cada vez que se genera una 
nueva.

Ejemplo: 
Para obtener mapas de calor sobre las 
principales trayectorias seguidas por las 
personas  en  un  Museo  no  harían  falta 
identificadores únicos, bastaría con un 
simple recuento estadístico.

Consiste  en  adoptar  medidas  destinadas  a 
garantizar  el  cumplimiento  del  principio  de 
minimización de datos establecido en el RGPD 
(los datos personales serán “adecuados, perti-

nentes y limitados a lo necesario en relación con 
los fines para los que son tratados”) en el diseño 
de tratamientos que utilicen Wi-Fi tracking. 

39 La k-anonimidad como medida de la privacidad.

41

Medidas técnicas y organizativas apropiadas

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoEjemplos prácticos de ello serían:
 ◤ Limitar el periodo de actividad de los senso-

res al mínimo imprescindible.

 ◤ Limitar  el  área  sujeta  a  Wi-FI  tracking,  evi-

tando incluir zonas privadas.

 ◤ Limitar al máximo el área sujeta a monitori-

zación de las trayectorias de la personas40.

 ◤ Evitar la captura y almacenamiento de datos 
de las tramas Wi-Fi que faciliten la identifica-
ción de las personas (por ejemplo, el SSID).

 ◤ Evitar  la  captura  de  datos  procedentes  de 
determinados tipos de dispositivos (disposi-
tivos fijos, sensores IOT, implantes corpora-
les/sanitarios, etc.)

F. PLAZO DE CONSERVACIÓN DE DATOS

Como en cualquier tratamiento de datos perso-
nales,  tiene  especial  relevancia  la  limitación 
efectiva del plazo de conservación de los datos, 

tanto los no anonimizados como los anonimiza-
dos por el riesgo residual de reidentificación.

G. MEDIDAS DE SEGURIDAD Y AUDITORÍA POR TERCEROS

Las  medidas  de  seguridad  han  entenderse 
en  un  sentido  amplio.  En  caso  de  tratamien-
tos  puestos  en  marcha  por  Administraciones 
Públicas,  los  sistemas  de  información  utiliza-
dos  estarán  sometidos  al  Esquema  Nacional 
de  Seguridad  (ENS)41  en  la  categoría  corres-
pondiente al nivel de riesgo para los derechos y 
libertades según la correspondiente EIPD. Esta 
obligación  incluye  igualmente  a  sistemas  de 
información de las entidades del sector privado, 
cuando presten servicios o provean soluciones 
a las entidades del sector público para el ejer-
cicio por estas de sus competencias y potesta-
des administrativas. Las medidas adecuadas de 
seguridad no se limitan a aquellas enumeradas 
en el ENS, sino que se deben extender, si cabe, a 
las necesarias para garantizar un nivel de segu-
ridad  adecuado  al  riesgo  para  los  derechos  y 
libertades fundamentales de cada tratamiento 
específico de acuerdo al artículo 32 del RGPD.

En caso de tratamientos que no estén someti-
dos  a  la  obligación  de  cumplimiento  del  ENS, 
se tendrán que implementar las medidas nece-
sarias para gestionar el nivel de riesgo para los 
derechos  y  libertades  fundamentales  de  cada 
tratamiento específico de acuerdo al artículo 32 
del RGPD.

Hay que recordar que el artículo 32 del RGPD, 
en su apartado 1.d), exige un proceso de verifi-
cación, evaluación y valoración regulares de las 
medidas de seguridad.

Auditorias independientes por terceros ayudan 
a demostrar el cumplimiento de las medidas de 
seguridad adecuadas al nivel de riesgo para los 
derechos fundamentales.

40 Únicamente cuando sea necesario monitorizar trayectorias para la finalidad que se persigue con el tratamiento.
41 Disposición adicional primera LOPDGDD: “Medidas de seguridad en el ámbito del sector público: 2. Los responsables enumera-
dos en el artículo 77.1 de esta ley orgánica deberán aplicar a los tratamientos de datos personales las medidas de seguridad que 
correspondan a las previstas en el Esquema Nacional de Seguridad, así como impulsar un grado de implementación de medidas 
equivalentes en las empresas o fundaciones vinculadas a los mismos sujetas al Derecho privado.”

42

Medidas técnicas y organizativas apropiadas

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoH. MEDIDAS ORGANIZATIVAS Y SOBRE LOS ENCARGADOS  
DEL TRATAMIENTO

El RGPD obliga a los responsables a mantener 
diligencia  debida  para  garantizar  que  el  trata-
miento se ajusta a la normativa de protección 
de datos y estar en condiciones de demostrarlo.
El  responsable  deberá  seleccionar  encarga-
dos  de  tratamiento  con  garantías  suficientes 
para  aplicar  medidas  técnicas  y  organizativas 
apropiadas  de  manera  que  el  tratamiento  sea 
conforme  con  los  requisitos  del  RGPD.  Esta 
previsión  se  extiende  también  a  los  encarga-
dos cuando subcontraten operaciones de trata-
miento con otros subencargados.

El tratamiento por el encargado deberá regirse 
por  un  contrato  o  cualquier  otro  vinculo  legal 
equivalente. Así mismo, el encargado no podrá 
tratar  los  datos  para  finalidades  propias,  sino 
únicamente  siguiendo  las  instrucciones  docu-
mentadas del responsable, y evitando transfe-
rencias  internacionales  de  datos  sin  garantías 
suficientes.

Siguiendo  las  obligaciones  del  RGPD  para  los 
contratos  de  encargo  del  tratamiento,  estos 
deben  contener  explícitamente  cláusulas  que 
impidan recurrir a otro encargado sin la auto-
rización previa por escrito del responsable y el 
tratamiento de los datos personales por parte 
del encargado del tratamiento para finalidades 
propias, o en su caso que limiten y condicionen 
qué tratamientos compatibles con la finalidad 
del tratamiento inicial puede realizar el encar-
gado  por  cuenta  propia.  Además,  deben  esta-
blecer explícitamente la respuesta a una brecha 
de datos personales que pueda producirse en el 
encargado, tanto para el tratamiento realizado 
por cuenta del responsable como para posibles 
tratamientos propios del encargado.

El  responsable  debe  asegurarse  de  impedir 
transferencias  internacionales  de  datos  sin 
garantías adecuadas.

Igualmente, los responsables deben implantar 
medidas de protección de datos desde el diseño 
y por defecto para minimizar los riesgos sobre 
los derechos y libertades que podría causar una 
brecha  de  datos  personales.  En  cuanto  a  las 
medidas de seguridad, es preciso recordar que, 
según la experiencia y la doctrina del Tribunal 
Supremo , suponen una obligación de medios, 
pero no de fines.

En general, en tratamientos de datos persona-
les que utilicen Wi-Fi tracking es especialmente 
importante  considerar  la  probabilidad  de  que 
ocurra  una  brecha  de  confidencialidad,  por  lo 
que el responsable deberá adoptar medidas a 
priori para minimizar los riesgos sobre los inte-
resados y en el caso que sucedan tener prevista 
la respuesta del responsable y encargados para 
minimizar el impacto sobre los derechos y liber-
tades de las personas. 

Es importante identificar de antemano el grado 
de responsabilidad de cada uno de los intervi-
nientes en el tratamiento en los distintos esce-
narios en los que se pueda producir una brecha 
de confidencialidad, y qué obligaciones acome-
terá cada uno de ellos para gestionar adecuada-
mente la brecha, incluyendo las obligaciones de 
notificación a la autoridad de control de protec-
ción de datos competente y comunicación a los 
afectados, cuando sean obligatorias.

42 C.G.P.J - Noticias Judiciales (poderjudicial.es)

43

Medidas técnicas y organizativas apropiadas

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoI. GESTIÓN CONTINUA DEL RIESGO

El  responsable  del  tratamiento  debe  analizar 
los riesgos del tratamiento atendiendo a todas 
sus  particularidades  y  circunstancias,  y  si  en 
algún  momento  se  produce  un  cambio  en  el 
tratamiento o en factores que afecten al trata-
miento, los riesgos deberán volver a ser evalua-
dos y gestionados.

El RGPD, (artículo 24) y la Ley Orgánica 7/2021 
(artículo  27  que  traspone  el  artículo  19  de  la 
Directiva  680/2016)  exigen  que  el  responsable 
del  tratamiento  revise  y  actualice  las  medidas 
implantadas  en  el  tratamiento  para  garantizar 
que  cumple  con  la  normativa  de  protección 
de  datos.  La  propia  norma  establece  que  hay 
que llevar a cabo dicha revisión y actualización 
cuando resulte necesario43.

9.

 
TRANSPARENCIA E INFORMACIÓN

Debe  considerarse  que  el  uso  de  la  tecnología 
Wi-Fi  tracking  en  la  que  se  recoge  información 
como  resultado  de  la  comunicación  entre  un 
terminal (teléfono móvil o cualquier otro dispo-
sitivo)  de  una  persona  física  y  una  red  Wi-Fi,  a 
fin de generar una huella digital del dispositivo 
que lo diferencie del resto de terminales, puede 
suponer  un  tratamiento  de  datos  persona-
les, y por tanto el responsable y encargado del 
tratamiento  deberán  respetar  los  principios  y 
derechos recogidos en el RGPD.

Entre esos principios, el artículo 5.1 a) del RGPD 
reconoce el principio de transparencia conjunta-
mente con los principios de licitud y lealtad.
La  particularidad  que  implica  que  este  trata-
miento pueda pasar inadvertido a las personas 
titulares  de  los  terminales  hace  más  necesario 
aún el cumplimiento del principio de transparen-
cia a través de una información clara y accesible.
El  artículo  13  del  RGPD  detalla  la  información 
necesaria  que  deberá  facilitarse  al  interesado 
cuando  los  datos  personales  se  obtengan  del 
mismo.

 ◤ Identidad  y  datos  de  contacto  del  respon-
sable  del  tratamiento  y,  en  su  caso,  de  su 
representante.

 ◤ Datos de contacto del delegado o delegada 

de protección de datos.

 ◤ Fines y base jurídica del tratamiento.

 ◤ Intereses legítimos del responsable o de un 

tercero.

 ◤ Destinatarios  o  categorías  de  destinatarios 

de los datos personales.

 ◤ Transferencias internacionales previstas.

 ◤ Plazo de conservación.

 ◤ Derechos  de  acceso,  rectificación  o  supre-
sión, limitación del tratamiento, oposición y 
portabilidad.

 ◤ Posibilidad 

consentimiento.

de 

revocación 

del 

Las personas deberán ser previamente informa-
das en relación con los siguientes aspectos:

 ◤ Derecho  a  presentar  una  reclamación  ante 

una autoridad de control.

43 Cuándo hay que revisar las medidas de protección de datos.

44

Transparencia e información

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoA. INFORMACIÓN POR CAPAS 

La información que se facilite debe ser concisa, 
transparente,  accesible,  fácil  de  entender  y 
presentarse en un lenguaje claro y sencillo, en 
especial la dirigida específicamente a los niños 
y niñas.

Así,  el  artículo  11  de  la  LOPDGDD  ha  previsto 
que el responsable pueda dar cumplimiento al 
deber de información establecido en el artículo 
13 del RGPD, facilitando al interesado una infor-
mación  básica,  e  indicándole  una  dirección 
electrónica  u  otro medio que permita acceder 
de forma sencilla e inmediata a la restante infor-
mación  (es  lo  que  se  ha  venido  a  denominar 
“información por capas”).

El contenido mínimo que debe tener la infor-
mación básica es:
 ◤ La identidad del responsable del tratamiento.

Las Directrices del Grupo de Trabajo del artículo 
29  sobre  la  transparencia  en  virtud  del  RGPD, 
adoptadas  el  29  de  noviembre  de  2017  (revi-
sadas el 11 de abril de 2018), recogieron como 
vías posibles de transmitir la información a 
los interesados, en un entorno como el de Wi-Fi 
tracking la utilización de:
 ◤ paneles claramente visibles con información.

 ◤ señalización  pública  en  toda  el  área  de 

cobertura.

 ◤ campañas públicas de información.

 ◤ iconos  (iconos  normalizados  que  permitan 
proporcionar  de  forma  fácilmente  visible, 
inteligible  y  claramente  legible  una  ade-
cuada  visión  de  conjunto  del  tratamiento 
previsto, según art. 12.7 RGPD).

 ◤ La finalidad del tratamiento.

 ◤ alertas de voz.

 ◤ La posibilidad de ejercer los derechos esta-

blecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD.

 ◤ detalles por escrito incluidas en instruccio-

nes de configuración.

 ◤ Información  sobre  si  los  datos  persona-
les  obtenidos  fueran  a  ser  tratados  para  la 
elaboración  de  perfiles,  y  de  su  derecho  a 
oponerse a la adopción de decisiones indi-
viduales automatizadas que produzcan efec-
tos  jurídicos  sobre  el  afectado  o  le  afecten 
significativamente de modo similar, cuando 
concurra este derecho conforme al artículo 
22 del RGPD.

 ◤ La información será facilitada por escrito u 
otros  medios,  incluso  electrónicos,  si  pro-
cede.  La  información  podrá  facilitarse  ver-
balmente,  cuando  lo  solicite  el  interesado, 
siempre  que  se  demuestre  la  identidad  del 
solicitante por otros medios.

 ◤ vídeos integrados en instrucciones digitales 

de configuración.

 ◤ información  por  escrito  sobre  dispositivos 
inteligentes,  mensajes  por  SMS  o  correo 
electrónico.

En  el  caso  concreto  del  empleo  de  estas 
tecnologías  por  parte  de  las  administraciones 
públicas,  se  recomienda  adicionalmente  el 
siguiente conjunto de medidas de transparen-
cia, mediante la publicación de44:
 ◤ Un  registro  de  sensores  de  Wi-Fi  tracking 

desplegados en la vía pública.

 ◤ Los  objetivos  concretos  que  se  persiguen, 
indicando las fechas de inicio y de finaliza-
ción del tratamiento.

44 Más información en Investigation Report on the Protection of Personal Data in the Development of Dutch Smart Cities 

45

Transparencia e información

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento ◤ Un extracto adecuado (sin información sen-
sible) de las evaluaciones de impacto que se 
realicen.

 ◤ La  información  relevante  de  los  algoritmos 

de anonimización empleados.

 ◤ La  información  accesible  en  varios  idiomas 
si fuera una zona de gran afluencia turística.

En  cualquier  caso,  de  conformidad  con  el 
artículo  31  LOPDGDD, 
los  responsables  y 
encargados  del  tratamiento  o,  en  su  caso,  sus 
representantes  deberán  mantener  el  registro 
de actividades de tratamiento al que se refiere 
el artículo 30 del RGPD, salvo que sea de apli-
cación  la  excepción  prevista  en  su  apartado 
5.  Los  sujetos  enumerados  en  el  artículo  77.1 
LOPDGDD deberán hacer público un inventario 
de sus actividades de tratamiento accesible por 
medios electrónicos y su base legal.

10.

EJERCICIO DE DERECHOS  
RECONOCIDOS EN EL RGPD

De conformidad con el artículo 11 del RGPD, si los 
fines para los cuales un responsable trata datos 
personales  no  requieren  o  ya  no  requieren  la 
identificación de un interesado por el responsa-
ble, éste no estará obligado a mantener, obtener 
o tratar información adicional con vistas a iden-
tificar  al  interesado  con  la  única  finalidad  de 
cumplir el RGPD, y en esos casos, si el responsa-
ble es capaz de demostrar que no está en condi-
ciones  de  identificarle,  le  informará  en  conse-
cuencia, de ser posible, y no serán de aplicación 
los  artículos  15  a  20  del  RGPD  (derechos  de 
acceso, de rectificación, de supresión, derecho a 
la limitación del tratamiento, y a la portabilidad 
de  los  datos),  excepto  cuando  el  interesado,  a 
efectos del ejercicio de sus derechos en virtud de 
dichos  artículos,  facilite  información  adicional 
que permita su identificación.

Este  será  el  caso  cuando  el  responsable  del 
tratamiento haya llevado a cabo un proceso de 
anonimización de los datos personales tratados 
y sea capaz de demostrar que no está en condi-
ciones de identificar al interesado.  Los artículos 
15  a  20  del  RGPD  no  serán  de  aplicación  a  los 

datos anonimizados, pero sí serán de aplicación 
a  los  datos  personales  que  el  responsable  esté 
tratando  en  fases  del  tratamiento  previas  a  su 
anonimización.

El responsable del tratamiento estará obligado a 
informar a la persona afectada sobre los medios 
a su disposición para ejercer los derechos reco-
nocidos  en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD.  Los 
medios deberán ser fácilmente accesibles para la 
persona afectada. El responsable debe estable-
cer  mecanismos  visibles,  accesibles  y  sencillos, 
incluidos  medios  electrónicos,  para  el  ejercicio 
de derechos. 

Estos mecanismos, en particular, cuando se trate 
del  ejercicio  por  medios  electrónicos,  deben 
incorporar procedimientos para verificar la iden-
tidad de las personas afectadas que los utilizan, 
así como de la recepción del ejercicio del corres-
pondiente derecho, y su oportuna contestación.

46

Ejercicio de derechos reconocidos en el RGPD

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoA. DERECHO DE ACCESO (ARTÍCULO 15 RGPD)

El  interesado  tiene  derecho  a  obtener  del 
responsable del tratamiento confirmación de si 
se están tratando o no datos personales que le 
conciernen y, en tal caso, derecho de acceso a 
los datos personales y a la información que se 
detalla en el artículo 15.1 del RGPD.

Se  podrá  considerar  repetitivo  el  ejercicio  del 
derecho  de  acceso  en  más  de  una  ocasión 
durante  el  plazo  de  seis  meses,  a  menos 
que  exista  causa  legítima  para  ello  (art.  13.3 
LOPDGDD), ante lo cual el responsable del trata-
miento  podrá  cobrar  un  canon  razonable  en 
función de los costes administrativos o negarse 
a actuar respecto de la solicitud.En todo caso, 
el interesado tiene derecho a conocer y a que 
se le comuniquen, en particular, los fines para 
los que se tratan los datos personales, las cate-

gorías  de  datos  personales,  los  destinatarios, 
el plazo de conservación, información sobre su 
origen,  la    existencia  de  decisiones  automati-
zadas, incluida la elaboración de perfiles a que 
se  refiere  el  artículo  22  del  RGPD  y,  al  menos 
en  tales  casos,  información  sobre  la  lógica 
aplicada, así como la importancia y las conse-
cuencias previstas de dicho tratamiento para el 
interesado.

Incluso  cuando  el  responsable  haya  llevado  a 
cabo  procesos  de  anonimización  por  los  que 
no  pueda  identificar  los  datos  del  interesado 
y facilitarle una copia de sus datos personales 
objeto  del  tratamiento,  sí  deberá  ofrecer  toda 
la  información  necesaria  sobre  el  tratamiento 
para cumplir con el principio de transparencia.

B. DERECHO DE SUPRESIÓN (ARTÍCULO 17 RGPD)

El  interesado  tiene  derecho  a  obtener  sin 
dilación  indebida  del  responsable  del  trata-
miento  la supresión de los datos personales 
que le conciernen cuando concurra algunas de 
las circunstancias siguientes:
 ◤ Los datos personales ya no sean necesarios 
en relación con los fines para los que fueron 
recogidos o tratados de otro modo.

 ◤ La  persona  interesada  retire  el  consenti-
miento  en  que  se  basa  el  tratamiento,  de 
conformidad con el artículo 6.1.a), o el artí-
culo  9.2.a),  del  RGPD  y  este  no  se  base  en 
otro fundamento jurídico.

 ◤ La  persona  interesada  se  oponga  al  trata-
miento con arreglo al artículo 21.1 del RGPD, 
y  no  prevalezcan  otros  motivos  legítimos 
para el tratamiento, o la persona interesada 
se oponga al tratamiento con arreglo al artí-
culo 21.2 RGPD.

 ◤ Los  datos  personales  hayan  sido  tratados 

ilícitamente.

 ◤ Los datos personales deban suprimirse para 
el  cumplimiento  de  una  obligación  legal 
establecida en el Derecho de la Unión o de 
los Estados miembros que se aplique al res-
ponsable del tratamiento.

 ◤ Los  datos  personales  se  hayan  obtenido 
en  relación  con  la  oferta  de  servicios  de  la 
sociedad de la información mencionados en 
el artículo 8.1 RGPD.

Cuando  el  responsable  del  tratamiento  haya 
hecho  públicos  los  datos  personales  y  concu-
rriendo  alguna  de  las  circunstancias  referi-
das,  esté  obligado  a  suprimir  dichos  datos, 
teniendo  en  cuenta  la  tecnología  disponible 
y  el  coste  de  su  aplicación,  adoptará  medidas 
razonables,  incluidas  medidas  técnicas,  con 
miras a informar a los responsables que estén 

47

Ejercicio de derechos reconocidos en el RGPD

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientotratando  los  datos  personales  de  la  solicitud, 
de la persona interesada, de supresión de cual-
quier  enlace  a  esos  datos  personales,  o  cual-
quier copia o réplica de los mismos. No proce-
derá la supresión de los datos personales en los 
supuestos contemplados en el artículo 17.3 del 
RGPD.

El responsable del tratamiento estará obligado 
a  bloquear  los  datos  cuando  proceda  a  su 
supresión  (artículo  32  LOPDGDD).  Los  datos 
bloqueados  quedarán  a  disposición  exclusiva 
de los jueces y tribunales, del Ministerio Fiscal o 
las Administraciones Públicas competentes, en 
particular de las autoridades de protección de 
datos, para la exigencia de posibles responsabi-

lidades derivadas del tratamiento y por el plazo 
de  prescripción  de  las  mismas.  Transcurrido 
ese  plazo  deberá  procederse  a  la  destrucción 
de los datos. Los datos bloqueados no podrán 
ser tratados para ninguna finalidad distinta de 
las  así  señaladas.  Las  autoridades  de  control 
podrán  fijar  excepciones  a  la  obligación  de 
bloqueo.

El  responsable  del  tratamiento  comunicará  la 
supresión a cada uno de los destinatarios a los 
que  se  hayan  comunicado  los  datos  persona-
les, salvo que sea imposible o exija un esfuerzo 
desproporcionado,  e  informará  al  interesado 
acerca  de  dichos  destinatarios  si  éste  así  lo 
solicita (artículo 19 RGPD).

C. DERECHO A LA LIMITACIÓN DEL TRATAMIENTO (ARTÍCULO 18 RGPD)

Permite  a  la  persona  afectada  solicitar  al 
responsable  del  tratamiento  que  suspenda  el 
tratamiento de datos cuando:
 ◤ Se 

los  datos, 
mientras  se  verifica  dicha  exactitud  por  el 
responsable.

la  exactitud  de 

impugne 

 ◤ La  persona  afectada  ha  ejercitado  su  dere-
cho  de  oposición  al  tratamiento  de  datos, 
mientras se verifica si los motivos legítimos 
del  responsable  prevalecen  sobre  los  de  la 
persona afectada.

 ◤ Solicitar al responsable del tratamiento que 

conserve sus datos personales cuando:

•  El tratamiento de datos sea ilícito y la per-
sona afectada se oponga a la supresión de 
sus datos y solicite en su lugar la limitación 
de su uso.

•  El responsable ya no necesita los datos para 
los  fines  del  tratamiento,  pero  la  persona 
afectada sí los necesite para la formulación, 
ejercicio o defensa de reclamaciones.

Limitado el tratamiento de los datos persona-
les  de  la  persona  afectada,  dichos  datos  sólo 
podrán  ser  objeto  de  tratamiento,  con  excep-
ción de su conservación, con el consentimiento 
de la propia persona afectada o para la formu-
lación, el ejercicio o la defensa de reclamacio-
nes, o con miras a la protección de los derechos 
de otra persona física o jurídica o por razones 
de interés público importante de la Unión o de 
un Estado miembro.

El  hecho  de  que  el  tratamiento  de  los  datos 
personales  esté  limitado  debe  constar  clara-
mente  en  los  sistemas  de  información  del 
responsable  del  tratamiento  (artículo  16.2 
LOPDGDD).

Toda  persona  interesada  que  haya  obtenido 
la  limitación  del  tratamiento  será  informada 
por el responsable antes del levantamiento de 
dicha limitación. El responsable del tratamien-
to comunicará la limitación a cada uno de los 
destinatarios  a  los  que  se  hayan  comunicado 
los datos personales, salvo que sea imposible o 
exija un esfuerzo desproporcionado, e informa-
rá al interesado acerca de dichos destinatarios 
si éste así lo solicita (artículo 19 RGPD).

48

Ejercicio de derechos reconocidos en el RGPD

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoD. DERECHO A LA PORTABILIDAD DE LOS DATOS (ARTÍCULO 20 RGPD)

El interesado tiene derecho a recibir los datos 
facilitados al responsable de tratamiento en un 
formato estructurado, de uso común y lectura 
mecánica,  así  como  que  los  datos  cedidos  a 
un  responsable  de  tratamiento  puedan  ser 
transmitidos directamente a otro responsable, 
siempre  que  el  tratamiento  esté  basado  en  el 
consentimiento del interesado o en el marco de 

la ejecución de un contrato y que dicho trata-
miento se efectúe por medios automatizados.

No obstante, este derecho no se aplicará cuando 
el  tratamiento  sea  necesario  para  el  cumpli-
miento  de  una  misión  realizada  en  interés 
público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos 
concedidos al responsable del tratamiento.

E. DERECHO DE OPOSICIÓN (ARTÍCULO 21 RGPD)

El  interesado  tiene  derecho  a  oponerse  en 
cualquier  momento,  por  motivos  relaciona-
dos con su situación personal, a que los datos 
personales  que  le  conciernan  sean  objeto  de 
un  tratamiento  por  el  responsable  basado  en 
lo dispuesto en el artículo 6.1, letras e) y f) del 
RGPD, incluida la elaboración de perfiles sobre 
la base de dichas disposiciones.

Ante  el  ejercicio  del  derecho  de  oposición,  el 
responsable del tratamiento dejará de tratar los 
datos  personales,  salvo  que  acredite  motivos 
legítimos  imperiosos  para  el  tratamiento  que 
prevalezcan sobre los intereses, los derechos y 
las libertades del interesado, o para la formula-
ción, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

El  derecho  de  oposición  debe  comunicarse 
explícitamente a la persona interesada, presen-
tándose  claramente  y  al  margen  de  cualquier 
otra información.

Se deberá facilitar a los interesados oponerse al 
tratamiento de manera sencilla.

Como  una  garantía  adicional  para  reducir  o 
mitigar el impacto sobre los interesados, a los 
que se recogen sus datos personales a través del 
Wi-Fi tracking el responsable podría optar por 
posibilitar  una  “exclusión  voluntaria”  general, 
más allá de la propia oposición; cesando en el 
tratamiento de datos sin necesidad de justifica-
ción alguna.

F. DECISIONES INDIVIDUALES AUTOMATIZADAS, INCLUIDA LA 
ELABORACIÓN DE PERFILES (ARTÍCULO 22 RGPD)

La  propia  naturaleza  de  la  tecnología  Wi-Fi 
tracking hace viable llevar a cabo tratamientos 
basados en la misma que impliquen la toma de 
decisiones automatizadas, incluida la elabora-
ción de perfiles.

El interesado tiene derecho a no ser objeto de 
una  decisión  realizada  por  el  responsable  del 
tratamiento  basada  únicamente  en  el  trata-
miento  automatizado  de  su  información  de 
carácter  personal,  incluida  la  elaboración  de 

perfiles, que produzca efectos jurídicos en ella 
o le afecte significativamente de modo similar.

No obstante, será lícito efectuar el tratamien-
to y tomar una decisión automatizada:
 ◤ Cuando sea necesaria para la celebración o 
la ejecución de un contrato entre la persona 
interesada y un responsable del tratamiento 
o cuando se basa en el consentimiento explí-
cito de la persona interesada.

49

Ejercicio de derechos reconocidos en el RGPD

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento ◤ Cuando  está  autorizada  por  el  Derecho  de 
la Unión o de los Estados miembros que se 
aplique al responsable del tratamiento y que 
establezca  asimismo  medidas  adecuadas 
para  salvaguardar  los  derechos  y  liberta-
des  y  los  intereses  legítimos  de  la  persona 
interesada.

En ambos casos, el responsable deberá adoptar 
las  medidas  adecuadas  para  salvaguardar  los 
derechos y libertades y los intereses legítimos 
de  la  persona  interesada,  como  mínimo,  el 
derecho  a  obtener  intervención  humana  por 

parte del responsable, a expresar su punto de 
vista y a impugnar la decisión.

En estos tratamientos no se emplearán catego-
rías especiales de datos personales contempla-
das en el artículo 9.1 RGPD, salvo que el trata-
miento  se  realice  mediante  el  consentimiento 
de la persona interesada o se trate de un interés 
público esencial impuesto por el Derecho de la 
Unión  o  del  Estado  miembro.  En  estos  casos, 
se  asegurará  que  se  hayan  tomado  medidas 
adecuadas  para  salvaguardar  los  derechos  y 
libertades y los intereses legítimos de la persona 
interesada.

11.

REGLAMENTO DE  
INTELIGENCIA ARTIFICIAL

Dada la situación tecnológica actual, es posible 
que se realicen tratamientos de datos persona-
les en los que se combine el uso de la tecnología 
Wi-Fi tracking y sistemas de inteligencia artificial 
(IA). Este tipo de tratamientos de datos persona-
les  está  sujeto  al  sistema  de  principios,  obliga-
ciones para los responsables y derechos para los 
interesados  que  establece  el  RGPD.  Adicional-
mente, el uso de determinados sistemas de IA se 
encontrará regulado por el Reglamento de Inteli-
gencia Artificial (RIA).

En  el  momento  de  la  publicación  de  esta  Guía, 
aún no ha sido publicado el Reglamento de Inte-
ligencia Artificial (RIA), el cual entrará en vigor en 
el plazo de 20 días tras su publicación y será apli-
cable  en  la  mayoría  de  sus  disposiciones  a  los 
dos años de esta.

Desde  la  perspectiva  de  la  protección  de  datos 
personales,  el  RIA  no  tiene  por  objeto  afectar 
a  la  aplicación  del  derecho  fundamental  a  la 
protección de datos. El RIA es complementario al 
RGPD y se aplicará sin perjuicio del mismo con 
el propósito de permitir que responsables y los 

encargados estén en condiciones de cumplir sus 
obligaciones en materia de protección de datos 
cuando  incorporan  sistemas  de  IA  en  sus  trata-
mientos  (considerando  78  RGPD)  para  imple-
mentar  la  protección  de  datos  desde  el  diseño 
del tratamiento.

Por ello, la introducción en el mercado, la puesta 
en  servicio  y  la  utilización  de  sistemas  de  IA 
deben facilitar la aplicación efectiva y permitir el 
ejercicio de los derechos y otras vías de recurso 
de  los  interesados  garantizados  por  la  norma-
tiva  de  protección  de  datos,  así  como  de  otros 
derechos fundamentales.

Esto  incluye  las  obligaciones  de  proveedores  y 
responsables  del  despliegue,  o  de  otros  inter-
vinientes  y  operadores  cuando  proceda,  de 
sistemas de IA en la medida en que el diseño, el 
desarrollo o el uso de sistemas de IA impliquen 
el tratamiento de datos personales, así como las 
funciones y competencias de las autoridades de 
control independientes de protección de datos. 
Entre  otras,  estas  últimas  tendrán  la  facultad 
de  solicitar  cualquier  documentación  creada  o 

50

Reglamento de inteligencia artificial

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamientoconservada con arreglo al RIA relativa a sistemas 
de  IA  de  alto  riesgo  mencionados  en  el  anexo 
III de ese Reglamento cuando el acceso a dicha 
documentación  sea  necesario  para  el  cumpli-
miento efectivo de sus competencias.

También  conviene  aclarar  que  los  interesados 
siguen disfrutando de todos los derechos y garan-
tías que les confiere la normativa de protección 
de  datos,  incluidos  los  derechos  relacionados 
con las decisiones individuales totalmente auto-
matizadas, como la elaboración de perfiles.

En este sentido, como ejemplo, cuando partien-
do de los datos obtenidos mediante la tecnolo-
gía Wi-Fi tracking como información de entrada, 
se 
implementen  decisiones  que  produzcan 
efectos  jurídicos  a  una  persona  o  le  afecten 
significativamente  mediante  sistemas  de  inte-
ligencia  artificial  (con  independencia  del  tipo 

que sean) basadas únicamente en el tratamiento 
automatizado de datos personales, se aplicará lo 
ya previsto en el RGPD (artículos 13,14,15 y 22 y 
considerando 71 RGPD).

Además, para este supuesto, en el caso concreto 
de que el sistema de inteligencia artificial en el 
que  se  basa  la  decisión  fuese  de  alto  riesgo  de 
acuerdo con el RIA, de manera complementaria a 
los derechos contemplados en el RGPD, cuando 
la persona considerase que la decisión tiene un 
impacto  adverso  sobre  su  salud,  seguridad  o 
sus derechos fundamentales, será de aplicación 
lo previsto en la Regulación de IA en relación a 
que la persona afectada pueda tener derecho a 
recibir explicaciones claras y significativas sobre 
el papel del sistema de inteligencia artificial en el 
procedimiento de toma de decisiones y los prin-
cipales elementos de la decisión adoptada.

51

Reglamento de inteligencia artificial

Tecnologías de seguimiento wi-fi: orientaciones para responsables del tratamiento