1/6

 Procedimiento Nº: PS/00165/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 25 de octubre de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra D. B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

El reclamante manifiesta que, tras una discrepancia con el administrador de la
Comunidad de Propietarios, este le ha enviado, el día 20 de agosto de 2019, un correo
electrónico   relacionado   con   la   disconformidad,   donde   figuran   en   copia   otros
destinatarios,   divulgando   así   el   dato   personal   de   su   email   sin   su   consentimiento.
Expone el reclamante también que utiliza su email para un uso personal. 

Se reclama la posible vulneración del deber de secreto y el desvío de finalidad.
Junto a su escrito de reclamación se aporta copia del correo electrónico de

fecha 20 de agosto de 2019.  

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD).
Así,  con fecha 5 de junio  de 2020,  se  dirige escrito al reclamante admitiendo su
reclamación a trámite.

Consta que el 10 de diciembre de 2019, se dio traslado de la reclamación al
reclamado en las actuaciones con referencia E/11237/2019, a través del servicio de
correos, siendo dicho envío entregado el día 18 del mismo mes y año. 

Requiriendo al reclamado la siguiente Información:
Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el
reclamante ha recibido la comunicación de esta decisión.

Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la

reclamación.

Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias

similares.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Cualquier otra que considere conveniente.

El reclamado no ha respondido a dicho requerimiento de información de la

Agencia Española de Protección de Datos.
TERCERO:  Con fecha 24 de junio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del  Artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el
Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta:  “que los destinatarios en copia son
proveedores habituales de la Comunidad desde hace 13 años, y que siempre que el
reclamante ha promovido un incidente en su Comunidad ha autorizado para que sus
datos sean proporcionados a los proveedores referidos, por lo que son datos que
siempre han estado y están a disposición de los reparadores del edificio. Adjuntando
copias de las facturas de todos ellos”.   

QUINTO:  Con fecha 29 de julio de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas,   E/11237/2019,   así   como   los   documentos   aportados   por  el
reclamado. 

SEXTO: En fecha 10 de septiembre de 2020 se formuló propuesta de resolución en los
siguientes términos:

“Que  por  la   Directora  de  la  Agencia  Española   de  Protección  de   Datos  se
imponga a D. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes.

HECHOS 

ÚNICO: Correo electrónico de fecha 20 de agosto de 2019, remitido por el reclamado
al   reclamante,   donde   figuran   en   copia   otros   destinatarios,   divulgando   así   el   dato
personal de su email sin su consentimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del art. 5

del RGPD que establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados
durante no  más tiempo del necesario  para  los  fines  del  tratamiento  de  los  datos
personales; los datos personales podrán conservarse durante períodos más largos
siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas
apropiadas que impone el presente Reglamento a fin de proteger los derechos y
libertades del interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del   cumplimiento   de   lo

dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

III

En el presente caso, se ha constatado que la remisión de un correo electrónico
sin copia oculta el 20 de agosto de 2019 por parte del reclamado, enviado a otros
destinatarios,  supone  la   vulneración   del   artículo   5.1   f)   del   RGPD,   que   rige   los
principios   de   integridad   y   confidencialidad   de   los   datos   personales,   así   como   la
responsabilidad   proactiva   del   responsable   del   tratamiento   de   demostrar   su
cumplimiento.

El reclamado justifica su actuación señalando que los destinatarios en copia

son proveedores habituales desde hace 13 años.

Esta   argumentación   no   se   encuentra   ajustada   a   derecho,   ya   que,   si   el
reclamado cuando envía correos a diferentes destinatarios utilizara la opción de envío
con   copia   oculta   para   evitar   ceder   información   con   datos   personales   a   todos   los
destinatarios, los hechos denunciados se solventarían, simplemente utilizando dicha
opción.  

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone,   se   considera
probado,  la remisión de un correo electrónico sin copia oculta el 20 de agosto de 2019
por parte del reclamado, enviado a otros destinatarios mostrando los datos personales
del reclamante, y por ello se entiende que el reclamado ha vulnerado el artículo 5.1 f)
del   RGPD,   que   rige   los   principios   de   integridad   y   confidencialidad   de   los   datos
personales, así como la responsabilidad proactiva del responsable del tratamiento de
demostrar su cumplimiento.

IV

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece
el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se   consideran   muy   graves   y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

El   art.   83.5   del   RGPD   establece   que   se   sancionarán   las   infracciones   que

afecten a:

“a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.”

VI

Los hechos expuestos constituyen, por parte del reclamado, una infracción a lo

dispuesto en el artículo 5 1 f) del RGPD.

 Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD,
en su art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, al recogerse
a través del listado del correo postal datos personales de funcionarios y considerar que
la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en el artículo
83.5.b) del RGPD constituiría una carga desproporcionada para el reclamado, cuya
actividad principal no está directamente vinculada al tratamiento de datos personales,
ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de protección
de datos, en relación con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.f)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a B.B.B. para que en el plazo de un mes desde la notificación
de la presente resolución:

2.1 CUMPLA lo previsto en el artículo 5.1.f) del RGPD, para lo que se insta al
reclamado a la adopción de todas las medidas necesarias para que cuando envíe

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

correos a diferentes destinatarios utilice la opción de envío con copia oculta para
evitar ceder información con datos personales a todos los destinatarios. 
2.2 INFORME a La Agencia Española de Protección de Datos del cumplimiento de
lo requerido, aportando los documentos u otros medios de prueba en los que se
ponga de manifiesto su cumplimiento.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

