1/6



Expediente N.º: EXP202311081
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 21 de junio de 2023, se presentó reclamación con número de
registro de entrada (...) ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF A48265169 (en adelante,
BBVA o parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que, para realizar el cambio de personas autorizadas
en la cuenta bancaria de la comunidad de propietarios de la que es administrador y
autorizado, BBVA le solicita la aportación de copia del acta de la Comunidad de
Propietarios, contraviniendo así lo establecido en el Informe 0303/2009, emitido por el
Gabinete Jurídico de esta Agencia.
En este informe se aclara que la solicitud del acta de la reunión contiene datos de
carácter personal de los demás propietarios de la finca, incluso de terceras personas,
que son innecesarios para la finalidad concreta perseguida. Afirma que dicha finalidad
en este caso consiste en la comunicación al BBVA de los nuevos cargos autorizados
para la cuenta bancaria; y que para conseguir este objetivo resulta idónea y suficiente
la certificación que comunique los nuevos cargos electos.
Añade la parte reclamante que ha facilitado a la parte reclamada certificados relativos
al acta, pero que la cuenta sigue bloqueada y la parte reclamada reitera que debe
aportar copia del acta vigente.
Junto a la reclamación aporta copia de la respuesta de la parte reclamada dirigida a la
parte reclamante, de fecha 8 de junio de 2023, en la que se indica, entre otros
aspectos, lo siguiente: "Le confirmamos que desde este Servicio hemos contactado
tanto con la oficina (...) de ***DIRECCIÓN.1 como con el departamento responsable
desde donde nos trasladan que para validar los cargos de representación actuales de
la Comunidad de Propietarios ***COMUNIDAD.1 es necesario que sea aportada el
acta vigente".
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido el 11/08/2023 como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.
El 12/09/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando que BBVA
está buscando una solución adecuada para la cuestión planteada por su cliente.
TERCERO: El 21/09/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada.
CUARTO: El 22/09/2023, BBVA escribió a la parte reclamante que su asesoría jurídica
aceptaba la certificación del Administrador de Fincas para cambiar la titularidad de la
cuenta corriente, en lugar del acta inicialmente solicitada, habiendo quedado ya
registradas las firmas de los nuevos representantes de la Comunidad de Propietarios.
Dicho documento fue aportado a esta AEPD en fecha 25/09/2023
QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
1.- La parte reclamada requirió, mediante escrito de fecha 08/06/2023, a la
parte reclamante la aportación del acta vigente de la Comunidad de
Propietarios ***COMUNIDAD.1 para poder validar los cargos actuales de dicha
Comunidad.
2.- Que, tras el traslado de la reclamación y al día siguiente de su admisión a
trámite, la parte reclamada, en fecha 22/09/2023, comunicó a la parte
reclamante que por parte de la oficina (...) de ***DIRECCIÓN.1 que se había
procedido ya al bastanteo de la nueva documentación presentada, habiendo
quedado ya registradas las firmas de los nuevos representantes de la
Comunidad, una vez que éstos han acudido a la oficina.
3.- Que dicha comunicación fue presentada por la parte reclamada ante esta
Agencia en fecha 25/09/2023, si bien en el escrito de contestación se indicaba
erróneamente que esa documentación correspondía al (…) y no al (…) que es
el objeto de las presentes actuaciones de investigación y al que iban dirigidas
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Minimización de datos
La letra c) del artículo 5.1 del RGPD propugna:
"1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);"
En el INFORME 303/2009, de 02/02/2010, del Gabinete Jurídico de la Agencia
Española de Protección de Datos, en relación con una consulta sobre la licitud de la
solicitud del libro de actas de la comunidad de propietarios que efectúan ciertas
entidades financieras a los administradores de las mismas, con la finalidad de
formalizar la apertura de una cuenta corriente o para el cambio anual de firmas de los
nuevos cargos de la comunidad, se indica que:
“(…) para la finalidad pretendida, no será necesario la comunicación de
datos de carácter personal referidos a los propietarios de la Comunidad en
cuestión, comunicación o cesión que se produciría si se le facilitase a la
entidad financiera o el Acta de la Junta en que se produjo la renovación y
nombramiento de nuevos órganos de gobierno de la Comunidad o el
pretendido Libro de actas, lo que requeriría el consentimiento de los
propietarios afectados, pues no podría ampararse una cesión inconsentida en
ninguno de los supuestos referidos del artículo 11.2, ni siquiera en el 11.2. c),
por cuanto es la Comunidad de propietarios la parte de la relación jurídica
entablada con la entidad financiera, y no cada uno de los propietarios que la
componen.
En el presente supuesto, es clara la finalidad para la que la entidad
financiera requiere los datos personales del que ostente la representación legal
de la Comunidad de propietarios y de quien tenga poder de firma para
intervenir en los diferentes movimientos de la cuenta bancaria de dicha
Comunidad. Ahora bien, tales datos le pueden ser comunicados mediante la
correspondiente certificación expedida por el secretario-administrador de dicha
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Comunidad u otro documento de apoderamiento legal, de cuya exactitud y
veracidad responderán dichos órganos de gobierno de la Comunidad ante la
entidad financiera, sin que corresponda a la entidad financiera fiscalizar la
legalidad del funcionamiento de la Comunidad de propietarios, sin perjuicio de
que pueda exigir a ésta la responsabilidad en los supuestos que procediere.
Como conclusión, cabe entender que la solicitud del Libro de actas, que
contiene datos de carácter personal de los demás propietarios de la finca,
incluso de terceras personas, para la finalidad concreta perseguida, es
innecesaria ya que la certificación aludida puede cumplir con similar eficacia
dicha finalidad y ser idónea, y no supera el juicio de proporcionalidad en
sentido estricto, en el sentido de que resulta desequilibrada, por derivarse de
ella más desventajas para el interés general o respecto de otros derechos en
conflicto, como sería el derecho fundamental a la protección de datos de las
personas que se citen en las actas de la Junta, que beneficios.
Proporcionalidad, que, pese a ser un concepto jurídico indeterminado, la
Sentencia del Tribunal Constitucional 207/1996 determina que se trata de “una
exigencia común y constante para la constitucionalidad de cualquier medida
restrictiva de derechos fundamentales.”
La parte reclamada se aviene a las pretensiones en el sentido expresado; es decir, en
que la aportación del acta de la reunión resulta excesiva para su finalidad, y que los
nuevos cargos de la Comunidad de Propietarios pueden ser comunicados mediante la
correspondiente certificación expedida por el secretario-administrador de dicha
Comunidad u otro documento de apoderamiento legal, de cuya exactitud y veracidad
responderían los propios órganos de gobierno de la Comunidad ante la BBVA.
Por su parte, en relación con la admisión de las reclamaciones, el artículo 65.4 in fine
de la LOPDGDD, establece lo siguiente (el subrayado es nuestro):
“Artículo 65. Admisión a trámite de las reclamaciones.
4. Antes de resolver sobre la admisión a trámite de la reclamación, la Agencia
Española de Protección de Datos podrá remitir la misma al delegado de protección de
datos que hubiera, en su caso, designado el responsable o encargado del tratamiento,
al organismo de supervisión establecido para la aplicación de los códigos de conducta
o al organismo que asuma las funciones de resolución extrajudicial de conflictos a los
efectos previstos en los artículos 37 y 38.2 de esta ley orgánica.
La Agencia Española de Protección de Datos podrá igualmente remitir la reclamación
al responsable o encargado del tratamiento cuando no se hubiera designado un
delegado de protección de datos ni estuviera adherido a mecanismos de resolución
extrajudicial de conflictos, en cuyo caso el responsable o encargado deberá dar
respuesta a la reclamación en el plazo de un mes.
Si como consecuencia de dichas actuaciones de remisión, el responsable o encargado
del tratamiento demuestra haber adoptado medidas para el cumplimiento de la
normativa aplicable, la Agencia Española de Protección de Datos podrá inadmitir a
trámite la reclamación.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

En este caso, consta que BBVA, como responsable del tratamiento de los datos objeto
de la reclamación adoptó las medidas que acreditaban el cumplimiento de la normativa
aplicable con anterioridad a la admisión a trámite de la reclamación, sin perjuicio de
que la recepción de la medida haya llegado un día después a la parte reclamante.
Posteriormente, BBVA remitió su contestación a la AEPD acreditando la adopción de
dichas medidas cuatro días después, pero haciendo referencia a un número de
entrada distinto de la referencia de la reclamación, motivo por el que no se pudo tomar
en cuenta en ese momento
Es por ello que esta autoridad considera oportuno el archivo de las actuaciones. Todo
ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia pudiera
llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta.
III
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, si bien se han
encontrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos, ha quedado acreditado
que el responsable del tratamiento ha adoptado las medidas para corregir el
incumplimiento como consecuencia de las actividades de remisión de la AEPD y
atendió la reclamación con ocasión del trámite de traslado.
Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BANCO BILBAO VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A. y a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Lorenzo Cotino Hueso
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Presidente de la Agencia de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

