1/7

 Expediente N.º: EXP202205743

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A., representado por D. B.B.B. (en adelante, la parte reclamante)
con fecha 17 de mayo de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección   de   Datos  contra   D.  C.C.C.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en
***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 5.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección
de Datos, (en lo sucesivo, RGPD).

La parte reclamante manifiesta que su vecino de finca colindante, la parte reclamada,
ha   instalado   dos   cámaras   de   videovigilancia   en   su   vivienda   que   se   encuentran
orientadas al interior de la finca en donde tiene su vivienda la parte reclamante, siendo
susceptible de captar imágenes de zonas propias de la finca de la parte reclamante.

Aporta imágenes de la ubicación y orientación de las cámaras objeto de reclamación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo, LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en lo sucesivo, LPACAP) mediante correo postal certificado, fue devuelto por
“dirección   incorrecta”;   reiterándose   el  traslado   por   el  mismo  medio,   con  el   mismo
resultado.

Se   reintenta   el   traslado   nuevamente,   a   través   del   servicio   de   mensajería,   siendo
notificado con fecha 20 de julio de 2022.

Con fecha 19 de agosto de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que tiene instaladas ocho cámaras de videovigilancia, para su uso personal.

“Es de destacar que la vivienda en uno de sus laterales, es lindera con la casa de mis
suegros (…) quienes a petición de ellos mismos, nos han pedido que la cámara que
dé a la entrada de su vivienda, grabe también la misma, por las mismas razones de
seguridad (…) Se adjunta documento suscrito por ellos que lo acreditan.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

(…) El acceso a la vivienda se hace por una calle que en un determinado momento,
siendo una calle sin salida, se convierte en un camino privado de acceso exclusivo por
mis suegros y mi familia (…)

Se adjunta imagen del visionado de todas las cámaras, así como del cartel anunciador
de la instalación del sistema de videovigilancia (…)”.

Examinadas las imágenes aportadas se observa lo siguiente:

- Cámaras 4, 5, 6, 7 y 8: captan zonas interiores de la propiedad.
- Cámaras 1 y 3,  aunque  captan  una parte exterior  de la  propiedad,   podría
considerarse que están ajustadas a derecho, captando una parte mínima del
exterior.

- Cámara   2:   En   la   imagen   se   observa   que   graba   todo   el   entorno   de   su
propiedad, incluyendo la vivienda situada enfrente, considerándose que dicha
grabación es excesiva.

La parte reclamada ha adjuntado un plano en el que consta su propiedad, y las de sus
suegros, con los que tiene un acuerdo para la captación conjunta de imágenes. Sin
embargo,   en   dicho   plano   también   figuran   otras   propiedades,   sin   que   se   haya
acreditado que las imágenes captadas por esa cámara 2 correspondan a la propiedad
colindante de su suegro. 

TERCERO: Con fecha 17 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 26 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que “(…) La cámara 2 graba la puerta de acceso a mi propiedad, siendo
desde el inicio de la calle, donde comienza la linde mi propiedad, cuando el camino es
particular, de acceso exclusivo de mis suegros y de mi familia.

(…) La construcción de la cámara 2, se corresponde con la Asociación de Vecinos a la
que hace más de un año, le prendieron fuego intencionadamente, siendo entonces
cuando   el   Presidente   de   la   Asociación   (…)   me   pidió   que   cogiera   la   parte   de   la
asociación con la cámara 2.

La cámara 2 estaba anteriormente enfocada más hacia abajo, pero tras el incendio
intencionado, el Presidente me pidió que la cámara 2 enfocara la fachada trasera de la
Asociación. No puedo aportar declaración jurada del Presidente (…) al haber fallecido
desgraciadamente  hace unos  meses en  un accidente  de circulación,   si bien  esta
petición fue presenciada por quien estaba ese día en la Asociación D. (…) del que
aporto su declaración jurada en dicho sentido (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Aporta copia de las escrituras tanto suyas como de su suegro en las que consta que
“(…)  el camino de acceso es privado y común para ambos.”

“(…)   En   todo   caso,   procedo   inmediatamente   a   bajar   la   cámara   2,   para   que
desaparezca la Asociación de Vecinos (Se adjunta foto).”

SEXTO: Con fecha  13 de enero de 2023  se formuló propuesta de resolución, en la
que,   tras   haber   examinado   las   fotografías   de   la   parte   reclamada,   en   las   que   en
ninguna de ellas aparecía la propiedad de la parte reclamante, se proponía que se
archivase la reclamación interpuesta.

En esta propuesta se concedía un plazo de 10 días para que la parte reclamada
pudiera alegar cuanto considerase en su defensa, así como presentar los documentos
e informaciones que considerase pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la
LPACAP, sin que se haya recibido ninguna respuesta.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 17 de mayo de 2022 tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos una reclamación que pone de manifiesto que la parte reclamada
tiene instaladas  dos cámaras de videovigilancia en su vivienda que se encuentran
orientadas al interior de la finca en donde tiene su vivienda la parte reclamante, siendo
susceptible de captar imágenes de zonas propias de la finca de la parte reclamante.

Aporta reportaje fotográfico.

SEGUNDO: Existencia de dos cámaras instaladas en ***DIRECCIÓN.1

TERCERO: La parte reclamada ha aportado varias fotografías de lo que captan las
cámaras y en ninguna de ellas aparece la propiedad de la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

II

Con fecha 14 de junio de 2022, tuvo entrada en esta Agencia Española de Protección
de Datos reclamación por la instalación de un sistema de videovigilancia con cámaras
susceptibles de captar la vía pública.

El artículo 5.1 c) del RGPD dispone que los datos personales serán  “adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar porque los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

Las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando intimidar a
vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de   espacio   público,   fuera   de   los   casos   permitidos   en   la   normativa,   al   ser   esta
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

III

La parte reclamada, en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio, ha aportado
fotografías de lo que captan las cámaras instaladas.

Examinadas   las   mismas,   en   ninguna   de   ellas   aparecía   la   propiedad   de   la   parte
reclamante.

IV

En el presente caso, corresponde analizar la presunta ilicitud de la instalación de un
sistema de videovigilancia en ***DIRECCIÓN.1.

Examinado el expediente en su conjunto, ha quedado acreditado que las cámaras
objeto del presente procedimiento no captan la propiedad de la parte reclamante.

V

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la LPACAP, que establece que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto anteriormente, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  de   las   presentes   actuaciones   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. C.C.C..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

