2022VÝROČNÍ ZPRÁVA

2022VÝROČNÍ ZPRÁVA

 Obsah

     (interaktivní)

Slovo předsedy 

Úřad 2022 

Milníky roku 2022 

Ochrana osobních údajů 
Cookies výzvou roku 
Závěry z kontrol 

Osobní údaje poslanců na sociálních sítích 
Kontrola aplikací Tečka/čTečka 
Únik rodných čísel do zahraničí 
Zpracování katastrálních dat 
Používání trackovacích odkazů v rámci rozesílaných SMS 
Ztráta spisu stavebním úřadem 
Kamerový systém v prostorách nemocnice 
Telefonická nabídka nákupu dluhopisů 
Zabezpečení osobních údajů 
Zpracování osobních údajů soudními exekutory 

Z rozhodnutí předsedy Úřadu 

Zvýšená ochrana zranitelných osob 
Identifikace subjektu, jehož jménem jsou rozesílána obchodní sdělení 

Soudní přezkum vybraných rozhodnutí Úřadu 

Pokuta nemocnici za nedostatečné zajištění bezpečnosti osobních údajů 
Odložení věci jako úkon předcházející správnímu řízení 

Častá témata podnětů a stížností 

COVID-19 
Stížnosti na zaměstnavatele 
Školy 
Obce 
Vyhledávače a jiné platformy 
Kopírování občanských průkazů 
Obchodní sdělení a neplnění informační povinnosti 
Zpřístupňování osobních údajů SVJ a bytovými družstvy neoprávněným příjemcům 
Ztěžování výkonu práv subjektu údajů podle obecného nařízení 

Ohlášení porušení zabezpečení osobních údajů 
Závěry z konzultační činnosti 

Zasílání obchodních sdělení ve zdravotnictví 
Doložení nepřítomnosti žáka lékařským potvrzením 

7

10

11

12
12
14
15
15
15
16
17
18
19
20
20
21
22
22
22
23
23
24
24
25
25
25
26
26
26
26
26
27
27
28
28
28

Český jazyk a výkon funkce pověřence pro ochranu osobních údajů 
Souhlas se zpracováním zvláštní kategorie osobních údajů v online platformě 
Doručení volebních lístků s uvedením data narození voliče na obálce 

Závěry z analytické činnosti 

Problematika právní úpravy DNA z pohledu ochrany osobních údajů 

Národní legislativa 
Unijní legislativa 
Přehled oblastí upravených pokyny EDPB 

Pokyny 01/2022 k právům subjektu údajů – právo na přístup 
Pokyny 04/2021 týkající se kodexů chování jakožto nástrojů pro předávání 
Pokyny 02/2022 k uplatňování článku 60 GDPR 

Vývoj v oblasti předávání údajů do třetích zemí, kodexů chování a certifikací 

Předávání údajů do třetích zemí 
Standardní smluvní doložky 
Závazná podniková pravidla (BCR) 
Kodexy chování a certifikace jako bezpečné nástroje předávání 
Předávání údajů do USA 
Předávání údajů v rámci využívání různých služeb 
Osvědčení o ochraně osobních údajů (certifikační machanismy) 
Kodexy chování 

Závazná rozhodnutí podle čl. 65 GDPR 

Zpracování jako nezbytnost pro splnění smlouvy 

Nevyžádaná obchodní sdělení 

Shrnutí dozorové činnosti v oblasti šíření obchodních sdělení 
Závěry z dozorové činnosti v oblasti nevyžádaných obchodních sdělení 

Rozhodování Úřadu v oblasti svobodného přístupu k informacím 

Působnost Úřadu 
Poznatky z rozhodovací praxe Úřadu a z judikatury 

Informace o probíhajícím trestním řízení – žádost o poskytnutí textu trestního oznámení 
Přípustnost přezkumného řízení – aplikace zásady non bis in idem 
Informace o fakturách za právní služby poskytnuté obci 
Výluka z práva na informace z důvodu ochrany autorského práva 
Poskytnutí kopie výplatní pásky vedoucího zaměstnance 
Aplikovatelnost ustanovení § 168 odst. 2 stavebního zákona jako speciálního důvodu 
pro odmítnutí žádosti o informace podané podle zákona o svobodném přístupu k informacím 
Náklady za mimořádně rozsáhlé vyhledání požadovaných informací nepodléhají dani  
z přidané hodnoty 
Soudní exekutor není povinným subjektem dle zákona o svobodném přístupu k informacím 

29
29
29
30
30
32
33
34
34
35
35
35
35
36
36
37
37
37
38
39
39
39
41
41
42

44
44
45
45
46
46
46
46

47

47
47

Určení nadřízeného orgánu příspěvkové organizace kraje –  
rozsudek Nejvyššího správního soudu ze dne 16. 2. 2022, č. j. Komp 3/2021-26 

Organizační zajištění rozhodování Úřadu v oblasti svobodného přístupu k informacím 

Informační systém ORG 

O činnosti 

Společné a koordinované kontroly 
Schengenská spolupráce 
Poradenství a konzultace 
Evropská a zahraniční spolupráce 

Evropský sbor pro ochranu osobních údajů 
Mechanismus spolupráce 
Oblast předávání osobních údajů do třetích zemí a mezinárodním organizacím 
Oblast osvědčení o ochraně osobních údajů (certifikační mechanismy) 
Oblast Kodexů chování 
Světové shromáždění pro ochranu soukromí (GPA) 
Rada Evropy 
Jarní konference 

Poskytování informací podle zákona č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím 
Komunikace s médii 
Vyřizování stížností podle § 175 správního řádu 

Fungování Úřadu 

Personální obsazení Úřadu 
Pověřenec pro ochranu osobních údajů Úřadu 
Hospodaření úřadu 
Účetní závěrka 
Zpráva auditora 

Úřad v číslech 

Počet stížností a podnětů 
Hlavní oblasti stížností 
Dozorová činnost Úřadu 
Úřad a poskytování informací podle zákona č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím 
Rozhodování předsedy Úřadu 

Přijatá podání k nadřízenému správnímu orgánu (§ 175 správního řádu) 

Soudní přezkum rozhodnutí (předsedy) Úřadu 
Legislativa 
Komunikace 

Seznam použitých zkratek 

47
48

49

52
52
53
54
55
55
56
56
57
57
57
57
58
58
60
61

62
62
63
64
67
67

68
68
69
70
71
72
72
72
72
73

75

 Slovo předsedy

Vážené dámy, vážení pánové, 

ochrana osobních údajů byla v roce 2022 vystavena 
několika  důležitým  mezníkům.  Doznívající  dopady 
pandemie  onemocnění  COVID-19  byly  zásadním 
celoevropským  tématem  pro  otevřenou  debatu 
nad  způsoby  a účely  zpracování  osobních  údajů. 
V České  republice  v  této  souvislosti  především  re-
zonovalo  zachování  respektu  k ochraně  soukromí. 
V rámci metodické a dozorové činnosti Úřadu pro 
ochranu  osobních  údajů  jsme  indikovali  řadu  ne-
standardních  postupů  a  pochybení,  o  kterých  se 
dozvíte více v dalších částech této výroční zprávy. 
Dynamický  rozvoj  informačních  a  komuni-
kačních technologií přesouvá významnou část 
komunikace  do  virtuálního  prostoru  a  směřuje 
tak  dominantně  k  digitální  komunikaci.  Ta  je 
spojena  zčásti  nevyhnutelně,  zčásti  arbitrárně 
s  ohromným  a  neustálým  zpracováním  osob-
ních údajů. Zneužití velkého množství osobních 
údajů jak v důsledku kriminální činnosti, tak sa-
motnými správci těchto údajů, a s tím souvise-
jící  skandalizace  některých  platforem  v  zahra-
ničí,  vedly  k  zásadnímu  zintenzivnění  ochrany 
osobních údajů jak na úrovni orgánů Evropské 
unie, tak i národních dozorových úřadů. Ochra-
na  soukromí  a  osobních  údajů  ale  paradoxně 
začala  opravdu  zajímat  i  ty,  jichž  se  týká  pře-
devším, tedy subjekty údajů, až v okamžiku, kdy 
vlivem pandemie onemocnění COVID-19 vzros-
tl  tlak  veřejných  institucí  i  soukromých  subjek-
tů  na  objem  a  kvalitu  osobních  údajů,  včetně 
osobních  údajů  zvláštní  kategorie,  které  jsme 
všichni byli povinni poskytovat nebo jejichž po-
skytování  nám  bylo  alespoň  doporučováno. 
Úřad  si  je  trvale  vědom  citlivosti  těchto  údajů, 
a proto například provedl hloubkovou kontrolu 
zabezpečení zpracování osobních údajů v rám-
ci aplikací, které s údaji o očkování pracovaly 
(„Tečka“ a  „čTečka“), a  požadoval maximální 
úroveň zabezpečení údajů o zdravotním stavu 
osob.  Zájem  jednotlivců  i  veřejnosti  na  dosta-
tečné  ochraně  osobních  údajů  je  také  zřejmý 
z počtu podání adresovaných Úřadu v loňském 
roce, kdy bylo podáno 1 528 stížností ve vlastní 
věci a 664 podnětů ve veřejném zájmu.

V naší kontrolní a zejména metodické činnos-
ti jsme se snažili brát maximální ohledy na výji-
mečnost  a  –  doufejme  –  i  neopakovatelnost 

7

Výroční zpráva 2022této  krizové  situace,  přesto  jsme  k  některým 
věcem nemohli mlčet, neboť je naší povinností 
chránit osobní údaje. Problém je navíc širší: ne-
dostatek věcné informovanosti o některých při-
jímaných opatřeních, stejně jako hypertrofie zá-
sahů do soukromí i v případech, kdy bylo možné 
najít méně invazivní řešení, mohly umožnit dílčí 
úspěch skupin, které v  rámci odporu vůči pro-
ticovidovým  opatřením  šířily  často  zcela  anti-
systémové  postoje.  Vysoká  míra  veřejnoprávní 
ingerence do soukromí občanů, doprovázená 
nedostatečným respektem k rozhodovací praxi 
správních soudů, tak vedla k erozi identifikace 
části společnosti s Českou republikou a jejími or-
gány jakožto vlastním státem.

Než se stačila právní situace v České repub-
lice  navrátit  do  předcovidového  standardu 
fungování  ústavních  institucí,  rozpoutala  rus-
ká  agrese  na  Ukrajině  další  společenskou  krizi. 
V  ní  se  daří  masivním  a  cíleně  distribuovaným 
dezinformacím, tedy snahám agresora o vnitřní 
destabilizaci spojeneckých zemí. Jsou podniká-
ny sofistikované hackerské a kybernetické útoky 
na veřejné i soukromé informační systémy s hlav-
ním motivem podkopat důvěru ve stát. Toto vše 
je  velmi  úzce  propojeno  s  dosud  nebývalým 
úsilím o zneužívání osobních údajů. I proto Úřad 
pro ochranu osobních údajů v řadě konkrétních 
případů  úzce  spolupracoval  se  svými  partnery 
nejen v rámci EU, ale také s domácími instituce-
mi, zejména pak s Národním úřadem pro kyber-
netickou a informační bezpečnost.

Jakkoli lze doufat, že se nejedná o nevratný 
stav, skutečnost, že skupiny, které více či méně 
otevřeně  podporují  ruskou  agresi,  mají  vůbec 
nějakou  společenskou  odezvu,  naznačuje,  že 
budování  České  republiky  jako  demokratické-
ho právního státu, s nímž se bude identifikovat 
naprostá většina společnosti jako se svojí vlastí, 
je  nyní  zásadní  výzvou  pro  všechny  osobnosti 
i  subjekty  veřejného  života  a  zejména  pro  or-
gány veřejné moci. Úřad pro ochranu osobních 
údajů obnovení důvěry ve stát, prostřednictvím 
důsledné  ochrany  osobních  údajů,  resp.  sou-
kromí občanů, bude i nadále považovat za pri-
oritu mezi svými úkoly, a to jak v metodické, tak 
i ve své kontrolní činnosti.

Rok 2022 kromě COVIDu–19 a hybridní války 
proti svobodnému světu přinesl v oblasti ochra-

8

ny osobních údajů také několik zcela „normál-
ních“, ale přesto zásadních výzev. Ať už to byla 
novela zákona o elektronických komunikacích, 
která znamenala změnu principu vyjádření sou-
hlasu pro zasílání obchodních sdělení, způsoby 
a nastavení využívání cloudových služeb ve ve-
řejné  správě  nebo  zahájení  implementace  klí-
čových evropských nařízení v oblasti regulace 
společné digitální agendy, a to včetně dosud 
na evropské úrovni nevyřešené právní kodifika-
ce předávání osobních údajů do třetích zemí. 
S  postupující  propojeností  informací,  které 
o  nás  ve  virtuálním  prostoru  existují,  nabývá 
stále  více  na  významu  skutečnost,  že  zpraco-
vání osobních údajů je přeshraniční. Proto musí 
být  přeshraniční  i  ochrana  osobních  údajů. 
V  této  souvislosti  považuji  za  nejvýznamnější 
počin  uplynulého  roku  společné  koordinova-
né  vymáhání  ochrany  osobních  údajů  podle 
pravidel  obecného  nařízení  (GDPR).  Zapojili 
jsme se společně s dalšími 21 evropskými úřady 
do první akce svého druhu, kterou inicioval Ev-
ropský sbor pro ochranu osobních údajů. Spo-
lečná akce dozorových úřadů byla věnována 
využívání  cloudových  služeb  veřejnými  subjek-
ty.  Volba  tohoto  tématu  vycházela  ze  zjištění 
evropské  statistické  agentury  Eurostat,  že  vyu-
žívání cloudových služeb se v zemích Evropské 
unie za uplynulých šest let zdvojnásobilo. Využí-
vání cloudových služeb přitom doprovází nové 
kybernetické a bezpečnostní výzvy, kterým tak 
musejí být přizpůsobeny i mnohem vyšší nároky 
na ochranu osobních údajů a soukromí. K po-
drobnější informaci velmi doporučuji zalistovat 
v textu výroční zprávy, kterou máte právě před 
očima. 

Pro  další  rozvoj  ochrany  osobních  údajů  je 
ovšem  také  velmi  důležité  nezapomínat  ani 
na  skutečnost,  že  právní  prostředky  veřejné 
moci  ke  shromažďování  osobních  údajů  jsou 
na nesrovnatelně vyšší úrovni než v soukromém 
sektoru.  To  akcentuje  i  význam  vyšší  míry  od-
povědnosti právě veřejného sektoru za ochra-
nu soukromí jednotlivce a  jeho osobních úda-
jů.  Není  dobré,  pokud  se  –  např.  při  přípravě 
legislativy  s  faktickými  dopady  pro  ochranu 
osobních údajů – toto téma bagatelizuje a ob-
chází. I z tohoto důvodu jsme iniciovali novelu 
legislativních  pravidel  vlády,  v  jejímž  důsledku 

Úřad pro ochranu osobních údajůs účinností od 1. 4. 2023, ve vztahu k ochraně 
soukromí a osobních údajů, nově obsahují legis-
lativní pravidla vlády obdobné náležitosti jako 
je posouzení vlivu na ochranu osobních údajů 
podle čl. 35 GDPR. V současné době je k veřej-
né konzultaci publikována naše metodika a po 
jejím uzavření budou mít subjekty legislativního 
procesu,  resp.  jednotliví  legislativci,  podle  na-
šeho  soudu  z  hlediska  ochrany  osobních  úda-
jů, dostatečný nástroj ke skokovému zkvalitnění 
návrhů právních předpisů.

Důvodem  této  naší  iniciativy  ke  změně  le-
gislativních  pravidel  vlády  byla  skutečnost,  že 
v legislativní i aplikační praxi často registrujeme, 
že  velké  zaujetí  veřejné  správy  pro  využívání 
nových  informačních  a  komunikačních  tech-
nologií  je  vedeno  snahou  přiblížit  se  dynami-
ce obvyklé v privátním prostředí. Zároveň s tím 
ovšem  často  absentuje  dostatečné  technické 
povědomí o tom, jak je s osobními daty v tako-
vých informačních a komunikačních systémech 
nakládáno, jakými algoritmy jsou zpracovává-
ny,  kam  jsou  předávány  a  kdo  je  může,  bez 
jakýchkoli  komplikací,  získat  a  využívat.  Nedo-
statky v této oblasti pak mohou vést k tomu, že 
osobní údaje nemusejí být vždy zpracovávány 
výlučně k obecně prospěšným cílům a v zájmu 
osob, jejichž údaje stát takto spravuje.

Vážené dámy, vážení pánové, výroční zprá-
va  Úřadu  pro  ochranu  osobních  údajů  za  rok 
2022  přináší  přehled  toho  nejvýznamnějšího, 
čím  jsme  se  zabývali,  jaká  témata  jsme  řeši-
li  a  jaké  výzvy  byly  v  uplynulém  roce  spojeny 
s ochranou osobních údajů a soukromí. Loňský 
rok  se  stal  dalším  potvrzením  narůstajícího  vý-
znamu obezřetnosti a zodpovědnosti nejen stá-
tu, ale každého z nás při nakládání s osobními 
údaji. Budu rád, pokud se tato výroční zpráva 
Úřadu pro ochranu osobních údajů stane vaší 
inspirací. 

S úctou 

MGR. JIŘÍ KAUCKÝ 
předseda Úřadu

Ruská agrese  
na Ukrajině rozpoutala další 
společenskou krizi. V ní se 
daří masivním a cíleně distri-
buovaným dezinformacím 
a snahám o vnitřní desta-
bilizaci spojeneckých zemí. 
Jsou podnikány sofistikované 
hackerské a kybernetické 
útoky na veřejné i soukromé 
informační systémy s cílem 
podkopat důvěru ve stát. 
Toto vše je přitom velmi úzce 
propojeno s dosud nebýva-
lým úsilím o zneužívání  

osobních údajů.

9

Výroční zpráva 2022 Úřad 2022
Ochrana osobních údajů  
Úřad provádí dozorovou činnost v oblasti ochrany 
osobních  údajů  upravenou  především  obecným 
nařízením a zákonem č. 110/2019 Sb., o zpracová-
ní  osobních  údajů.  Ta  spočívá  v  provádění  kont-
rol, vedení správních řízení o pokutě či o náprav-
ném  opatření,  případně  v  komunikaci  se  správci 
a zpracovateli, která zahrnuje i dopisy upozorňující 
na možné porušení právních předpisů. 

2022

2021

2020

Vybrané oblasti podaných stížností 
v roce 2022 

STÍŽNOSTI

8 %

výkon práv 
subjektů 
údajů dle 
článků 15 až 
21 obecného 
nařízení 

0 %
1

zveřejnění/
zpřístupnění 
osobních 
údajů

10 %

monitorování 
fyzických osob 
prostřednictvím 
kamer

2

5

 

%

obch. sdělení 
a telemarketing

POČET TRANSAKCÍ V LETECH 2020–2022

2022
1 222 507 634

2021
1 065 521 949

2020
581 329 378

2192
313

2430
294

1855
292

PODNĚTY 
A STÍŽNOSTI

celkový počet
ohlášení porušení 
zabezpečení 
osobních údajů
(data breach)

1
3
0
3

POČET 
PODANÝCH 
STÍŽNOSTÍ

Nevyžádaná  
obchodní sdělení 
Úřad  vykonává  i  působnost 
podle zákona č. 480/2004 Sb., 
o  některých  službách  infor-
mační společnosti a o změně 
některých zákonů. Ta spočívá 
především v dozoru a kontrole 
šíření nevyžádaných obchod-
ních 
sdělení  elektronickou 
formou,  které  je  prováděno 
v rámci podnikatelské činnosti 
právnických i fyzických osob.

Svobodný přístup  
k informacím 
Úřad je nadřízeným orgánem 
těch  povinných  subjektů,  je-
jichž  nadřízený  orgán  nelze 
určit  podle  §  178  správního 
řádu.  Úřad  je  v  oblasti  svo-
bodného  přístupu  k 
infor-
macím 
rovněž  přezkum-
ným  orgánem  oprávněným 
přezkoumávat  pravomocná 
rozhodnutí  nadřízených  or-
gánů  vydaná  v  odvolacím 
řízení.  Úřad  je  též  příslušný 
k  přijímání opatření proti ne-

Zdrojové identifikátory 
fyzických osob / IS ORG

7
9
9

6
0
9

2020

2021

2022

činnosti nadřízených orgá-
nů v této oblasti.

SROVNÁNÍ 
NÁPADU

4
9
6

7
3
7

6
2
5

2020

2021

2022

Úřad je správcem a provozovatelem autonomní-
ho informačního systému základních registrů. Ten 
zajišťuje  ochranu  osobních  údajů  občanů  ulože-
ných v základních registrech České republiky.

Komunikace 
kumulovaný mediální zásah (GRP) s tématem  
ochrany osobních údajů v ČR v roce 2022

online 3359

tisk 720

rozhlas 244
televize 
286

10

Úřad pro ochranu osobních údajů Milníky roku 2022 

VYUŽÍVÁNÍ CLOUDOVÝCH SLUŽEB 
VEŘEJNOU SPRÁVOU V ZEMÍCH EU
Napříč evropskými dozorovými úřady proběhla 
koordinovaná kontrolní akce (CEF 2022), jejímž 
iniciátorem byl Evropský sbor pro ochranu osob-
ních údajů (EDPB). Tematické zaměření bylo ori-
entováno na využívání cloudových služeb. To se 
v Evropské unii za uplynulých šest let zdvojnáso-
bilo. Přechod na cloudové služby přitom klade 
vysoké nároky na ochranu osobních údajů a vy-
užívání nevhodných produktů či nespolehlivých 
služeb  může  znamenat  jejich  ohrožení.  Více 
v kapitole O činnosti.

REZERVAČNÍ SYSTÉM PRO OČKOVÁNÍ 
A OCHRANA OSOBNÍCH ÚDAJŮ
Zpracovatel  osobních  údajů  jako  dodavatel 
online  rezervačního  systému  očkování  porušil 
zabezpečení  ochrany  osobních  údajů  z  důvo-
du  chybné  funkcionality  systému  webových 
stránek.  Ta  umožnila  zobrazení  čísla  pojištěn-
ce (a tím také rodného čísla) včetně jeho ná-
sledného přenosu do USA, a to prostřednictvím 
nástroje  pro  získávání  statistických  dat  Google 
Analytics. Díky tomu došlo k úniku 80 tisíc auten-
tických  rodných  čísel  českých  občanů  do  za-
hraničí. Více v kapitole Závěry z kontrol.

EVROPSKÁ  
DIGITÁLNÍ AGENDA
V říjnu vstoupilo v platnost nařízení o digitálních 
službách (Digital Services Act, DSA). To předsta-
vuje jednu z nejvýznamnějších nových regulací 
elektronického obchodu. Doprovodným je pak 
nařízení o digitálních trzích (Digital Markets Act, 
DMA) nastavující pravidla pro přístup k digitální 
infrastruktuře prostřednictvím nových povinnos-
tí  pro  tzv.  gatekeepers  (vyhledávače,  sociální 
média nebo cloudové služby). Dalšími zásadní-
mi dokumenty jsou nařízení o správě dat (Data 
Governance  Act,  DGA)  a  nařízení  o  umělé  in-
teligenci  (Artificial  Intelligence  Act,  AIA).  Více 
v kapitole Unijní legislativa.

ZPRACOVÁNÍ OSOBNÍCH  
ÚDAJŮ POSLANCŮ
Zveřejnění  adres  trvalých  pobytů  poslanců  je 
zpracováváním  osobních  údajů  identifikova-
telných fyzických osob, a to bez ohledu na to, 
kdy k jednotlivým adresám není přiřazeno jmé-
no, příjmení nebo jiný další osobní údaj subjektu 
údajů.  Prostřednictvím  adresy  trvalého  pobytu 
je možné přímo kontaktovat subjekt údajů, což 
je  i  samotným  účelem  zpracování  osobních 
údajů. Takový subjekt je tak dosažitelný a iden-
tifikovatelný, a to i bez znalosti jména a dalších 
identifikátorů. Více v kapitole Závěry z kontrol.

APLIKACE TEČKA  
A ČTEČKA
Úřad dokončil v roce 2022 kontrolu, jejímž před-
mětem bylo dodržování povinností Ministerstva 
zdravotnictví  při  zpracování  osobních  údajů 
subjektů údajů v souvislosti s elektronickým cer-
tifikátem  EU  COVID-19.  Více  v  kapitole  Závěry 
z kontrol.

11

Výroční zpráva 2022 Ochrana  
osobních údajů

12

COOKIES VÝZVOU ROKU
Na  základě  novely  zákona  č.  127/2005  Sb., 
o  elektronických  komunikacích,  která  nabyla 
účinnosti  1.  ledna  20221,  byl  v  rámci  zpřesnění 
transpozice  Směrnice  o  soukromí  a  elektronic-
kých  komunikacích  výslovně  upraven  pro  sou-
bory cookies tzv. režim opt-in (princip aktivního 
souhlasu). Ten v praxi znamená, že každý, kdo 
hodlá používat nebo používá sítě elektronických 
komunikací  k  ukládání  údajů  nebo  k  získávání 
přístupu k údajům uloženým v koncových zaříze-
ních účastníků nebo uživatelů, získá od  těchto 
účastníků nebo uživatelů předem prokazatelný 
souhlas s rozsahem a účelem jejich zpracování. 
Tato  povinnost  neplatí  pro  technické  ukládá-
ní nebo přístup výhradně pro potřeby přenosu 
zprávy  prostřednictvím  sítě  elektronických  ko-
munikací  nebo  je-li  to  nezbytné  pro  potřeby 
poskytování služby informační společnosti, která 
je  výslovně  vyžádána  účastníkem  nebo  uživa-
telem.

Pro podporu, správnou orientaci a srozumitel-
nost  novely  Úřad  pro  ochranu  osobních  údajů 
připravil  a  na  svých  internetových  stránkách 
zveřejnil  informační  materiál  k  vysvětlení  před-
mětného  souhlasu  s  cookies  soubory  udělo-
vaného  prostřednictvím  cookie  lišt.  Téma  bylo 
ve zvýšené míře frekventované hned od počát-
ku roku 2022, a to jak v agendě stížností subjektů 
údajů (tj. uživatelů/návštěvníků českých webů), 
tak v agendě konzultací, kam se často obracejí 
subjekty údajů i správci.

V návaznosti na obdržené stížnosti Úřad velmi 
často  upozorňoval  na  nedostatky  poskytova-
ného  souhlasu,  které  se  promítly  v  obsahu  tzv. 
cookie  lišty.  Případně  byly  poskytované  infor-
mace  o  využívání  cookies  chybné,  nepřesné 
či  neúplné.  V  důsledku  takové  situace  nebyly 
splněny  veškeré  definiční  znaky  souhlasu  pod-
le čl. 4 bodu 11 nařízení (EU) 2016/679 (GDPR), 
tedy že se musí jednat o svobodný, konkrétní, in-
formovaný a jednoznačný projev vůle. Šlo o pří-
pady, kdy se volba odmítnout využívání cookies 

1  Zákon  č.  374/2021  Sb.,  kterým 

se  mění  zákon 
č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích a o změ-
ně  některých  souvisejících  zákonů  (zákon  o  elektronic-
kých komunikacích), ve znění pozdějších předpisů a ně-
které další zákony.

Úřad pro ochranu osobních údajůnacházela až v dalších vrstvách poskytovaných 
informací.  Uživatel  tak  neměl  možnost  využití 
cookies odmítnout stejně jednoduše jako udělit 
souhlas. Jakkoliv část správců akceptovala ná-
zor  Úřadu,  někteří  správci  považovali  umístění 
možnosti odmítnutí využívání cookies v jiné vrst-
vě webové stránky, než ve které byla umístěna 
možnost  přijmout  využívání  cookies,  za  zákonu 
vyhovující. To však Úřad neakceptuje.

Při  poskytování  konzultací  se  často  objevo-
valo  téma  opakovaného  zobrazování  cookie 
lišty. Tato skutečnost může v určitých případech 
(např.  při  zobrazování  cookie  lišty  při  každém 
zobrazení  webové  stránky)  vést  k  nepřímému 
nátlaku na uživatele k udělení souhlasu (tj. ab-
sentovalo by naplnění požadavku na svobodně 
udělený souhlas, upravený v rámci čl. 4 bodu 11 
obecného nařízení). Rovněž z dotazů provozo-
vatelů  webových  stránek  především  menšího 
rozsahu bylo zřejmé, že postrádají bližší vodítka 
k  nastavení  četnosti  zobrazování  předmětné 
lišty.  Na  základě  uvedeného  Úřad  doplnil  výše 
uvedený  informační  materiál  ve  vztahu  k  sou-
hlasu s cookies udělenému prostřednictvím tzv. 
cookie lišty.

Doba, po kterou je platně udělen souhlas se 
zpracováním  osobních  údajů  prostřednictvím 
cookies, i doba pro opětovné zobrazení cookie 
lišty v případě odmítnutí udělit souhlas musí být 
stanovena správcem s ohledem na účel, ke kte-
rému  jsou  osobní  údaje  zpracovávány,  a  sou-
časně s ohledem na očekávání subjektů údajů. 
Opětovné  zobrazování  cookie  lišty  by  nemělo 
narušovat činnosti uživatele při používání webo-
vé stránky, ať už souhlas udělil, či odmítl udělit. 

Obecně  lze  za  přiměřenou  dobu,  na  kterou 
byl souhlas s využíváním cookies udělen, pova-
žovat 12 měsíců, přičemž v praxi se Úřad zatím 
nesetkal s případem, kdy by správce odůvodnil 
delší dobu. V případě, že uživatel odmítl souhlas 
udělit, nemělo by být jeho udělení znovu vyža-
dováno  alespoň  6  měsíců  od  posledního  zob-
razení  cookie  lišty.  Tato  doba  může  být  kratší, 
pokud:

•  se významně změnila jedna nebo více okol-

ností zpracování,

•  provozovatel není schopen sledovat před-
(např.  uživatel 

chozí 
smazal cookies uložené ve svém zařízení).

souhlas/nesouhlas 

Za  významnou  změnu  zpracování  lze  pova-
žovat zcela nové nastavení cookie lišty a úče-
lu zpracování nebo takovou změnu, u které lze 
předpokládat,  že  uživatel,  který  odmítl  udělit 
souhlas, by jej nově udělit mohl (např. výrazné 
omezení počtu subjektů – správců a zpracova-
telů; nebo např. u analytických cookies dojde 
ke  změně  zpracovatele  a  osobní  údaje  již  ne-
budou předávány mimo EU). Jelikož souhlas se 
zpracováním  osobních  údajů  prostřednictvím 
cookies je udělován ke konkrétnímu účelu a ur-
čeným subjektům (správcům), nelze považovat 
za  významnou  změnu  zpracování  jednotlivých 
cookies.

V této souvislosti je třeba upozornit na to, že 
dojde-li  k  významné  změně  zpracování,  která 
by měla vliv i na uživatele, kteří dříve souhlas se 
zpracováním  osobních  údajů  udělili,  bude  ne-
zbytné znovu požádat o udělení souhlasu s tím-
to novým zpracováním i tyto uživatele.

Úřad pouze nereagoval na obdržené dotazy 
či stížnosti, ale přistoupil proaktivně a komplex-
ně k celé problematice a v průběhu roku 2022 
provedl množství šetření jednak na základě ob-
držených  stížností,  jednak  na  základě  vlastních 
poznatků.

Bylo  provedeno  35  hloubkových  analýz 
webů, kdy se mimo nastavení souhlasu a plnění 
informační povinnosti Úřad zaměřil i na to, aby 
zjistil, jakým způsobem se chovají cookies použí-
vané na jednotlivých webech a zda se chovají 
způsobem, který správce deklaruje. Na základě 
těchto šetření Úřad identifikoval typová opakují-
cí se porušení obecného nařízení Evropské unie 
o ochraně osobních údajů (GDPR). V první řadě 
se jednalo o výše už zmíněné nesprávné nasta-
vení cookie lišty, jejímž prostřednictvím dochází 
k udělení souhlasu s používáním souborů cookies. 
Problémem  je  umístění  tlačítka  pro  odmítnu-
tí  udělení  souhlasu  s  využitím  souborů  cookies 
do druhé vrstvy cookie lišty, případně podoba 
tlačítka v první vrstvě, kdy toto bylo ukryto mezi 
dalšími  poskytovanými  informacemi.  Takovou 
praxi  Úřad  pokládá  za  porušení  požadavku 
na svobodu souhlasu podle čl. 4 odst. 11 GDPR, 
resp. zásady korektnosti a transparentnosti pod-
le čl. 5 odst. 1 písm. a) GDPR.

V některých případech bylo na předmětných 
internetových  stránkách  nepřiměřeně  obtížné 

13

Výroční zpráva 2022(či  nemožné)  dohledat  způsob,  kterým  lze  již 
udělený  souhlas  odvolat.  Pokud  udělení  sou-
hlasu  a  jeho  odvolání  není  stejně  snadné,  jde 
o porušení čl. 7 odst. 3 GDPR.

Úřad se setkal také s nastavováním neúměr-
né  doby  platnosti  souborů  cookies  vzhledem 
k  jejich  účelu.  V  této  souvislosti  Úřad  narazil 
na  případy,  ve  kterých  byla  platnost  souborů 
cookies  nastavena  na  dobu  několika  desítek, 
ba i stovek let (tedy, nesrovnatelně déle, než by 
byla  lhůta  v  daných  případech  akceptovatel-
ná). Takovou praxi hodnotí Úřad jako v rozporu 
s čl. 5 odst. 1 písm. e) GDPR, tedy zásadou ome-
zení uložení.

Úřad jako opakující se problém dále identifi-
koval nepřesnou klasifikaci jednotlivých soubo-
rů cookies. Správci internetových stránek v ně-
kterých  případech  zjevně  zcela  rezignovali 
na sdělení účelu jednotlivých souborů cookies. 
Též docházelo k nesprávnému zařazení soubo-
rů cookies podléhajících nutnosti udělení sou-
hlasu mezi technické cookies, na něž se povin-
nost získat souhlas (princip opt-in) nevztahuje. 
V  důsledku  toho  mohlo  dojít  ke  zpracování 
osobních  údajů  bez  řádného  právního  titulu. 
Úřad  se  setkal  rovněž  s  případy,  kdy  správce 
sice  správně  klasifikoval  soubor  cookie  jako 
podléhající udělení souhlasu, nicméně i přesto 
již před jeho udělením docházelo skrze takové 
cookies  ke  zpracování  osobních  údajů.  Tako-
váto praxe zakládá porušení čl. 6 odst. 1 GDPR.
Návštěvníci  internetových  stránek  v  nepo-
slední  řadě  podle  zjištění  Úřadu  často  nebyli 
správně  informováni  o  předepsaných  aspek-
tech  zpracování  svých  osobních  údajů,  což 
je minimálně v rozporu se zásadou korektnosti 
a transparentnosti podle čl. 5 odst. 1 písm. a) 
GDPR.  Někteří  správci  buď  neposkytovali 
všechny  informace  předepsané  čl.  13  GDPR, 
případně v rozporu s čl. 12 odst. 1 informovali 
nedostatečným způsobem – typicky se jedna-
lo  o  poskytnutí  příliš  obecných  či  nepřesných 
informací,  nebo  tyto  byly  poskytnuty  pouze 
v cizím jazyce. 

K  využití  cizího  jazyka  docházelo  i  v  rámci 
provedení tlačítek pro souhlas a nesouhlas se 
zpracováním  osobních  údajů  v  rámci  cookie 
lišt,  čímž  z  důvodu  nesrozumitelnosti  dochá-
zí  k  porušení  podmínek  souhlasu  jakožto  pro-

14

 %
7
1
,
2
5

nepřiměřená 
doba platnosti 
cookies

nedostatečné 
plnění informační 
povinnosti

%

 

8

7

,

4

3

netechnické 
cookies 
nesprávně 
zařazeny mezi 
„technické“

%

 
7
,
8

ANALÝZA ÚOOÚ – 
HLAVNÍ PORUŠENÍ 
NASTAVENÍ COOKIES

spuštění netechnických 
cookies před 
souhlasem

56,52 %

souhlas a nesouhlas 
v různých vrstvách

47,83 %

informace 
v cizím jazyce
8  %

3 , 4

4

13,04 %

nesrovnatelné vyvedení 
tlačítek „souhlas“ 
a „nesouhlas“
8,7 % cookie lišta bránící 
4,3

v interakci se 
stránkou

5 %

nemožnost znovu 
vyvolat lištu pro 
nastavení cookies

jevu vůle, který musí být svobodný, konkrétní, 
informovaný  a  jednoznačný.  Ojediněle  byla 
lišta zobrazena tak, že zakrývala část viditelné 
plochy internetového prohlížeče, přičemž bylo 
znemožněno  číst  povinně  sdělované  informa-
ce. Taková praxe může být k návštěvníkům strá-
nek nekorektní a netransparentní a může před-
stavovat porušení čl. 5 odst. 1 písm. a) GDPR.

Do budoucna se Úřad pro ochranu osobních 
údajů  samostatně  zaměří  také  na  špatné  na-
stavení  cookie  lišty,  která  je  koncipována  tak, 
že neumožňuje udělit nebo odmítnout souhlas 
ve stejné vrstvě, a nepřiměřeně časté a obtě-
žující objevování se cookie lišty poté, co subjekt 
údajů  neudělil  souhlas  se  zpracováním  osob-
ních  údajů.  Na  základě  výsledků  šetření  v  ob-
lasti cookies Úřad připraví rozšíření svých meto-
dických materiálů.

ZÁVĚRY Z KONTROL 
Jednou  z  primárních  pravomocí  Úřadu  je  pro-
vádění  kontrol  podle  zákona  č.  255/2012  Sb., 
o kontrole (kontrolní řád), v rámci kterých Úřad 
vypracovává kontrolní protokoly obsahující zjiš-
těná porušení právních předpisů.

Úřad pro ochranu osobních údajůOsobní údaje poslanců na sociálních sítích
Předmětem kontroly bylo zveřejnění adres trvalého 
pobytu části poslanců Poslanecké sněmovny Par-
lamentu České republiky na sociálních sítích politic-
kým hnutím.

Úřad v dané kontrole shledal, že „zveřejnění 
adres  trvalých  pobytů  poslanců  je  zpracová-
váním osobních údajů identifikovatelných fyzic-
kých osob, lhostejno že k jednotlivým adresám 
nebylo přirazeno jméno, příjmení nebo jiný další 
osobní údaj subjektu údajů. Prostřednictvím ad-
resy trvalého pobytu bylo možné přímo kontak-
tovat subjekt údajů, což byl i samotný účel zpra-
cování, určený kontrolovanou osobou, a tento 
subjekt tak byl dosažitelný, a tedy identifikova-
telný,  a  to  případně  i  bez  znalosti  jeho  jména 
a dalších identifikátorů, s přihlédnutím ke všem 
prostředkům,  které  mohly  být  rozumně  použity 
jak  kontrolovanou  osobou  jakožto  správcem 
osobních údajů, tak jakoukoli jinou osobou pro 
identifikaci  daného  subjektu  údajů,  například 
skrze informace přístupné dálkovým nahlížením 
do katastru nemovitostí“.

Úřad v této souvislosti shledal především poru-
šení čl. 6 odst. 1 GDPR, neboť kontrolovaná oso-
ba  nedoložila,  že  by  pro  zpracování  osobních 
údajů poslanců disponovala legitimním právním 
titulem. Nad rámec toho shledal Úřad porušení 
čl. 14 GDPR, neboť kontrolovaná osoba neplnila 
informační povinnost vůči subjektům údajů.

Následně  bylo  v  této  souvislosti  zahájeno 
správní řízení, jehož předmět zahrnul i později ob-
držené stížnosti týkající se kontrolované osoby.

Úřad  v  této  souvislosti  připomíná,  že  prvním 
krokem každého zpracování osobních údajů je 
stanovení účelu, resp. jak stanoví GDPR ve svém 
čl.  5  odst.  1  písm.  b):  „osobní  údaje  musí  být 
shromažďovány pro určité, výslovně vyjádřené 
a legitimní účely a nesmějí být dále zpracová-
vány  způsobem,  který  je  s  těmito  účely  neslu-
čitelný.“ Takový účel pak musí být v první řadě 
legitimní, přičemž jak též vyplynulo z uvedené-
ho  případu,  ani  deklarovaný  spekulativní  účel 
nebylo možné hodnotit jako konformní s poža-
davky GDPR. Nestanoví-li si správce řádný účel, 
je na něm založené následné zpracování (bez 
ohledu na zkoumání právního titulu) od počát-
ku stiženo vadou spočívající v porušení jedné ze 
základních zásad GDPR.

Kontrola aplikací Tečka/čTečka 
Úřad dokončil v roce 2022 kontrolu, jejímž před-
mětem bylo dodržování povinností Ministerstva 
zdravotnictví  při  zpracování  osobních  údajů 
subjektu údajů v souvislosti s elektronickým cer-
tifikátem EU COVID-19, zpřístupněném na očko-
vacím  portálu  ocko.uzis.cz,  včetně  aplikací 
„Tečka“ a „čTečka“.

V  rámci  této  kontroly  se  Úřad  zejména  sou-
středil  na  povinnosti  podle  čl.  32  GDPR,  tedy 
povinnosti  týkající  se  zabezpečení  zpracování 
osobních údajů.

Úřad shledal v rámci kontrolního protokolu, že 
kontrolovaná  osoba  „neplní  povinnosti  podle 
čl. 32 nařízení (EU) 2016/679, jelikož:
•  v  souvislosti  s  vydáváním  původních  certi-
fikátů  docházelo  při  načtení  QR  kódu  čteč-
kou v mobilním zařízení ke zpřístupnění údaje 
o číslu pojištěnce držitele certifikátu;

•  v  aplikaci  čTečka  nebylo  znemožněno  poři-
zování screenshotu displeje, což je v rozporu 
se  smyslem  aplikace,  tedy  ověření  platnosti 
certifikátů, bez zanechání elektronické stopy 
s osobními údaji o tomto ověření.“
Podané námitky předseda Úřadu zamítl. Zjiš-
těná  porušení  kontrolovaná  osoba  následně 
napravila, nebyl tedy důvod zahajovat správní 
řízení o uložení nápravného opatření.

Úřad si je vědom citlivosti údajů o očkování, 
a proto provedl hloubkovou kontrolu zabezpe-
čení  zpracování  osobních  údajů  v  rámci  apli-
kací, jež s těmito údaji pracovaly, a požadoval 
maximální  úroveň  zabezpečení  údajů  o  zdra-
votním stavu.

Únik rodných čísel do zahraničí
Úřad  provedl  kontrolu  zpracovatele  osobních 
údajů,  a  to  dodavatele  online  rezervačního 
systému  očkování.  Předmětem  kontroly  bylo 
především  porušení  zabezpečení  spočívající 
v  chybě  funkcionality  systému  webových  strá-
nek kontrolované osoby, která umožnila zobra-
zení čísla pojištěnce (a tím také rodného čísla) 
a jeho následný přenos do USA prostřednictvím 
nástroje  pro  získávání  statistických  dat  Google 
Analytics. 

Úřad provedl rozsáhlé šetření za účelem pro-
věření  autenticity  udělených  pokynů  správce 
vůči  zpracovateli  (kontrolované  osobě),  na  je-

15

Výroční zpráva 2022jichž základě docházelo ke zpracování osobních 
údajů, včetně pokynů, které se týkaly vzniklého 
porušení zabezpečení, aby tak mohl spolehlivě 
určit odpovědnost za jeho vznik.

Úřad  především  konstatoval,  že  kontrolova-
ná osoba, jakožto další zpracovatel, je spolu se 
správcem  odpovědná  za  porušení  ustanovení 
čl. 32 odst. 1 písm. b) GDPR, neboť jako odborník 
neupozornila  správce  na  nevhodnost  pokynu 
k vytvoření systému, v rámci kterého URL adresa 
obsahovala číslo pojištence (rodné číslo) a tuto 
zpracovávala  za  současného  použití  služby 
Google  Analytics,  přičemž  tímto  došlo  k  úniku 
URL adres včetně čísel pojištenců v rozsahu cca 
80 tisíc subjektů údajů. Ve vymezeném období 
nebylo zpracování osobních údajů kontrolova-
nou osobou prováděno v souladu s GDPR, když 
se toto zpracování řídilo smlouvou, aniž by tato 
naplňovala  atributy  čl.  28  odst.  3  GDPR.  Dále 
porušovala také čl. 37 odst. 1 GDPR, neboť pro 
zpracování nejmenovala pověřence pro ochra-
nu osobních údajů.

Kontrola  byla  zásadně  ztěžována  přístupem 
správce, který po téměř celou dobu trvání kon-
troly  odmítal  (a  to  navzdory  opakovaným  vý-
zvám  Úřadu)  potvrdit  tvrzení  zpracovatele,  že 
pokyny k nastavení systému tak, že došlo k po-
rušení  zabezpečení,  byly  vydány  jím.  Tyto  po-
tvrdil  až  poté,  co  kontrolovaná  osoba  podala 
námitky proti kontrolním zjištěním. Tento přístup 
se negativně projevil do  délky kontroly, neboť 
potvrzení  pokynu  mělo  klíčový  význam  pro  ur-
čení odpovědnosti (resp. podílu na ní) za poru-
šení zabezpečení. Ve věci bylo zahájeno správ-
ní řízení.

V této souvislosti Úřad zdůrazňuje, že je opráv-
něn  kontrolovat  i  zpracovatele  osobních  úda-
jů  (tedy  nejenom  správce,  který  je  primárně 
za  zpracování  osobních  údajů  odpovědný), 
přičemž je to i zpracovatel, který může být spo-
luodpovědný (a v některých případech i samo-
statně odpovědný) za porušení GDPR.

Zpracování katastrálních dat 
Úřad  společně  s  Českým  úřadem  zeměmě-
řickým  a  katastrálním  (ČÚZK)  provedl  kontrolu 
zpracování osobních údajů v rámci služeb po-
skytovaných  kontrolovanou  osobou.  Kontrolo-
vaná osoba poskytovala mimo jiné služby zalo-

16

žené na zpracování katastrálních dat, přičemž 
na tyto služby se kontrola primárně zaměřila.

Kontrolovaná  osoba  kategoricky  odmítala, 
že by v rámci služeb, v jejichž rámci zpracovává 
osobní  údaje  vlastníků  nemovitostí  v  České  re-
publice, byla v pozici správce. Dále kontrolova-
ná  osoba  ke  konci  roku  2021  ze  svých  serverů 
vymazala  software,  který  zajišťoval  provoz  slu-
žeb,  jež  byly  předmětem  kontroly,  a  všechna 
s ním související data.

V rámci kontroly bylo dále v datech extraho-
vaných  od  poskytovatele  IT  služeb  pro  kontro-
lovanou osobu nalezeno 427 300 rodných čísel. 
Argumentace kontrolované osoby, že není v roli 
správce  osobních  údajů  vlastníků  nemovitostí, 
byla  vyvrácena  na  základě  skutečností  zjiště-
ných mimo jiné na základě studia dat získaných 
od  poskytovatele  IT  služeb  pro  kontrolovanou 
osobu  a  na  základě  dat  poskytnutých  ČÚZK. 
Z  těchto  dat  vyplývalo,  že  kontrolovaná  oso-
ba  v  rámci  poskytovaných  služeb  nevyužívala 
osobní  údaje  dostupné  skrze  oficiální  dálkový 
přístup  do  katastru  nemovitostí,  nýbrž  musela 
využívat svoji databázi osobních údajů, čímž se 
nacházela  bez  jakýchkoliv  pochybností  v  po-
stavení správce osobních údajů, jež zpracová-
vala nejméně v rozsahu jméno, příjmení, adresa 
trvalého bydliště, seznam vlastněného nemovi-
tého  majetku.  Z  této  databáze  byla  následně 
získávána data pro jednotlivé klienty, kteří před-
mětné služby kontrolované osoby využívali. 

Úřad  v  rámci  kontroly  shledal  množství  po-
rušení, mimo  jiné  porušení  čl.  14  odst.  1  GDPR, 
protože  kontrolovaná  osoba  nedoložila,  že  by 
v  souvislosti  s  databází  vlastníků/spoluvlastníků 
nemovitostí  informovala  subjekty  údajů,  jejichž 
osobní  údaje  byly  zpracovávány,  o  podmín-
kách tohoto zpracování. Dále Úřad shledal po-
rušení  čl.  24  odst.  1  obecného  nařízení,  jelikož 
kontrolovaná  osoba  v  rámci  kontroly  nepřed-
ložila  podklady  dokládající  plnění  opatření  dle 
čl. 25 odst. 1 a čl. 32 odst. 1 GDPR, přijatá v sou-
vislosti  s  provozem  této  databáze  a  porušení 
čl.  30  odst.  1  nařízení  GDPR,  protože  do  doby 
vydání  kontrolního  protokolu  nepředložila  zá-
znamy o činnostech zpracování.

V rámci kontrolního protokolu bylo v souladu 
s ustanovením § 10 odst. 2 zákona č. 255/2012 Sb. 
o  kontrole  (kontrolní  řád),  uloženo  kontrolova-

Úřad pro ochranu osobních údajůné osobě podání písemné zprávy o odstranění 
nedostatků  zjištěných  kontrolou,  a  to  ve  lhůtě 
30  dnů  ode  dne  formálního  ukončení  kontroly 
ve smyslu § 18 zákona č. 255/2012 Sb.

Kontrola  byla  ukončena  marným  uplynutím 
lhůty pro podání námitek. V návaznosti na uči-
něná zjištění bude v roce 2023 zahájeno správní 
řízení.

Článek 5 odst. 2 GDPR zakotvuje nejen odpo-
vědnost správce za dodržování povinností podle 
GDPR, ale upravuje též jeho odpovědnost dolo-
žit dodržování tohoto souladu. Správce se tedy 
nemůže zprostit odpovědnosti například tím, jak 
se o to pokusila kontrolovaná osoba, že smaže 
předmětný software a s ním spojené osobní úda-
je. Správce je stále odpovědný za to, aby doložil 
soulad  jím  prováděného  zpracování  osobních 
údajů s GDPR, nedoložení tohoto souladu zaklá-
dá porušení GDPR a lze jej trestat pokutou.

Dále je třeba uvést, že plnění informační po-
vinnosti, ať již podle čl. 13 či 14 GDPR, je zcela zá-
sadní povinností správce osobních údajů. Pouze 
řádně  informovaný  subjekt  údajů  má  možnost 
se  kvalifikovaně  rozhodnout,  zda  své  osobní 
údaje svěří správci, či zda neuplatní některé ze 
svých práv, jež mu dle GDPR náleží. Pokud sub-
jekt  údajů  nemá  reálnou  představu  o  tom,  jak 
zpracování jeho osobních údajů probíhá, je mu 
tato možnost odepřena a ve svém důsledku tím 
může v některých případech až znemožnit prá-
vo  svobodné  volby  subjektu  údajů  stran  toho, 
jakým způsobem může být s jeho osobními údaji 
nakládáno.  Pokud  pak  Úřad  dospěje  k  závěru, 
že ze strany správce došlo k takovému jednání 
proto, že se před subjekty údajů snažil utajit, ja-
kým způsobem nakládá s osobními údaji, může 
se  jednat  o  přestupek  obdobně  závažný  jako 
například  zpracování  osobních  údajů  bez  řád-
ného právního titulu podle čl. 6 odst. 1 GDPR.

Používání trackovacích odkazů  
v rámci rozesílaných SMS
Předmětem kontroly bylo zpracování osobních 
údajů  v  souvislosti  s  rozesíláním  SMS  výzvy  k  in-
stalaci  aplikace  eRouška.  Kontrolovaná  osoba 
byla oslovena ze strany Ministerstva zdravotnic-
tví se žádostí o rozeslání informačních SMS všem 
svým  zákazníkům.  Této  žádosti  kontrolovaná 
osoba vyhověla, avšak nad rámec této žádosti 

do každé SMS přidala unikátní odkaz za účelem 
evidování  prokliků  na  stránky,  kde  bylo  možné 
stáhnout  aplikaci  eRouška.  Na  základě  těchto 
informací  disponovala  kontrolovaná  osoba  in-
formacemi o tom, zda bylo z telefonu konkrétní-
ho telefonního čísla odkazu užito. Smyslem toho-
to odkazu mělo podle kontrolované osoby být 
předejití  opakovanému  rozesílání  SMS  zákazní-
kům, kteří si již aplikaci stáhli, a tím do budoucna 
také  minimalizace  nákladů  v  případě  potřeby 
rozesílání dalších SMS s podobným obsahem.

Úřad po provedení kontroly a posouzení všech 
okolností  konstatoval,  že  zpracování  osobních 
údajů  v  rozsahu  telefonního  čísla  a  informace 
o  prokliku  na  stránku  vedoucí  k  instalaci  apli-
kace  eRouška  prováděla  kontrolovaná  osoba 
bez  řádného  zákonného  titulu  a  příjemce  SMS 
zpráv řádně neinformovala o zpracování jejich 
osobních údajů a neprokázala provedení vhod-
ných  technických  a  organizačních  opatření 
při  zpracování  osobních  údajů,  čímž  porušila 
čl. 6 odst. 1 GDPR, čl. 13 GDPR a čl. 32 GDPR.

V dané věci správce rozporoval i skutečnost, 
že se jedná o  zpracování osobních údajů, če-
muž Úřad nemohl přisvědčit, neboť kontrolova-
ná osoba disponovala informací o tom, že došlo 
z konkrétního telefonního čísla k prokliku na ur-
čitou internetovou stránku, což jsou informace, 
které jsou ve smyslu GDPR osobními údaji.

Zákonnost zpracování postavila kontrolovaná 
osoba  na  svém  oprávněném  zájmu  ve  smyslu 
čl. 6 odst. 1 písm. f) GDPR. K tomuto Úřad v kon-
trolním protokolu shledal:

„Oprávněný zájem kontrolovaná osoba odů-
vodnila  tak,  že  účelem  pro  umístění  trackova-
cího  odkazu  bylo  vedení  evidence  počtu  uni-
kátních  prokliků  na  stránky,  kde  bylo  možné 
stáhnout  aplikaci  eRouška,  kde  smyslem  této 
evidence  bylo  předejít  opakování 
rozesílky 
na účastníky, kteří si již aplikaci stáhli. Kontrolo-
vaná osoba dále uvedla, že zpracovávala pou-
ze  informaci  o  tom,  že  uživatel  (subjekt  údajů) 
klikl na eRoušku, informaci o tom, zda byla apli-
kace stažena, kontrolovaná osoba nezjistila.

Základem posouzení proporcionality vždy musí 
být posouzení kritéria vhodnosti, tedy zda zvole-
ný  prostředek  může  sloužit  vytyčenému  účelu 
zpracování osobních údajů. Na základě uvede-
ných podkladů pak kontrolující konstatují, že de-

17

Výroční zpráva 2022klarovaného účelu kontrolovaná osoba nemohla 
zvoleným prostředkem dosáhnout. Kontrolovaná 
toliko evidovala informaci o prokliku na stránky, 
kde bylo možné stáhnout aplikaci eRouška, ni-
koli to, zda došlo ke stažení předmětné aplika-
ce. Z tohoto důvodu tak nemohly být naplněny 
podmínky titulu pro zpracování osobních údajů 
podle čl. 6 nařízení (EU) 2016/679, neboť v tako-
vém  případě  (nevhodnosti  použitého  prostředku 
k dosažení deklarovaného cíle) nelze mít za to, že 
převáží oprávněné zájmy kontrolované osoby nad 
zájmy a právy subjektů údajů.“

Stran  porušení  informační  povinnosti  správce 
ve smyslu čl. 13 GDPR Úřad uvedl, že jakkoliv kontro-
lovaná osoba měla na svých webových stránkách 
v části Zásady zpracování osobních údajů uvedeny 
informace taxativně vymezené v čl. 13 odst. 1 a 2 
GDPR, tyto informace byly dostupné pouze na in-
ternetové adrese a subjekt údajů, který klikl na od-
kaz  v  příchozí  SMS,  je  neměl  v  okamžiku  získání 
osobních údajů kontrolovanou osobou k dispozici. 
Takový postup byl v rozporu s čl. 13 GDPR.

Proti  všem  kontrolním  zjištěním  podala  kontro-
lovaná  osoba  námitky,  které  byly  vypořádány 
zamítnutím,  protože  k  předmětnému  zpracování 
osobních údajů došlo bez řádného zákonného titu-
lu a kontrolovaná osoba nesplnila informační po-
vinnost. Stran závěrů k právnímu titulu zpracování 
uvedl předseda Úřadu v rámci vyřízení námitek: 
„Z žádosti MZČR o rozesílku předmětných SMS ni-
kterak nevyplývá, že by se žádost měla opako-
vat.  Kontrolovaná  osoba  tak  pouze  na základě 
svých  úvah  předpokládala  několik  vln  rozesílek, 
ke kterým však nedošlo. Zájem kontrolované oso-
by  byl  tedy  pouze  hypotetický  (…)  V  případě 
zpracování  osobních  údajů  podle  čl.  6  odst.  1 
písm. f) nařízení (EU) 2016/679 je třeba vzít v úva-
hu také to, zda subjekt údajů takové zpracování 
může důvodně očekávat (viz odst. 47 preambu-
le GDPR. )(…) Mám za to, a to i vzhledem k ne-
dostatečnému  informování  subjektů  údajů  (…), 
že  průměrný  uživatel  (adresát  předmětné  SMS) 
zpracování  svých  osobních  údajů  prostřednic-
tvím kliknutí na odkaz neočekával.“

Vyhověno bylo pouze námitce směřující proti 
kontrolnímu  zjištění  spočívajícímu  v  neprokázání 
vhodných technických a organizačních opatření 
při zpracování osobních údajů.

Ve věci bylo následně zahájeno správní řízení.

18

Právní  titul  pro  zpracování  osobních  údajů 
podle čl. 6 odst. 1 písm. f) GDPR spočívá v tom, 
že zpracování osobních údajů je zákonné, po-
kud  „zpracování je nezbytné pro účely opráv-
něných  zájmů  příslušného  správce  či  třetí  stra-
ny, kromě případů, kdy před těmito zájmy mají 
přednost  zájmy  nebo  základní  práva  a  svobo-
dy subjektu údajů vyžadující ochranu osobních 
údajů, zejména pokud je subjektem údajů dítě.“ 
Oprávněný zájem pak musí být poměřován i kri-
tériem  vhodnosti.  Pokud  nemůže  zvolený  pro-
středek  dosáhnout  vytyčeného  cíle,  nemůže 
být z povahy věci shledáno naplnění podmínek 
čl. 6 odst. 1 písm. f) GDPR.

Ztráta spisu stavebním úřadem
Předmětem  kontroly  byla  ztráta  správního  spi-
su  stavebním  úřadem,  přičemž  Úřad  se  zamě-
řil  na  možnost  systémového  pochybení  města 
(kontrolované osoby) při vedení spisové služby, 
což bylo v rámci kontroly vyloučeno.

Úřad  však  u  ztráty  konkrétního  spisu  vyhod-
notil,  že  toto  porušení  zabezpečení  osobních 
údajů  mělo  být  městem  zadokumentováno 
(povinnost daná čl. 33 odst. 5 GDPR) a ohláše-
no  Úřadu  (povinnost  dle  čl.  33  odst.  1  GDPR). 
Kontrolovaná  osoba  tyto  povinnosti  nesplnila, 
jelikož ztrátu spisu za porušení zabezpečení ne-
považovala. Tomu však Úřad nemohl přisvědčit, 
neboť  ani  v  době  kontroly  nebylo  zřejmé,  zda 
je spis skartován, ztracen v rámci budovy (např. 
přiřazením k jinému spisu) či došlo k manipulaci 
se  spisem  neoprávněnou  osobou,  která  by  jej 
stále mohla mít v držení. Ztráta spisu, který obsa-
huje též osobní údaje, může v takovém případě 
nepochybně vést k riziku pro práva a svobody 
fyzických osob. 

Proti  kontrolním  zjištěním  kontrolovaná  osoba 
nepodala námitky, v následném správním řízení 
byla příkazem shledána vinnou z porušení zjiště-
ných v rámci kontroly, proti čemuž nepodala od-
por. Pokuta městu za spáchané přestupky nebyla 
uložena. Od uložení správního trestu bylo upuště-
no ve smyslu § 62 odst. 5 zákona č. 110/2019 Sb., 
o zpracování osobních údajů. Podle tohoto usta-
novení Úřad musí upustit od potrestání orgánů ve-
řejné moci a veřejných subjektů.

Ohlašování  případů  porušení  zabezpečení 
osobních  údajů  podléhá  ohlašovací  povinnos-

Úřad pro ochranu osobních údajůti podle čl. 33 GDPR (ohlášení Úřadu), příp. též 
dle čl. 34 GDPR (oznámení subjektu údajů). Pro 
ohlašovací povinnost je rozhodné riziko pro prá-
va a svobody fyzických osob:

•  pokud je nepravděpodobné, že by poruše-
ní zabezpečení mělo za následek riziko pro 
práva  a  svobody  fyzických  osob,  správce 
případ porušení zabezpečení zadokumen-
tuje podle čl. 33 odst. 5 GDPR, ohlášení Úřa-
du nebo subjektu údajů neprovádí,

•  pokud je pravděpodobné, že porušení za-
bezpečení bude mít za následek riziko pro 
práva a svobody fyzických osob, správce pří-
pad porušení zabezpečení zadokumentuje 
podle čl. 33 odst. 5 GDPR a provede ohlá-
šení Úřadu podle čl. 33 odst. 1, 3 a 4 GDPR,
•  pokud  je  pravděpodobné,  že  porušení 
zabezpečení  bude  mít  za  následek  vyso-
ké  riziko  pro  práva  a  svobody  fyzických 
osob,  správce  případ  porušení  zabezpe-
čení  zadokumentuje  podle  čl.  33  odst.  5 
GDPR, provede ohlášení Úřadu podle čl. 33 
odst. 1, 3 a 4 GDPR a nadto provede ozná-
mení subjektu údajů podle čl. 34 GDPR.

GDPR  počítá  s  tím,  že  veškeré  informace, 
které  mají  být  ohlášeny  dozorovému  úřadu 
(čl.  33  odst. 3 GDPR), nemusí mít správce oka-
mžitě  k  dispozici  (ohlášení  musí  být  provede-
no  bez  zbytečného  odkladu  a  pokud  možno 
do 72 hodin od okamžiku, kdy se o něm správ-
ce dozvěděl). V takovém případě lze učinit pr-
votní  ohlášení  ve  stanovené  lhůtě  a  informa-
ce  postupně  doplňovat  bez  dalšího  odkladu 
(čl.  33  odst.  4  GDPR),  jakmile  je  správce  bude 
mít k dispozici na základě svého dalšího šetření.

Kamerový systém v prostorách nemocnice
Předmětem kontroly bylo zpracování osobních 
údajů při využívání kamerového systému v pro-
storách konkrétní kliniky nemocnice. 

Zavedení kamerového monitorovacího systé-
mu ve vnitřních prostorách kliniky mělo být pod-
le vyjádření kontrolované osoby pouze podpůr-
ným procesem pro detekci vzniku nežádoucích 
stavů pacientů a nedílnou součástí celkové léč-
by pacienta. Kontrolovaná osoba založila zpra-
cování osobních údajů na čl. 6 odst. 1 písm. c) 
GDPR, 
(zákon 
č.  372/2011  Sb.,  o  zdravotních  službách,  a  vy-

zákonném 

základě 

tj.  na 

hláška č. 98/2012 Sb., o zdravotnické dokumen-
taci).  Zpracování  zvláštních  kategorií  osobních 
údajů pacientů pak mělo být zdůvodněno vý-
jimkou podle čl. 9 odst. 2 písm. i) GDPR, kdy je 
zpracování nezbytné z důvodu veřejného zdraví 
a slouží k zajištění přísných norem kvality a bez-
pečnosti  zdravotní  péče,  léčivých  přípravků 
nebo  zdravotnických  přípravků.  Zákon  o  zdra-
votních  službách  ani  vyhláška  o  zdravotnické 
dokumentaci však nestanoví povinnost prová-
dět  sledování  stavu  pacientů  pomocí  video-
kamer. V průběhu kontroly navíc vyplynulo, že 
v období posledních 10 let nebylo do kamero-
vých záznamů nahlíženo. Úřad konstatoval, že 
kontrolované osobě pro užití kamerového mo-
nitorovacího  systému  ve  vnitřních  prostorách 
kliniky právní titul ve smyslu čl. 6 odst. 1 písm. c) 
GDPR nesvědčí. 

K  využití  kamerového  systému  ve  vnějších 
prostorách  kontrolovaná  osoba  prokázala 
oprávněný zájem dle čl. 6 odst. 1 písm. f) GDPR. 
Oprávněný  zájem  spočívá  v  ochraně  majet-
ku  nemocnice,  prevenci  před  vandalismem 
a  v  ochraně  života  a  zdraví  osob  vstupujících 
do prostor nemocnice. Proti kontrolním zjištěním 
kontrolovaná osoba nepodala námitky. 

Je nutno zdůraznit, že konstatované porušení 
povinnosti dané čl. 6 odst. 1 GDPR (zákonnost 
zpracování)  se  vztahuje  ke  konkrétně  dekla-
rovaným  účelům  a  skutečnostem  zjištěným  při 
kontrole. V teoretické rovině by kamerový mo-
nitorovací systém ve vnitřních prostorách mohl 
být provozován v souladu s čl. 6 odst. 1 písm. f) 
GDPR (oprávněný zájem správce nebo třetích 
stran).  Správce  osobních  údajů  by  však  mu-
sel  prokázat,  že  pro  konkrétní  účely  má  tento 
oprávněný  zájem  přednost  před  zájmy  nebo 
základními právy a svobodami subjektu údajů.
V  obecné  rovině  je  pak  třeba  zdůraznit,  že 
sama  skutečnost,  že  správcem  deklarovaný 
právní titul, o který opírá předmětné zpracování 
osobních údajů, nelze užít, neboť nejsou napl-
něny jeho podmínky, nemusí nutně znamenat, 
že  zpracování  osobních  údajů  je  prováděno 
bez  právního  titulu,  pokud  na  dané  zpraco-
vání dopadá správcem nedeklarovaný právní 
titul.  Deklarace  nepřiléhavého  právního  titulu 
však může mít vliv na porušení těch ustanove-
ní  GDPR,  jež  jsou  vázána  na  specifický  právní 

19

Výroční zpráva 2022titul. Jako příklad lze uvést právo vznést námit-
ku ve smyslu čl. 21 odst. 1 GDPR, jež je spojeno 
se  zpracováním  osobních  údajů  opírajícím  se 
o právní tituly podle čl. 6 odst. 1 písm. e) nebo 
f) GDPR. Pokud je tedy správce mylně přesvěd-
čen, že předmětné zpracování osobních údajů 
je opřeno například o čl. 6 odst. 1 písm. c) GDPR, 
může toto přesvědčení vést v důsledku k tomu, 
že  nedovolí  subjektům  údajů  uplatnit  právo 
vznést námitku.

Telefonická nabídka nákupu dluhopisů 
Kontrolovaná  osoba  mimo  jiné  zastávala  ná-
zor,  že  vygenerované  telefonní  číslo  není 
osobním  údajem.  Tento  názor  považuje  Úřad 
za  rozporný  s  GDPR  a  proto  v  protokolu  uve-
dl: „Náhodně vygenerované telefonní číslo je 
osobním  údajem.  Prostřednictvím  tohoto  čís-
la  je  možno  daný  subjekt  v  určitém  časovém 
úseku  přímo  kontaktovat,  a  tento  subjekt  je 
tak  dosažitelný  a  jistým  způsobem  určitelný, 
a to případně i bez znalosti jeho jména a dal-
ších údajů. Je totiž spojeno s identifikovatelnou 
fyzickou osobou jako kontaktní údaj. Fyzickou 
osobu může bez vynaložení mimořádného úsilí 
a nákladů s využitím svých legálních a technic-
kých možností identifikovat také např. telefon-
ní operátor. V případech, kdy jde o spojení te-
lefonního čísla a dalších identifikačních údajů 
(např. veřejný telefonní seznam, uvedení kon-
taktů veřejně na internetu), jsou fyzické osoby 
identifikovatelné i dalšími subjekty včetně kon-
trolované osoby bez vynaložení mimořádného 
úsilí a prostředků.“

V této souvislosti kontrolující shledali, že před-
mětné zpracování osobních údajů bylo prová-
děno bez řádného právního titulu.

U kontrolované osoby bylo v souvislosti s jiným 
zpracováním  osobních  údajů  dále  zjištěno,  že 
souhlas se zpracováním osobních údajů udělo-
vaný subjekty údajů není svobodný, neboť spo-
joval  více  účelů  (zasílání  obchodních  sdělení; 
zjištění relevantních potřeb; nabídka a poskyto-
vání investičních příležitostí; péče o klienta; na-
bízení dalších produktů a služeb), pro které měl 
být udělován vždy samostatný souhlas.

Úřad dále konstatoval porušení čl. 30 odst. 1 
GDPR, neboť kontrolovaná osoba jako správce 
osobních údajů nevedla záznamy o činnostech 

20

zpracování,  ačkoli  na  ni  tato  povinnost  dopa-
dala. 

Jak vyplývá i z pokynů Evropského sboru pro 
ochranu osobních údajů č. 5/2020, služba může 
zahrnovat  několikero  zpracování  pro  vícero 
účelů. V takových případech by subjekty údajů 
měly mít možnost si svobodně zvolit, který účel 
přijmou, a neměly by muset souhlasit se soubo-
rem  účelů  zpracování.  Pokud  správce  sloučil 
několik  účelů  zpracování  a  nepokusil  se  získat 
samostatný souhlas pro každý účel, není souhlas 
dostatečně svobodný.

Zabezpečení osobních údajů 
V nočních hodinách k došlo k neoprávněnému 
vstupu  do  prostor  kontrolované  osoby,  během 
kterého byly odcizeny tři kusy počítačů.

Následnou  kontrolou  zahájenou  na  zákla-
dě  podnětu  bylo  zjištěno,  že  užívané  prosto-
ry  nebyly  zabezpečeny  kamerovými  systémy 
ani  systémem  detekce  pohybu.  V  buňkách 
uvnitř haly se nacházely počítače, na kterých 
zaměstnanci  kontrolované  osoby  uskuteč-
ňovali  registraci  klientů.  V  oddělené  místnosti 
serverovny  se  původně  nacházel  odcizený 
serverový počítač. 

Jeden  z  odcizených  notebooků  obsahoval 
hardware  s  instalovaným  přihlašovacím  roz-
hraním  do  vzdálených  databází.  Po  zjištěném 
bezpečnostním 
incidentu  přijala  společnost 
opatření  v  podobě  blokace  přihlašovacího 
protokolu do vzdálené databáze. Incident byl 
společností ohlášen Policii ČR. Při šetření Policií 
ČR byly odcizené notebooky nalezeny. 

Ve spolupráci s Policií ČR Úřad provedl analý-
zu nalezených počítačů. Dva notebooky nesly 
znaky reinstalace, nebyly v nich identifikovány 
soubory s osobními údaji. Ve třetím notebooku 
bylo velké množství osobních údajů klientů. Tyto 
bylo možné získat z  aktuální databáze i  ulože-
ných  záloh  databáze  informačního  systému. 
Úřad zjistil, že k souborům, které byly v odcize-
ném počítači, nebylo vyžadováno ověření uži-
vatele  a  současně  nebyly  šifrované.  Bylo  kon-
statováno,  že  přístup  k  osobním  údajům  mohl 
získat každý, kdo měl po odcizení počítačů k za-
řízení přístup.

O vzniklém bezpečnostním incidentu společ-
nost  před  provedením  místního  šetření  neinfor-

Úřad pro ochranu osobních údajůmovala  Úřad  ani  dotčené  návštěvníky  centra. 
Ohlášení porušení zabezpečení ve smyslu čl. 33 
GDPR  bylo  přitom  učiněno  až  v  průběhu  kont-
roly.

Úřad  dále  zjistil,  že  funkci  pověřence  pro 
ochranu osobních údajů u kontrolované osoby 
vykonával provozní ředitel kontrolované osoby. 
Úřad zjistil následující porušení: (1) nebyla při-
jata  vhodná  technická  a  organizační  opatře-
ní  k  zabezpečení  osobních  údajů;  (2)  ve  lhůtě 
nebylo nahlášeno porušení zabezpečení osob-
ních údajů Úřadu, přičemž nebyl uveden důvod 
opožděného ohlášení; (3) nebylo ohlášeno po-
rušení  zabezpečení  dotčeným  subjektům  úda-
jů; (4) nebyl jmenován pověřenec pro ochranu 
osobních  údajů,  byť  docházelo  ke  zpracování 
zvláštní kategorie osobních údajů, přičemž toto 
zpracování bylo rozsáhlé; (5) Úřadu nebyly sdě-
leny kontaktní údaje na pověřence pro ochra-
nu  osobních  údajů;  (6)  nebylo  zajištěno,  aby 
jmenovaný  pověřenec  pro  ochranu  osobních 
údajů nebyl ve střetu zájmů ve spojitosti s úkoly, 
které plní u kontrolované osoby.

Kontrolovaná  osoba  podala  námitky  proti 
kontrolnímu protokolu v celém rozsahu. Všechny 
námitky byly Úřadem shledány jako nedůvodné 
a ve věci bylo zahájeno správní řízení.

V  této  souvislosti  předně  Úřad  doplňuje,  že 
ačkoliv není jeho cílem trestat oběti útoků, které 
vynaložily  adekvátní  úsilí  k  zabezpečení  osob-
ních údajů, je jeho úkolem stíhat porušení povin-
nosti nahlásit mu bezpečnostní incidenty.

Pokud dopadá na správce povinnost jmeno-
vat pověřence pro ochranu osobních údajů, je 
tento povinen mimo jiné zajistit, aby byl pověře-
nec  náležitě  a  včas  zapojen  do  veškerých  zá-
ležitostí souvisejících s ochranou osobních úda-
jů, aby měl k dispozici zdroje nezbytné k plnění 
úkolů pověřence tak, aby jiné povinnosti a úko-
ly mu uložené nevedly ke střetu zájmů pověřen-
ce. Není–li tomu tak, může se jednat o porušení 
minimálně čl. 38 odst. 1, 2 a 6 GDPR.

Zpracování osobních údajů  
soudními exekutory
V roce 2022 Úřad dokončil kontrolu dvou soud-
ních exekutorů.

První  kontrolou  bylo  zjištěno,  že  nejméně 
po  dobu  jednoho  měsíce  chyběly  na  webo-

vých stránkách kontrolované osoby jako správ-
ce  osobních  údajů  transparentní  informace, 
sdělení a postupy pro výkon práv subjektů údajů 
podle čl. 12 GDPR. 

Podle  sdělení  kontrolované  osoby  informa-
ce pro subjekty údajů chyběla pouze po dobu 
úpravy jejích webových stránek, z důvodu změ-
ny  informační  povinnosti  o  nahrávání  telefo-
nických  hovorů.  V  průběhu  kontroly  uvedené 
porušení  napravila,  vložila  na  webové  stránky 
kompletní informace včetně postupů pro výkon 
práv subjektu údajů a přijala vhodná opatření, 
aby poskytnula subjektům údajů stručným, trans-
parentním, srozumitelným a snadno přístupným 
způsobem  za  použití  jasných  a  jednoduchých 
jazykových  prostředků  veškeré  informace  uve-
dené v článku 12 obecného nařížení. 

Kontrola  byla  ukončena  marným  uplynutím 
lhůty pro podání námitek. Kontrolovaná osoba 
přijala  vhodná  opatření  k  nápravě  zjištěného 
nedostatku. Proto již nebylo třeba ukládat kont-
rolované osobě opatření k odstranění zjištěného 
nedostatku ze strany Úřadu.

Předmětem  druhé  kontroly  byla  stížnost,  jež 
se týkala doručení písemnosti stěžovateli a jeho 
nesouhlasu s rozsahem osobních údajů uvede-
ných na  výzvě vyvěšené na  vstupních dveřích 
bytového domu v bydlišti stěžovatele. 

V  této  souvislosti  Úřad  oslovil  Exekutorskou 
komoru  ČR,  od  které  si  vyžádal  její  pokyny  či 
metodická  doporučení  týkající  se  postupu  při 
doručování písemností exekutory podle zákona 
č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, a zákona 
č. 120/2001 Sb., o soudních exekutorech a exe-
kuční činnosti (exekuční řád) a o změně dalších 
zákonů.  Exekutorská  komora  ČR  ve  vyjádření 
popsala způsoby doručování s odkazem na ob-
čanský soudní řád, podle kterého jsou exekutoři 
povinni postupovat. 

Kontrolou  bylo  zjištěno,  že  exekutor  při  do-
ručování  výzvy  k  převzetí  písemnosti  povinné 
osobě  (stěžovateli)  v  probíhajícím  exekučním 
řízení  uvedl  na  této  výzvě  nadbytečný  osob-
ní  údaj,  a  to  datum  narození  povinné  osoby. 
V  případě,  že  povinný  neměl  v  místě  bydliště 
označenou  domovní  schránku  a  nemohlo  být 
doručeno osobně, měla být tato výzva k dob-
rovolnému plnění vrácena odesílajícímu soudu 
a v místě bydliště zanecháno adresátovi pouze 

21

Výroční zpráva 2022oznámení o uložení zásilky podle § 49 odst. 2 zá-
kona č. 99/1963 Sb. 

Kontrola  byla  ukončena  marným  uplynutím 

lhůty pro podání námitek.

Kontrolovaná osoba již v průběhu kontroly při-
jala  opatření,  zaměstnanec  exekutora,  soudní 
vykonavatel, který doručování prováděl, byl ná-
ležitě poučen. Vzhledem k tomu, že se jednalo 
o ojedinělé pochybení, nebyl důvod zahajovat 
řízení o odstranění zjištěných nedostatků. 

Z ROZHODNUTÍ PŘEDSEDY ÚŘADU
Předseda  Úřadu  rozhoduje  o  rozkladech,  tedy 
opravných prostředcích proti rozhodnutí Úřadu, 
jako ústředního správního úřadu. 

Zvýšená ochrana zranitelných osob
Na  základě  podnětu  stěžovatelky  řešil  Úřad  ne-
oprávněné  předání  osobních  údajů  mezi  spo-
lečnostmi,  které  zajišťují  pro  své  klienty  uzavření 
smlouvy na dodávku energií na základě výsled-
ku aukce energií, a následné zpřístupnění údajů 
zpracovateli.

Stěžovatelka uzavřela v místě svého bydliště se 
společností A, a později i s obviněnou (společnost B, 
která byla se společností A propojena osobou jed-
natele),  smlouvu  o  zajištění  slev  na  dodávkách 
energií.  Od  obou  smluv  stěžovatelka  následně 
řádně odstoupila, což bylo za obě společnosti ak-
ceptováno zákaznickým centrem obviněné. Přesto 
společnost A postoupila výše zmíněnou (tj. již ukon-
čenou) smlouvu se stěžovatelkou obviněné. Přesto-
že obviněná o ukončení smlouvy se společností A 
věděla a věděla tedy, že nedisponuje právním ti-
tulem pro zpracování osobních údajů stěžovatelky, 
předala tyto osobní údaje zpracovateli (obchodní-
mu zástupci), aby stěžovatelku kontaktoval za úče-
lem uzavření nové smlouvy.

Za  zpracování osobních údajů bez právního 
titulu  a  za  neoprávněné  zpřístupnění  osobních 
údajů zpracovateli uložil Úřad obviněné pokutu 
ve výši 80 000 Kč. Jako k přitěžující okolnosti při-
hlédl Úřad k tomu, že obviněná spáchala svým 
jednáním více přestupků a  tyto přestupky byly 
spáchány na osobě vysokého věku.

Předseda Úřadu měl za to, že stěžovatelku lze, 
vzhledem k jejímu věku (přes 80 let) a s ohledem 

22

na skutečnost, že k hájení svých práv vůči správ-
ci využila pomoc svého příbuzného, považovat 
za zranitelnou osobu. Pojem „zranitelná osoba“ 
není  ve  vnitrostátním  ani  mezinárodním  právu 
jednotně definován. Podle odst. 75 preambule 
GDPR jsou za zranitelné osoby považovány pře-
devším děti. Bližší vymezení lze najít v Pokynech 
pro posouzení vlivu na ochranu údajů a stano-
vení,  zda  „je  pravděpodobné,  že  zpracování 
údajů  bude  mít  za  následek  vysoké  riziko“  pro 
účely nařízení 2016/679 ze dne 4. dubna 2017, 
v aktualizovaném znění (WP 248 rev. 01 str. 12). 
Z uvedených pokynů vyplývá, že posouzení, zda 
dochází ke zpracování údajů týkajících se zrani-
telných subjektů údajů, je podstatné „kvůli větší 
nerovnováze moci mezi subjekty údajů a správ-
cem  údajů,  což  znamená,  že  pro  jednotlivce 
může být nemožné snadno vyslovit souhlas, pří-
padně  nesouhlas  se  zpracováním  svých  úda-
jů,  nebo  vykonávat  svá  práva.  Mezi  zranitelné 
subjekty mohou patřit děti (u nichž lze mít za to, 
že  nejsou  schopny  vědomě  nebo  promyšleně 
vyslovit  nesouhlas,  popřípadě  souhlas  se  zpra-
cováním  svých  údajů),  zaměstnanci,  zranitel-
nější skupiny obyvatelstva, které vyžadují zvláštní 
ochranu  (osoby  s  duševní  chorobou,  žadatelé 
o azyl nebo starší osoby, pacienti atd.) a všich-
ni ti, v  jejichž případech je možné stanovit ne-
rovnováhu ve vztahu mezi postavením subjektu 
údajů a správce“. Neoprávněným zpracováním 
stěžovatelčiných  osobních  údajů  tak  byly  vyšší 
měrou ohroženy její základní práva a svobody.

Identifikace subjektu, jehož jménem jsou 
rozesílána obchodní sdělení 
Předseda  Úřadu  rozhodoval  o  rozkladu  poda-
ném obchodní společnosti proti rozhodnutí Úřa-
du, jímž byla tomuto podnikatelskému subjektu 
uložena  pokuta  ve  výši  250  000 Kč  za  spáchá-
ní přestupku podle § 11 odst. 1 písm. a) bod 1 
a  bod  3  zákona  č.  480/2004  Sb.,  o  některých 
službách informační společnosti, kterého se do-
pustil tím, že rozeslal obchodní sdělení více než 
266  tisícům  adresátů,  aniž  by  k  tomu  dispono-
val jejich souhlasem, a dále i tím, že předmětná 
obchodní sdělení neuváděla osobu, v jejíž pro-
spěch se komunikace uskutečnila. 

Předseda  Úřadu  prvostupňové  rozhodnutí 
potvrdil,  v  odůvodnění  pak  především  zdůraz-

Úřad pro ochranu osobních údajůnil,  že  odesílatel  a  subjekt,  v  jehož  prospěch 
se  obchodní  sdělení  odesílá,  mohou  být  různé 
osoby.  Ustanovení  §  7  odst.  4  písm.  b)  zákona 
č.  480/2004  Sb.  pak  obsahuje  podmínku,  pod-
le níž ze zaslaného obchodního sdělení má být 
patrná  totožnost  odesílatele,  jehož  jménem  se 
komunikace  uskutečňuje.  Tímto  je  právě  pod-
nikatel, resp. osoba, jejíž zboží, služba či image 
se propaguje, kterou je nutno v rámci rozesílky 
obchodních  sdělení  identifikovat,  a  nikoli  ten, 
kdo  pouze  uskutečňuje  vlastní  rozesílku.  Tento 
výklad  podporuje  i  korespondující  ustanovení 
čl. 6 písm. b) směrnice 2000/31/ES2, které vyža-
duje, aby fyzická nebo právnická osoba, na je-
jíž  objednávku  obchodní  sdělení  probíhá,  byla 
jasně rozeznatelná. Stejně tak lze odkázat na do-
savadní výklad Úřadu a také připomenout rozhod-
nutí Městského soudu v Praze čj. 14 A 242/2018 ze 
dne 7. dubna 2020.

Z uvedených důvodů proto byl odmítnut názor 
dotčeného  podnikatelského  subjektu,  podle  ně-
hož  Úřad  nepřípustně  rozšířil  skutkovou  podstatu 
přestupku podle § 11 odst. 1 písm. a) bod 3 záko-
na č. 480/2004 Sb. Pro úplnost je pak nutno dodat, 
že v textu předmětných obchodních sdělení byly 
uváděny pouze odkazy na webové stránky nabí-
zeného produktu, facebookové stránky, telefonní 
kontakt či e-mailová adresa třetí strany. Neobsa-
hovaly však konkrétní identifikaci této třetí strany, 
v jejíž prospěch bylo obchodní sdělení šířeno. 

SOUDNÍ PŘEZKUM VYBRANÝCH 
ROZHODNUTÍ ÚŘADU
V roce 2022 bylo několik rozhodnutí Úřadu pod-
robeno  soudnímu  přezkumu  v  rámci  správního 
soudnictví. Pokud jde o ukončená soudní řízení, 
lze poukázat na tyto rozsudky: 

•  uložení pokuty nemocnici za nedostatečné 
zajištění  bezpečnosti  při  zpracování  osob-
ních údajů ve vazbě na vedení elektronic-
ké zdravotní dokumentace,

2  Směrnice  Evropského  parlamentu  a  Rady  2000/31/ES 
ze dne 8. června 2000 o některých právních aspektech 
služeb  informační  společnosti,  zejména  elektronického 
obchodu,  na  vnitřním  trhu  (směrnice  o  elektronickém 
obchodu)

•  zamítnutí kasační stížnosti a institut odlože-
ní věci jako úkon předcházející správnímu 
(přestupkovému) řízení. 

Pokuta nemocnici za nedostatečné 
zajištění bezpečnosti osobních údajů
Nejvyšší  správní  soud  (NSS)  svým  rozsudkem 
čj. 10 As 190/2020–39 ze dne 25. února 2022 po-
tvrdil pokutu ve výši 40 000 Kč, uloženou v řízení 
vedeném Úřadem pod sp. zn. UOOU–08001/18 
nemocnici  –  akciové  společnosti  za  nedosta-
tečné zajištění bezpečnosti při zpracování osob-
ních údajů v  souvislosti s  vedením elektronické 
zdravotní dokumentace. NSS v tomto přelomo-
vém rozhodnutí také konstatoval, že nemocni-
ce – akciová společnost není z pohledu zákona 
č.  110/2019  Sb., o  zpracování osobních údajů, 
veřejným  subjektem,  přestože  je  financována 
převážně  z  prostředků  veřejného  zdravotního 
pojištění.

NSS především odmítl aplikaci § 62 odst. 5 zá-
kona  č.  110/2019  Sb.,  o  zpracování  osobních 
údajů, který neumožňuje uložení sankce veřej-
nému subjektu. V této souvislosti konstatoval, že 
tento zákon definici veřejného subjektu neuvá-
dí.  Z  povahy  věci  je  ovšem  zřejmé,  že  takový 
subjekt bude zpravidla zřízen zákonem a určen 
k plnění úkolů ve veřejném zájmu (jinak by to-
tiž nebyl označován jako veřejný). Zároveň by 
neměl disponovat vlastním majetkem, protože 
finance bude čerpat z veřejných rozpočtů. 

Naopak,  zásadně  bude  nerozhodné,  zda  je 
veřejnou institucí ve smyslu zákona o svobodném 
přístupu k informacím či veřejným zadavatelem 
podle  zákona  o  zadávání  veřejných  zakázek, 
a také to, zda vede zdravotnickou dokumentaci. 
Dotčená nemocnice pak je akciovou společ-
ností s vlastním majetkem a hospodařením. Je 
financována  převážně  z  prostředků  veřejného 
zdravotního  pojištění,  což  však  nelze  brát  jako 
čerpání peněz z veřejných rozpočtů. Nemocni-
ce jakožto akciová společnost totiž nedostává 
peníze na svůj provoz a fungování přímo z ve-
řejných  rozpočtů.  Získává  je  jako  protiplnění 
za konkrétní úkony a pacienty, které „vykáže“ 
zdravotním  pojišťovnám.  Shodným  způsobem 
je ostatně financován jakýkoli jiný poskytovatel 
lékařské péče (soukromá nemocnice či soukro-
mý lékař). 

23

Výroční zpráva 2022Byť tedy dotčená nemocnice poskytuje zdra-
votní  péči,  která  jistě  je  ve  veřejném  zájmu,  je 
akciovou  společností,  která  nečerpá  finance 
z  veřejných  rozpočtů.  Není  tak  veřejným  sub-
jektem, u něhož by mělo být podle § 62 odst. 5 
zákona č. 110/2019 Sb., o zpracování osobních 
údajů rozhodnuto o upuštění od potrestání.

Dále, jak NSS uvedl, ačkoli čl. 32 GDPR vykazu-
je oproti někdejšímu ustanovení § 13 odst. 1 zá-
kona č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních údajů, 
jisté  drobné  formulační  rozdíly,  nelze  dovozo-
vat, že by GDPR oproti zákonu č. 101/2000 Sb., 
o  ochraně  osobních  údajů,  kladlo,  co  se  týká 
zabezpečení  osobních  údajů,  na  správce  či 
zpracovatele nižší požadavky, a to i v souvislosti 
s vedením elektronické zdravotní dokumentace. 
Pořizování tzv. logů, které umožní následně určit 
a  ověřit,  z  jakého  důvodu  bylo  do  předmětné 
dokumentace nahlíženo, tak zůstává důležitou 
součástí příslušných opatření. Proto již v samot-
ném  logu  musí  být  obsažena  nejen  informace 
o tom, kdo a kdy osobní údaje zpracovával, ale 
i důvod tohoto zpracování. Nelze tedy spoléhat 
na  možnost  následného  pohovoru  s  osobou, 
která  přistupovala  do  databáze,  jelikož  takto 
není možno provést řádnou průběžnou ani ná-
slednou kontrolu, zda nedocházelo k neopráv-
něnému přístupu. 

Odložení věci jako úkon předcházející 
správnímu řízení
NSS  svým  rozsudkem  čj.  5  As  128/2021–38  ze 
dne  18.  května  2022  zamítl  kasační  stížnost 
a  potvrdil  usnesení  Městského  soudu  v  Praze 
čj. 15 A 70/2020–51 ze dne 8. dubna 2021, pod-
le  něhož  odložení  věci  bez  dalších  opatření  je 
úkonem,  který  předchází  zahájení  správního 
(přestupkového)  řízení.  Zároveň  implikuje  sku-
tečnost,  že  řízení  zahájeno  nebude,  přičemž 
ze  zákona  neplyne  veřejné  subjektivní  právo 
jednotlivce na to, aby správní orgán toto řízení 
zahájil, ať již na základě podnětu, oznámení či 
jiné formy sdělení skutečností, o kterých je jejich 
oznamovatel přesvědčen, že jsou pro zahájení 
přestupkového řízení relevantní. 

Žalobkyně podala u Městského soudu v Pra-
ze proti Úřadu žalobu na ochranu před nečin-
ností, ve které brojila proti tomu, že Úřad na zá-
kladě  jejího  podnětu  nezahájil  žádné  řízení. 

24

Poté,  co  Městský  soud  v  Praze  žalobu  odmítl, 
obrátila  se  s  kasační  stížností  na  NSS.  Jak  NSS 
uvedl,  v  projednávané  věci  bylo  podstatné, 
že  žádné  řízení,  v  němž  by  mělo  být  vydáno 
rozhodnutí, zahájeno nebylo. V první řadě tak 
bylo  třeba  zabývat  se  tím,  zda  zahájeno  být 
mělo.  V  případě,  kdy  je  možno  správní  řízení 
zahájit jen z  moci úřední a  kdy mohou osoby 
k  zahájení  takového  řízení  dát  pouze  pod-
nět,  což  nastalo  v  projednávané  věci,  je  po-
stup správního orgánu (Úřadu) upraven v § 42 
správního řádu. Správní orgán v souladu s tím-
to ustanovením stěžovatelce sdělil, že neshle-
dal  důvody  k  zahájení  řízení  z  moci  úřední, 
a věc odložil. Stěžovatelka nebyla v postavení 
účastníka řízení, nemohla být tedy ani zkráce-
na na žádných svých procesních právech, jak 
tvrdila. Na tom nic nemění ani skutečnost, že jí 
Úřad umožnil nahlédnout do spisu, byť nebyla 
účastníkem řízení (neboť žádné neprobíhalo), 
jelikož ve spise, do něhož nahlížela, se nachá-
zela výhradně její korespondence.

Dále  NSS  také  konstatoval,  že  nezbytnou 
podmínkou úspěšnosti žaloby na ochranu před 
nečinností je zahájené správní řízení, neboť tím-
to okamžikem počíná plynout lhůta pro vydání 
rozhodnutí  ve  věci  samé.  Tato  podmínka  však 
splněna  nebyla.  Na  základě  podnětu  stěžova-
telky Úřad správní řízení nezahájil a stěžovatelka 
se tedy nemůže v rámci ochrany proti nečinnos-
ti  domáhat  vydání  rozhodnutí  ve  věci.  Stejně 
tak se podanou žalobou nelze domáhat toho, 
aby soud správnímu orgánu nařídil správní řízení 
zahájit.

ČASTÁ TÉMATA PODNĚTŮ A STÍŽNOSTÍ 
Aby  byla  zajištěna  náležitá  ochrana  osobních 
údajů, je mimo jiné nutné umožnit subjektu úda-
jů,  aby  kromě  práv  podle  čl. 12  až  22  obecné-
ho nařízení o ochraně osobních údajů a § 27 až 
29  zákona  č.  110/2019  Sb.,  o  zpracování  osob-
ních údajů, měl možnost obrátit se na dozorový 
úřad se stížností podle čl. 77 GDPR a § 31 zákona 
č.  110/2019  Sb.,  o  zpracování  osobních  údajů, 
na nedostatky při zpracování jeho osobních úda-
jů.  Úřad  se  zabývá  rovněž  jinými  podněty,  aby 
ověřil zákonnost zpracování osobních údajů. 

Úřad pro ochranu osobních údajůCOVID-19
V  první  polovině  roku  se  Úřad  ještě  zabýval 
podáními  v  souvislosti  s  povinnostmi  podle 
protiepidemických  opatření.  Jednalo  se  ze-
jména  o  ověřování  certifikátů  při  vstupu  napří-
klad do restaurací či sportovišť. Další podání se 
vztahovala  k  povinnosti  vyplňovat  příjezdový 
formulář.  V  těchto  případech  obvykle  nebylo 
shledáno  pochybení  správce,  podatelé  namí-
tali pouhé ověření splnění podmínek pro vstup 
do provozoven. 

Byl  řešen  podnět  upozorňující  na  jednání 
vysoké  školy,  která  nařídila  studentům  nahrá-
vat  potvrzení  prokazující  očkování  proti  ne-
moci  COVID-19,  testování  či  informace  o  pro-
dělání  nemoci  do  školního  systému.  Správce 
se  domníval,  že  takové  zpracování  osobních 
údajů  je  povinen  realizovat  s  ohledem  na  mi-
mořádné  opatření  Ministerstva  zdravotnictví  
MZDR  14600/2021-20/MIN/KAN,  podle  které-
ho byla vysoká škola povinna kontrolovat, zda 
studenti  splňují  jednu  z  podmínek  uvedených 
v článku II. Opatření. Shromážděné osobní úda-
je  dále  uchovával,  a  to  z  důvodu  schopnosti 
prokázat plnění povinností podle opatření. Úřad 
správce  upozornil,  že  povinnost  vést  eviden-
ci  předmětných  osobních  údajů  o  zdravotním 
stavu  studentů  za  účelem  ubytování  studentů 
uložena  vysoké  škole  předmětným  opatřením 
není. Naopak evidence v rozsahu např. jméno 
studenta a datum ověření (případně neověře-
ní) požadované skutečnosti pro ubytování bylo 
zcela  v  souladu  s  opatřením,  a  tedy  i  GDPR. 
Správce po upozornění Úřadu příkaz ke vkládá-
ní předmětných údajů do systému zrušil a ulože-
né údaje vymazal. 

Stížnosti na zaměstnavatele 
V této kategorii správců je velmi častým pochy-
bením  nevyřízení  žádosti  zaměstnance/býva-
lého  zaměstnance  související  s  výkonem  jeho 
práv  podle  nařízení,  typicky  žádosti  o  výmaz. 
Správci po upozornění Úřadu na porušení obec-
ného nařízení odpověď dotčené osobě poskytli, 
obvykle vysvětlili i původní absenci reakce a za-
městnanci se omluvili. V návaznosti na rychlou 
nápravu vzniklého pochybení ze strany správce 
Úřad řízení nezahájil. Úřad opakovaně řešil stíž-
nosti na nezrušení pracovní e-mailové schránky 

v případě ukončení pracovního poměru se za-
městnancem, a tedy další zpracování e-mailové 
adresy, která v rozsahu jméno, příjmení zaměst-
nance  a  doména  správce  jsou  osobními  údaji 
vlastníka  schránky.  V  některých  případech  se 
jednalo o nedbalost, jindy byl však e-mail cíleně 
přesměrován na jiného pracovníka a dále mo-
nitorován, docházelo tak i k porušení listovního 
tajemství. Úřad správce upozorňoval na možné 
pochybení a tito schránku zrušili. Dotčení býva-
lí  zaměstnanci  byli  informováni  o  svém  právu 
na náhradu případné újmy.

Školy
Nejčastěji se Úřad zabýval stížnostmi a podně-
ty  souvisejícími  se  zpřístupňováním  a  zveřejňo-
váním  osobních  údajů  žáků,  ale  i  pedagogů. 
Po  upozornění  Úřadem  správci  obvykle  zveřej-
něné údaje odstranili. Nicméně vzhledem k ne-
vratnému  zásahu  do  soukromí  subjektů  údajů 
byly  tyto  subjekty  informovány  o  jejich  právu 
domáhat  se  náhrady  újmy  od  správce,  a  to 
i prostřednictvím soudu. V případě stížnosti, pod-
le které škola předala osobní údaje pedagoga 
jeho  bývalému  partnerovi,  kdy  se  mj.  jednalo 
i  o  informace  o  výkonu  pracovní  činnosti,  ab-
sencích  a  ukončení  pracovního  vztahu  peda-
goga,  tedy  o  osobní  údaje  týkající  se  zaměst-
naneckého vztahu, se Úřad věcí dále zabývá, 
neboť pro takový postup správce nebyl shledán 
právní důvod. 

Zpočátku  roku  se  objevovala  ještě  podání 
související  s  výukou  v  období  protiepidemic-
kých  opatření.  Jednalo  se  například  o  nahrá-
vání třídních schůzek. Podle správce nahrávání 
spustil  jeden  z  rodičů  prostřednictvím  aplikace 
MS  Teams.  Záznam  byl  následně  automaticky 
v této aplikaci uložen. Škola uvedla, že pořizo-
vání videozáznamů v MS Teams v případě on-
line výuky bylo znemožněno, v případě třídních 
schůzek  takové  jednání  ze  strany  zákonných 
zástupců žáků předpokládáno nebylo, a proto 
zůstala  možnost  pořízení  záznamu  aktivována. 
Škola  Úřadu  sdělila,  že  k  systematickému  zpra-
cování  osobních  údajů  v  podobě  pořizování 
videonahrávek z třídních schůzek ze strany ško-
ly  běžně  nedochází.  Na  základě  upozornění 
Úřadu  škola  přijala  technická  opatření  spočí-
vající v podobě změny nastavení v aplikaci MS 

25

Výroční zpráva 2022Teams,  a  to  za  účelem  znemožnění  pořizování 
videonahrávek z třídních schůzek realizovaných 
online jejich účastníky. 

Stížnostmi týkajícími se zabezpečení osobních 
údajů, jež jsou zpracovávány v souvislosti s využí-
váním školního informačního systému, používání 
cookies  a  využívání  Google  Analytics,  se  Úřad 
dále zabývá. V případě, že dochází ke zpraco-
vání  osobních  údajů  prostřednictvím  Google 
Analytics,  dochází  k  předání  osobních  údajů 
společnosti  Google  Inc.  se  sídlem  v  USA.  Práva 
a povinnosti při předávání osobních údajů do tře-
tích zemí jsou upraveny především v čl. 44 a násl. 
obecného  nařízení.  K  jakémukoli  předání  osob-
ních  údajů,  které  jsou  předmětem  zpracování 
nebo které jsou určeny ke zpracování po předání 
do třetí země nebo mezinárodní organizaci, může 
dojít pouze tehdy, splní-li správce a zpracovatel 
podmínky podle obecného nařízení. USA na zá-
kladě  platné  legislativy  realizují  plošný  přístup 
státních  orgánů  k  osobním  údajům  a  nezajišťují 
dostatečnou  ochranu  předávaným  údajům  ani 
účinnou  právní  ochranu  subjektům  údajů.  Pod-
le  rozhodnutí  Evropské  komise  o  standardních 
smluvních doložkách je zřejmé, že pokud vývoz-
ce  a  dovozce  údajů  dojdou  k  závěru,  že  stan-
dardní smluvní doložky nemohou být ve třetí zemi 
dodrženy, měly by být doplněny o další opatření, 
nebo přenos údajů bude zastaven.

Obce
Podstatná část podání směřujících proti obcím 
se  týká  zveřejňování  osobních  údajů  občanů 
obce na webových stránkách obce. Jedná se 
o  případy,  kdy  jsou  např.  zveřejňovány  doku-
menty  bez  jakékoliv  úpravy  včetně  osobních 
údajů  či  anonymizace  nebyla  provedena  dů-
sledně, případně byla zvolena chybná metoda, 
která  umožnila  následné  zobrazení  osobních 
údajů. Správci po upozornění Úřadu pochybení 
napravili, nicméně tato podání se stále opakují. 
Úřad  v  těchto  případech  stěžovatele  informo-
val  o  jejich  právu  domáhat  se  náhrady  újmy 
od správce, a to i prostřednictvím soudu.

Podatelé se na Úřad obraceli i ve věci zpraco-
vání  osobních  údajů  v  souvislosti  s  parkovacími 
systémy obcí, obvykle namítali rozsah požadova-
ných osobních údajů. V jednom případě vyžadu-
je město pro účely elektronické žádosti o vydání 

26

parkovací karty od žadatele zaslání kopie občan-
ského průkazu, které mají být dále uchovávány, 
byť má město přístup do registru obyvatel. 

Vyhledávače a jiné platformy
V této oblasti jsou častá podání týkající se ově-
řování totožnosti a věku (prostřednictvím kopie 
OP,  bankovní  identity  či  bankovního  převodu). 
Obvykle nebylo shledáno pochybení. V případě 
jednoho  vyhledávače  probíhá  další  šetření,  ne-
boť není zřejmé, zda je uživateli umožněno zaslat 
redukovanou kopii (s použitím šablony pro zakrytí 
údajů, které nejsou potřebné) průkazu totožnosti, 
tedy takovou kopii, kde jsou viditelné pouze ne-
zbytně nutné údaje pro ověření věku uživatele. 

Kopírování občanských průkazů
Mezi  další  častá  témata  stížností  se  řadila  ta,  kdy 
při zapůjčování věci (invalidní vozík, loďka…), do-
cházelo ke zpracování všech osobních údajů z ob-
čanského průkazu (bez použití šablony pro zakrytí 
některých údajů, které pro identifikaci fyzické osoby 
nejsou potřebné), aniž správce disponoval právním 
důvodem, přičemž správce neplnil či nedostateč-
ně plnil informační povinnosti dle čl. 13 GDPR.

Obchodní sdělení  
a neplnění informační povinnosti 
Neplnění  či  nedůsledné  plnění  informační  po-
vinnosti  podle  čl.  14  obecného  nařízení  v  pří-
padě  zasílání  obchodních  sdělení  (nabídek 
na  odkup  nemovitého  majetku).  Správce  čer-
pal osobní údaje z katastru nemovitostí (dohled 
nad využíváním dat z katastru nemovitostí náleží 
katastrálnímu úřadu).

Zpřístupňování osobních údajů SVJ  
a bytovými družstvy neoprávněným  
příjemcům
Ve  chvíli,  kdy  vedení  SVJ  /  bytového  družstva 
informuje o dění v domě své členy, vyvěsí doku-
ment (obsahující osobní údaje) ve  společných 
prostorách bytového domu – zpravidla na ná-
stěnku umístěnou u poštovních schránek, výta-
hu nebo na dveře konkrétního bytu. Tím osobní 
údaje  zpřístupní  nejen  členům  SVJ  /  bytového 
družstva, ale neoprávněně také úklidové službě, 
popelářům, poštovním doručovatelům a dalším 
návštěvníkům bytového domu. 

Úřad pro ochranu osobních údajůZtěžování výkonu práv subjektu údajů 
podle obecného nařízení 
Někteří správci omezují komunikační kanály pro 
přijímání žádostí zpracováním dotčených osob. 
Podle čl. 38 odst. 4 obecného nařízení se sub-
jekty údajů mohou obracet na pověřence pro 
ochranu osobních údajů ve všech záležitostech 
souvisejících  se  zpracováním  jejich  osobních 
údajů a výkonem jejich práv podle tohoto na-
řízení.  Správce  však  není  oprávněn  omezit  ko-
munikační kanály pro přijímání žádostí subjektu 
údajů v souvislosti s výkonem práv podle tohoto 
nařízení.  Kontaktovat  správce  v  záležitostech 
ochrany osobních údajů prostřednictvím pově-
řence  je  pro  subjekt  údajů  žádoucí  jako  mož-
nost,  není  to  však  jeho  povinnost.  Z  pohledu 
subjektu údajů je výkon jeho práv prokazatelný 
zasláním žádosti prostřednictvím datové zprávy 
nebo dopisem do sídla společnosti (s doručen-
kou), na rozdíl od doručení žádosti na e-mailo-
vou adresu pověřence.

OHLÁŠENÍ PORUŠENÍ ZABEZPEČENÍ 
OSOBNÍCH ÚDAJŮ
V roce 2022 Úřad obdržel 313 ohlášení poruše-
ní zabezpečení osobních údajů (data breach), 
tedy téměř shodně jako v předchozích letech. 
Jako  nejčastější  příčinu  porušení  ohlašovatelé 
uváděli  kybernetický  útok,  nejčastěji  ransom-
ware, event. jiný typ externího útoku.

Z  obdržených  ohlášení  správců  v  oblasti 
poskytovatelů  zdravotních  služeb  (typicky  ne-
mocnice)  vyplývá,  že  nejčastější  příčinou  po-
rušení  zabezpečení  byla  lidská  chyba,  nikoli 
systémové  pochybení  správce  při  zpracování 
osobních údajů. V těchto případech se jedna-
lo  např.  o  přeposlání  zdravotní  dokumentace 
jiné nemocnici, než do které měla být odeslá-
na, ponechání žádanek na vyšetření pacientů 
na  stole  u  otevřených  oken  za  bouřky,  kdy  se 
v  důsledku  průvanu  písemnosti  dostaly  do  při-
lehlého okolí budovy v areálu nemocnice.

Předmětem ohlášení byly i  případy, kdy do-
šlo  k  neoprávněnému  nahlížení  do  zdravotní 
dokumentace ze strany lékařů, kteří z titulu své-
ho pracovního zařazení neměli důvod do této 
dokumentace nahlížet a následně předali tak-

to  získané  informace  třetí  straně.  V  souvislosti 
s  ohlášením  porušení  zabezpečení  byl  zazna-
menán  případ,  kdy  při  zavádění  nového  in-
formačního  systému  v  rámci  nemocnice  byla 
volně  přístupná  příslušná  dokumentace,  která 
mimo jiné obsahovala i přístupová hesla do sys-
tému.

Na základě podnětu, v němž byl dokumento-
ván nález většího množství zdravotnické doku-
mentace pacientů, ale i zaměstnanců nemoc-
nice v centru města, se Úřad aktuálně zabývá 
možným  porušením  povinností  správce,  neboť 
i  přestože  se  podle  podnětu  na  místo  nálezu 
dostavil pověřenec pro ochranu osobních úda-
jů  nemocnice,  předmětný  incident  ze  strany 
této nemocnice nebyl Úřadu ohlášen. 

Pozitivně lze hodnotit, že v případě ohlášení 
porušení  zabezpečení  postupují  ohlašovatelé 
v oblasti poskytovatelů zdravotních služeb zpra-
vidla  v  souladu  s  povinnostmi  správce  podle 
čl. 33 obecného nařízení. Nemocnice v ohlášení 
k organizační stránce odkazují na interní akty ří-
zení, kde je popsáno, jak se postupuje při naklá-
dání s osobními údaji, včetně školení a poučení 
zaměstnanců. K technické stránce např. uvádí, 
jakými technickými prostředky jsou osobní úda-
je zabezpečeny, firewall, VPN, jestli jsou přístupy 
logovány, jaké je rozdělení přístupových opráv-
nění do informačního systému podle pracovní-
ho zařazení, po jakou dobu jsou logy uchovány, 
zda jsou prováděny penetrační testy, jak často 
dochází  ke  kontrole  a  prověrce  zabezpečení 
informačního systému, zda dochází pravidelně 
k  vyhodnocování  rizik  a  následnému  přijímání 
opatření, jak jsou silná přístupová hesla, jak čas-
to  jsou  měněna,  zda  dochází  k  monitorování 
informační sítě, jak a kde jsou data ukládána, 
zda  jsou  rozděleně  zálohována,  zda  využívají 
hostingových služeb, cloud atd.

Podstatně horší je situace u škol, a to jak u zá-
kladních, středních a vysokých, tak i u speciál-
ních,  stejně  jako  u  spolků,  bytových  družstev, 
orgánů veřejné správy a obecních, městských 
i krajských úřadů.

Tito správci údajů často ani nevyužijí k ohlá-
šení formulář k tomu určený na webové stránce 
Úřadu  a  plní  ohlašovací  povinnost  pouze  for-
málně. V ohlášení často chybí informace o oso-
bě, která činí ohlášení jménem správce, nebývá 

27

Výroční zpráva 2022vždy uvedeno, zda se jedná o pověřence pro 
ochranu  osobních  údajů  nebo  kontaktní  oso-
bu, nadto nejsou ani uvedeny kontaktní údaje 
na tuto osobu.

Pokud jde o popis příčiny porušení, zde čas-
to správce údajů není schopen popsat příčiny 
porušení,  např.  uvede  pouze:  „ransomwarový 
útok“, „došlo k znepřístupnění dat“, „nelze pra-
covat  s  informačním  systémem  školy“,  mnoh-
dy  je  zaměňováno  „porušení  dostupnosti  dat“ 
za „ztrátu dat“ popř. „zničení dat“. Opakovaně 
není v ohlášeních uveden popis zjištěných účin-
ků ani přibližný počet dotčených subjektů údajů 
ani  přibližný  počet  dotčených  záznamů  osob-
ních údajů. Vhodný postup je uveden na webo-
vých stránkách Úřadu.

Obdobně jako v předchozích letech ohlašo-
vatelé  chybují  při  informování  dotčených  sub-
jektů  o  vzniklém  porušení  ochrany  údajů.  Dost 
často správce uvede, že nebudou informováni, 
aniž  by  tento  postup  náležitě  zdůvodnil,  popř. 
zatrhne  možnost  „představovalo  by  to  nepři-
měřené úsilí informovat každou fyzickou osobu 
individuál ně“, avšak nesplní povinnost účinného 
veřejného oznámení. Ze strany Úřadu je násled-
ně vyžadováno zdůvodnění, popř. aby správce 
učinil účinné veřejné oznámení.

Orgány činné v trestním řízení chybně ohlašu-
jí  porušení  zabezpečení  osobních  údajů  podle 
§ 41 zákona o zpracování osobních údajů i v pří-
padech, kdy jsou v postavení správního orgánu 
tedy správně by měly postupovat podle článku 
33 GDPR. 

ZÁVĚRY Z KONZULTAČNÍ ČINNOSTI
Úřad  poskytuje  podporu  při  řešení  otázek  spo-
jených  se  zpracováním  osobních  údajů  s  cílem 
usnadnit plnění povinností vyplývajících pro správ-
ce/zpracovatele  z  obecného  nařízení,  a  před-
cházet  tak  porušování  pravidel  při  zpracování 
osobních údajů. Dalším cílem poskytování konzul-
tací  je  zvyšovat  povědomí  veřejnosti  o  rizicích, 
pravidlech,  zárukách  a  právech  v  souvislosti  se 
zpracováním  osobních  údajů  a podporovat  po-
vědomí správců a zpracovatelů o jejich povinnos-
tech podle obecného nařízení. Níže jsou uvedeny 
stěžejní výstupy z konzultační činnosti za rok 2022. 

28

Zasílání obchodních sdělení  
ve zdravotnictví
Úřad  řešil  relevanci  zasílání  obchodních  sdě-
lení  ve  spojitosti  s  poskytováním  zdravotních 
služeb, a to ve smyslu zákona č. 372/2011 Sb., 
o  zdravotních  službách.  Vhodným  příkladem 
je  situace,  kdy  pacientovi,  který  byl  přijat 
k hospitalizaci poskytovatelem zdravotních slu-
žeb v bezvědomí, jsou po ukončení jeho hos-
pitalizace zasílána reklamní sdělení s nabídkou 
poskytování  další  zdravotní  péče.  Pokud  je 
naplněna podmínka předvídatelnosti pro sub-
jekt údajů a je řádně ve věci informován, pak 
poskytnutí  informace  (nikoliv  však  reklamního 
sdělení)  o  poskytování  zdravotních  služeb  vy-
loučeno není. Jedná se například o připome-
nutí  termínu  poskytování  zdravotních  služeb, 
o informace o možnosti objednání na preven-
tivní  prohlídku  nebo  o  informace  o  uvolnění 
termínu pro poskytování zdravotní služby (zub-
ní zákroky, rehabilitace atd.).

Předpokládané  zpracování  osobních  údajů 
správcem sloučením účelů plnění povinnosti ulo-
žené  právním  předpisem,  tedy  vedením  zdra-
votnické  dokumentace,  a  zasíláním  obchod-
ních sdělení, je možné považovat za protiprávní, 
a  to  zejména  při  zpracování  zvláštní  kategorie 
osobních údajů podle čl. 9 GDPR (zpracovávání 
zvláštních kategorií osobních údajů).

Doložení nepřítomnosti žáka  
lékařským potvrzením
Ve  své praxi se Úřad setkal se skutečností, kdy 
základní  škola  požadovala  po  zákonném  zá-
stupci žáka doložení každé nepřítomnosti žáka 
z důvodu nemoci lékařským potvrzením. Ze sta-
noviska  Ministerstva  zdravotnictví  plyne:  „Zá-
kladní a střední škola může požadovat, pokud 
to  považuje  za  nezbytné,  doložení  nepřítom-
nosti žáka z důvodu nemoci ošetřujícím lékařem 
žáka, resp. praktickým lékařem pro děti a  do-
rost, a to pouze jako součást omluvenky vysta-
vené  zákonným  zástupcem  nezletilého  žáka 
nebo omluvenky vystavené zletilým žákem, a to 
pouze v případě, že nepřítomnost žáka ve škole 
přesáhne tři dny školního vyučování.“ Z uvede-
ného je zřejmé, že prokazovat školskému zařízení 
každou jednotlivou návštěvu potvrzením posky-
tovatele  zdravotních  služeb  žáka  či  studenta, 

Úřad pro ochranu osobních údajůnení nezbytně nutné. Mimo situace, kdy nejde 
o jiné závažné skutečnosti, např.: dlouhodobou 
nemoc,  vysoce  frekventované  absence  nebo 
jinou  specifickou  mimořádnou  skutečnost,  kdy 
se může jednat například o odklad složení stát-
ních zkoušek z důvodu nemoci. Na tyto skuteč-
nosti by mělo být pamatováno ve školním řádu 
školského zařízení a je potřebné, aby o něm byli 
poučeni studenti i jejich zákonní zástupci.

Český jazyk a výkon funkce pověřence 
pro ochranu osobních údajů
S rostoucím významem odpovědnosti za ochra-
nu  osobních  údajů  u  jednotlivých  správců 
a  zpracovatelů  osobních  údajů  se  Úřad  zabý-
val  tím,  zda  je  pro  výkon  funkce  pověřence 
pro ochranu osobních údajů nezbytná znalost 
českého  jazyka.  V  souladu  s  přílohou  Pokynů 
pro  pověřence  pro  ochranu  osobních  údajů 
(WP 243 rev.01)3 platí, že „Pověřenec, v přípa-
dě  nutnosti  s  pomocí  týmu,  musí  být  schopen 
účinně  komunikovat  se  subjekty  údajů  a  spo-
lupracovat  s  dotčenými  dozorovými  úřady.  To 
znamená,  že  tato  komunikace  musí  probíhat 
v jazyce nebo jazycích používaných dozorový-
mi úřady a dotčenými subjekty údajů.“

Pro výkon funkce pověřence je tedy z pohle-
du obecného nařízení stěžejní, zda daná osoba 
dosahuje profesních kvalit obecně vymezených 
v rámci čl. 37 odst. 5 obecného nařízení, a je tak 
schopna plnit úkoly stanovené čl. 39 GDPR. 

Souhlas se zpracováním zvláštní kategorie 
osobních údajů v online platformě
Podle odst. 32 preambule GDPR je stanoveno, 
že souhlas by měl být dán jednoznačným po-
tvrzením, které je vyjádřením svobodného, kon-
krétního, informovaného a jednoznačného svo-
lení  subjektu  údajů  se  zpracováním  osobních 
údajů, které se jej týkají, a to v podobě písem-
ného prohlášení učiněného elektronicky, nebo 
formou  ústního  prohlášení.  Modelově  by  se 
mohlo jednat například o zaškrtnutí políčka při 
návštěvě internetové stránky, které v této sou-
vislosti  jasně  signalizuje  souhlas  subjektu  údajů 

3  WP  byla  zkratkou  Pracovní  skupiny  pro  ochranu  fyzic-
kých  osob  v  souvislosti  se  zpracováním  osobních  úda-
jů  (pracovní  skupina  zřízená  podle  článku  29  Směrnice 
95/46/EC) do 25. května 2018.

s  navrhovaným  zpracováním  jeho  osobních 
údajů  volbou  technického  nastavení  pro  služ-
by informační společnosti nebo jiné prohlášení 
či  jednání.  Mlčení,  předem  zaškrtnutá  políčka 
nebo nečinnost by tudíž neměly být považová-
ny za takové vyjádření souhlasu subjektu údajů.
Na základě ustanovení bodu 94 pokynů EDPB 
05/2020 k souhlasu podle obecného nařízení je 
mj. uvedeno, že například v digitálním nebo on-
line  kontextu  může  být  subjekt  údajů  schopen 
vydat potřebné prohlášení (udělení výslovného 
souhlasu)  vyplněním  elektronického  formuláře, 
zasláním  e-mailu,  nahráváním  naskenované-
ho dokumentu opatřeného podpisem subjektu 
údajů nebo pomocí elektronického podpisu.

Následně je v rámci bodu 97 příkladu 17 cito-
vaného dokumentu uvedeno, že správce úda-
jů může získat výslovný souhlas od návštěvníka 
svých internetových stránek rovněž nabídnutím 
obrazovky  výslovného  souhlasu,  jenž  obsahuje 
zaškrtávací políčka Ano a Ne, za předpokladu, 
že text dává jasně najevo souhlas, tedy napří-
klad  „Tímto  souhlasím  se  zpracováním  svých 
údajů“,  nikoli  „Chápu,  že  mé  údaje  budou 
zpracovávány“.  Je  jasné,  že  by  měly  být  spl-
něny podmínky pro informovaný souhlas, jakož 
i ostatní podmínky pro získání platného souhlasu 
podle obecného nařízení. To ovšem nedefinuje 
přesné  postupy  a  mechanismy  udělení  výslov-
ného souhlasu a jeho aplikace. Citované naříze-
ní stanovuje pouze základní principy, při jejichž 
dodržení  je  možné  výslovný  souhlas  aplikovat  
[čl. 4 bod 11, čl. 7, čl. 9 odst. 2 písm. a) GDPR].

Doručení volebních lístků s uvedením data 
narození voliče na obálce
Podle článku 4 odst. 2 Poštovních podmínek vy-
daných k  zákonu č.  29/2000  Sb., o  poštovních 
službách, poštovní adresa v následujícím pořadí 
obsahuje označení adresáta – u fyzické osoby 
její jméno a příjmení, k nimž může být připojen 
další identifikátor, např. datum narození, je-li po-
užit  v  souladu  s  právními  předpisy.  Tímto  před-
pisem  je  obecné  nařízení  o  ochraně  osobních 
údajů, které v článku 5 odst. 1 písm. c) stanoví 
zásadu minimalizace údajů.

Využití  data  narození  adresáta  jako  dalšího 
identifikátoru k eliminaci možné záměny s jinou 
osobou  je  namístě  v  případě  úřední  zásilky  se 

29

Výroční zpráva 2022specifickým  obsahem  určeným  výlučně  adre-
sátovi. Tak tomu v případě dodání sady voleb-
ních lístků, které jsou minimálně v příslušném vo-
lebním okrsku shodné, není.

V obchodních podmínkách, sjednaných mezi 
Ministerstvem vnitra a Českou poštou s. p. je uve-
deno:

„Objednatel  pověřuje  podnik  zpracováním 
osobních  údajů  obsažených  v  seznamu  voličů 
dle  bodu  8,  v  rozsahu  jméno,  příjmení,  adre-
sa, datum narození, případně údaj o překážce 
ve výkonu volebního práva, za účelem dodání 
hlasovacích lístků bez adresy příjemce uvedené 
na zásilce, a to po dobu dle bodu 31.“

Praxe obecních úřadů při doručování voleb-
ních lístků je různá. Volební lístky jsou některými 
obcemi  doručovány  se  jménem  a  příjmením 
voliče na obálce. Ani zcela anonymní doruče-
ní bez uvedení jakýchkoli údajů na obálce ne-
lze posuzovat jako porušení § 25 odst. 5 zákona 
č.  491/2001  Sb.,  o  volbách  do  zastupitelstev 
obcí, jestliže počet sad hlasovacích lístků vlože-
ných v obálkách do poštovní schránky odpoví-
dá počtu oprávněných voličů v příslušném bytě. 
Pokud  by  rodinný  příslušník  jinému  rodinnému 
příslušníkovi hlasovací lístky omylem nebo i úmy-
slně nepředal, k čemuž může dojít i při označení 
datem  narození,  neznamená  to,  že  ve  smyslu 
citovaného  ustanovení  nedošlo  k  dodání  hla-
sovacích  lístků  do  příslušné  poštovní  schránky, 
ani  to,  že  by  voliči  byla  realizace  volebního 
práva znemožněna, neboť má v každém přípa-
dě možnost vyzvednout si volební lístky i přímo 
ve volební místnosti u volební komise.

Plošné uvádění dat narození voličů na obál-
kách  jako  výstupu  ze  seznamu  voličů  se  proto 
jeví jako nedůvodné a mohlo by být posouze-
no  jako  porušení  zásady  minimalizace  údajů 
[čl. 5 odst. 1 písm. c) GDPR]. V úvahu je třeba 
brát i to, že obálky, v nichž byly hlasovací lístky 
dodány, zpravidla voliči po ukončení volby od-
hazují do k tomu určených košů, kde mohlo, při 
nedostatečném zabezpečení, dojít i k neopráv-
něnému přístupu k údajům na obálce v kombi-
naci s informací o tom, jak volič hlasoval ve vol-
bách,  v  nichž  použije  pouze  jeden  lístek,  který 
pak v sadě lístků chybí. 

30

ZÁVĚRY Z ANALYTICKÉ ČINNOSTI
Ochrana osobních údajů je oblastí práva, kte-
rá  není  statická,  ale  vyvíjí  se  dynamicky  v  zá-
vislosti  na  vývoji  technologií,  které  zpracová-
vají  osobní  údaje.  Principy  ochrany  osobních 
údajů stanovené obecným nařízením Evropské 
unie o ochraně osobních údajů je třeba apliko-
vat na všechny oblasti a činnosti, kde dochází 
ke zpracování osobních údajů, a to již při jejich 
navrhování (princip Privacy by Design). Subjekt, 
který osobní údaje zpracovává, se stává správ-
cem  osobních  údajů,  který  nese  odpovědnost 
za jejich ochranu v souladu s právním rámcem 
ochrany  dat.  To,  zda  správce  náležitě  zajistil 
soulad s pravidly ochrany údajů, může být ově-
řeno  prostřednictvím  přezkumu  nezávislým  do-
zorovým úřadem nebo soudem. Rovněž pokud 
je  přijímána  nová  právní  úprava,  která  při  své 
realizaci předpokládá využití nových technolo-
gií zpracovávajících osobní údaje, je třeba ten-
to aspekt zohlednit jak při tvorbě legislativy, tak 
při její aplikaci.  

Problematika právní úpravy DNA z pohledu 
ochrany osobních údajů
Pokud  jde  o  soulad  právní  úpravy  uchovává-
ní vzorků DNA v databázi Policie ČR s právním 
rámcem  ochrany  osobních  údajů,  z  pohledu 
Úřadu jde o významné téma ochrany osobních 
údajů v ČR, v němž dosud nebylo dosaženo na-
stavení  souladu  (proporcionality)  mezi  opráv-
něnými  požadavky  na  bezpečnost  společnosti 
a právem na ochranu osobních údajů tak, jak 
je  vyjádřeno  v  evropském,  případně  meziná-
rodním  právu.  Úřad  se  k  této  otázce  již  dříve 
vyjádřil tak, že samotné vedení databáze DNA 
zasahuje do práva na ochranu osobních údajů, 
což vyžaduje nastavení řady opatření předpo-
kládaných  právní  úpravou  ochrany  osobních 
údajů.4  Přitom  zákon  o  Policii  ČR  neobsahuje 
výslovné  zmocnění  k  vedení  databáze  DNA, 
byť rámcově problematiku řeší, nicméně schází 
v něm úprava přesnějších podmínek pro vedení 
databáze  (například  přesné  vymezení  lhůt  pro 
uchovávání záznamů či podrobnější podmínky 
likvidace osobních údajů). Celkově lze shrnout, 

4  Viz vyjádření Úřadu v ústavní stížnosti Pl. ÚS 7/18.

Úřad pro ochranu osobních údajůže úprava osobních údajů v zákoně o Policii ČR 
je  neúplná,  přičemž  některé  přesnější  podmín-
ky jsou stanoveny pouze v neveřejném interním 
nařízení policie. Proto Úřad nepovažuje součas-
nou právní úpravu v zákoně o Policii ČR za do-
statečný  právní  základ  pro  uchovávání  vzorků 
DNA.5 

Pokud jde o samotný nález Pl. ÚS 7/18, Úřad 
jej  pečlivě  analyzoval  z  hlediska  ochrany 
osobních  údajů.  Lze  shrnout,  že  i  když  Ústav-
ní  soud  nevyhověl  navrhovatelce  (Městský 
soud  Praha)  požadující  zrušení  §  65  odst.  1  
a  odst.  5  zákona  o  Policii  ČR,  přesto  citovaný 
nález  představuje  důležitý  krok  směrem  k  na-
stavení  potřebného  souladu  mezi  chráněnými 
výše uvedenými hodnotami. K odmítnutí návrhu 
totiž Ústavní soud vedly, jak to v odůvodnění vy-
světlil,  procesní  důvody,  případně  nevhodnost 
ustanovení  navržených  ke  zrušení  pro  zásah 
do právní úpravy zákona o Policii ČR. V případě 
návrhu na zrušení § 65 odst. 5 Ústavní soud ná-
vrh  zamítnul  pro  nedostatek  aktivní  legitimace 
(k  posouzení  ústavnosti  podmínek  pro  likvidaci 
osobních  údajů  získaných  odběrem  může  totiž 
dojít až následně po odběru a zpracování vzor-
ku DNA, tedy nikoliv zároveň s odběrem samot-
ným, který upravuje odstavec 1),6 zatímco v pří-
padě § 65 odst. 1 Ústavní soud návrh odmítnul, 
když  vysvětlil,  že  se  nejednalo  o  nejpříhodnější 
případ (tedy tzv. podvozek) k zákroku Ústavního 
soudu, protože v samotném fyzickém odebírá-
ní  biologických  vzorků  nelze  spatřovat  poruše-
ní základního práva na nedotknutelnost osoby 
podle čl. 7 odst. 1 ani zásah do soukromí pod-
le čl. 10 odst. 2 a odst. 3 Listiny základních práv 
a  svobod,  stejně  jako  není  protiústavní  neúpl-
nost,  resp.  nedostatečnost  či  přílišná  obecnost 
právní úpravy.7 

Lze dodat, že Ústavní soud považoval v odů-
vodnění  za  relevantní  důvod  pro  nezrušení 
napadených  ustanovení  i  plnění  závazků  ply-
noucích  z  mezinárodního  a  evropského  práva 
v oblasti prevence a vyšetřování trestné činnos-
ti,  které  předpokládá  využití  databází  národ-
ních souborů DNA. V tomto ohledu Ústavní soud 

5  Viz nález Pl. ÚS 7/18 body 31–35.

6  Viz nález Pl. ÚS 7/18 body 43–46.

7  Viz nález Pl. ÚS 7/18 body 71–78.

upozornil na rozhodnutí Rady EU 2008/615/SVV 
ze dne 23. 6. 2008, o posílení přeshraniční spolu-
práce, zejména v boji proti terorismu a přeshra-
niční  trestné  činnosti,  které  začlenilo  do  práva 
Evropské unie tzv. Prümskou smlouvu, která spo-
lu s prováděcím rozhodnutím Rady EU 2008/616/
SVV vychází z principu síťového propojení národ-
ních souborů analýzy DNA, přímého přeshranič-
ního přístupu do nich a společných záruk zabez-
pečení práva na ochranu soukromí a osobních 
údajů.  Ústavní  soud  konkrétně  uvedl,  že  výpa-
dek  výslovného  oprávnění  policie  k  odběru 
biologických vzorků, např. v důsledku omezení 
nebo zrušení zákonného kompetenčního zmoc-
nění, by vedl k oslabení garancí plnění závazku 
členského státu EU.8 V případě existence těchto 
mezinárodních závazků lze považovat za přiro-
zené,  že  do  stávajícího  systému  právní  úpravy 
v ČR v oblasti policejní spolupráce by mělo být 
zasahováno uváženě, a měl by tak učinit záko-
nodárce.

V  uvedeném  kontextu  je  na  druhé  straně 
třeba  upozornit  na  to,  že  citované  rozhodnutí 
Rady EU 2008/615/SVV předpokládá, že s ohle-
dem na obsáhlou výměnu informací a údajů vy-
plývajících z užší policejní a justiční spolupráce 
musí  být  zaručena  odpovídající  úroveň  ochra-
ny  osobních  údajů,  kterou  se  rozumí  úroveň 
ochrany  navržená  pro  zpracování  osobních 
údajů v Úmluvě Rady Evropy č. 108 o ochraně 
osob s ohledem na automatizované zpracová-
ní osobních údajů ze dne 28. ledna 1981 (dále 
Úmluva),  Dodatkovém  protokolu  k  Úmluvě  ze 
dne 8. listopadu 2001 a zásadách Doporučení 
Výboru ministrů Rady Evropy č. R (87) 15 ze dne 
17. září 1987 o používání osobních údajů v poli-
cejní  oblasti.  Nadto  článek  25  citovaného  roz-
hodnutí 2008/615/SVV stanoví, že požadovanou 
úroveň ochrany údajů, které jsou podle něj pře-
dávány  nebo  byly  předány,  musí  zajistit  každý 
členský  stát  ve  svém  vnitrostátním  právu.9  Pro-
mítnutí výše uvedených předpisů do vnitrostátní 
právní  úpravy  představuje  minimální  standard 
ochrany osobních údajů v dané oblasti. 

8  Viz nález Pl. ÚS 7/18 body bod 66.

9  Rozhodnutí Rady 2008/615/SVV ze dne 23. června 2008 
o  posílení přeshraniční spolupráce, zejména v  boji pro-
ti terorismu a přeshraniční trestné činnosti. Body 19 a 20 
preambule a článek 25 textu.

31

Výroční zpráva 2022Je třeba proto uvést, že nález Pl. ÚS 7/18 nijak 
nezasáhnul do prostoru, který je určen pro bu-
doucí  stanovení  kritérií  potřebných  pro  soulad 
právní úpravy v oblasti shromažďování a ucho-
vávání vzorků DNA s ochranou osobních údajů, 
když  pouze  konstatoval  nedostatečnou  přes-
nost  současné  právní  úpravy  a  potřebu  zpřes-
nění široce nastavených kritérií. V tomto ohledu 
Ústavní soud připomněl, že je vázán petitem ná-
vrhu, nikoliv odůvodněním, což mu bránilo po-
soudit návrhy, které navrhovatel v odůvodnění 
uvedl.10  Z  odůvodnění  nálezu  Ústavního  soudu 
Pl. ÚS 7/18 tedy podle Úřadu vyplývá, že přes-
nější nastavení právní úpravy v souladu s práv-
ním rámcem ochrany osobních údajů je dosud 
budoucím úkolem zákonodárce.

NÁRODNÍ LEGISLATIVA
Agresí Ruské federace vůči Ukrajině ve čtvrtek 
24. února 2022 fakticky skončilo legislativní ob-
dobí  věnované  převážně  problematice  CO-
VID-19. Byla sice ještě schválena problematická 
novela  pandemického  zákona  č.  39/2022  Sb., 
ale  5.  května  2022  vypršel  stav  pandemické 
pohotovosti  a  většina  pandemického  zákona 
pozbyla platnosti 30. listopadu 2022. S ohledem 
na  to  očekával  Úřad  větší  legislativní  aktivity 
Ministerstva  zdravotnictví,  zejména  v  nedosta-
tečné právní úpravě tzv. hygienických registrů, 
které však dosud nebyly naplněny.

K vládnímu návrhu zákona, kterým se mění zá-
kon č. 378/2007 Sb., o léčivech a o změnách ně-
kterých souvisejících zákonů (zákon o léčivech), 
a další související zákony, neměl Úřad připomín-
ky, neboť se týkal ryze veterinární problematiky.11 
Byl však k němu načten pozměňovací návrh SD 
904, který se týkal očkování fyzických osob. Bylo 
v  něm  navrženo  odstranění  duplicit  zápisu  při 
zachování vedení záznamů o očkování na cen-

10 Viz nález Pl. ÚS 7/18 bod 92.

11 Jednalo  se  o  adaptaci  českého  právního  řádu  na  na-
řízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/6 o ve-
terinárních  léčivých  přípravcích  a  o  zrušení  směrnice 
2001/82/ES  a  nařízení  Evropského  parlamentu  a  Rady 
(EU) 2019/4 o výrobě, uvádění na trh a používání medi-
kovaných krmiv, o změně nařízení Evropského parlamen-
tu a Rady č. 183/2005 a o zrušení směrnice 90/167/EHS. 
Šlo o sněmovní tisk č. 73.

32

trální úrovni v obou systémech (v systému eRe-
cept podle zákona o léčivech a v hygienických 
registrech podle zákona o ochraně veřejného 
zdraví),  ovšem  za  současného  podstatného 
rozšíření  oprávnění  Ústavu  zdravotnických  in-
formací a statistiky (ÚZIS) přistupovat k údajům 
týkajícím  se  očkování.  Podle  pozměňovacího 
návrhu  měl  mít  ÚZIS  automatizovaný  přístup 
k individualizovaným údajům o očkování každé 
jednotlivé fyzické osoby, a to aniž byla navržena 
omezení pro ÚZIS při nakládání s osobními údaji. 
Už podle stávající úpravy § 81  odst. 3 písm. k) 
zákona o léčivech přitom má ÚZIS přístup k ano-
nymizované databázi údajů o očkování vede-
ných systémem eRecept. Ve vztahu ke stávající 
úpravě  přitom  Úřad  opakovaně  upozorňoval 
na to, že z hlediska ochrany osobních údajů pro 
modul  OČKO  v  Informačním  systému  infekč-
ních nemocí (ISIN) absentuje zákonný podklad, 
protože  §  79  odst.  2  zákona  o  ochraně  veřej-
ného  zdraví  je  příliš  vágní  a  nenaplňuje  pod-
statné náležitosti regulace registru (tj. primárně 
stanovení  účelu  a  doby  uchování  údajů).  Bez 
vymezení  jasného  právního  základu  ISIN  nelze 
z  pohledu  ochrany  osobních  údajů  souhlasit 
s jeho rozšiřováním. Před takto rozsáhlým novým 
zpracováním osobních údajů musí být také po-
souzen  vliv  na  ochranu  osobních  údajů  podle 
čl. 35 GDPR. Přijaté znění předmětné noveliza-
ce  zákona  o  léčivech  (zákon  č.  314/2022  Sb.) 
nakonec  zmíněné  podstatné  rozšíření  přístupu 
ÚZIS k údajům o očkování na individualizované 
úrovni  neobsahuje,  mj.  i  v  důsledku  výše  odů-
vodněného  kritického  postoje  Úřadu.  Nutno 
ovšem konstatovat, že původní výhrady Úřadu, 
zejména týkající se obecné neexistence právní 
úpravy pro „hygienické registry“, nadále přetr-
vávají.

Zvláštní  pozornost  vyvolal  návrh  zákona, 
kterým se mění některé zákony v  oblasti obra-
ny.  Úřad  se  ve  svých  připomínkách  soustředil 
na otázky eGovernmentu, tj. v kontextu tohoto 
návrhu  zákona  se  zabýval  zpracováním  osob-
ních  údajů  ve  veřejnoprávních  registrech  a  in-
formování o něm.

V roce 2022 rostoucí inflace vedla k potřebě 
řady novel právních předpisů, zejména z dílny 
Ministerstva  práce  a  sociálních  věcí  (cca  30). 
Úřad  je  sledoval,  aby  do  těchto  časových 

Úřad pro ochranu osobních údajůopatření nebyly vmíseny právní normy oslabu-
jící soukromí. 

Úřad  vlády  představil  rozsáhlý  návrh  novely 
legislativních pravidel vlády. Úřad pro ochranu 
osobních údajů k tomu uplatnil řadu koncepč-
ních námětů, přičemž Úřad vlády vyhověl jeho 
návrhu  na  specifikaci  zhodnocení  současného 
stavu a dopadů navrhovaného řešení ve vzta-
hu k ochraně soukromí a osobních údajů, které 
nově  obsahuje  obdobné  náležitosti  jako  po-
souzení vlivu na ochranu osobních údajů podle 
čl. 35 GDPR.

Zásadní  dopady  do  plnění  úkolů  Úřadu  při-
nesla novela zákona č. 106/1999 Sb. provedená 
zákonem č. 241/2022 Sb., přičemž její vyhodno-
cení bude možné po zkušenostech z aplikační 
praxe. 

Ministerstvo financí a Ministerstvo práce a so-
ciálních věcí řádně plnily povinnosti z článku 36 
odst. 4 GDPR a projednávaly s Úřadem návrhy 
právních předpisů v jeho působnosti. Koncepč-
ní  výzvy  lze  spatřovat  ve  spolupráci  s  Minister-
stvem spravedlnosti v oblasti prokazování trestní 
zachovalosti,  v  níž  chybí  obecná  právní  úpra-
va, která by vykazování bezúhonnosti dala řád. 
Účelem odsouzení za trestný čin je uložení tres-
tu. Ačkoliv trestní zákoník reguluje zákaz činnos-
ti, desítky právních předpisů stanoví vedle toho 
paušální zákaz činnosti ze zákona, přestože ne-
bylo přezkoumáno v rámci hodnocení dopadů 
regulace (angl. Regulatory Impact Assessment, 
RIA), zda je to potřeba a v jakém rozsahu. Kro-
mě soudem uloženého zákazu činnosti se tedy 
pachatel až do zahlazení odsouzení nesmí za-
bývat množstvím dalších činností, což může být 
kriminogenní  faktor,  respektive  faktor  ztěžující 
resocializaci pachatele. Aniž Úřad pomíjí potře-
bu  individuální  prevence,  respektive  ochrany 
společnosti,  připomíná,  že  neexistuje  ani  mož-
nost přezkumu tvrdosti zákona soudem. Žádný 
rámcový zákon tedy nestanoví, jaké druhy trest-
ných činů jsou překážkou jaké činnosti. Kriticky 
je  rovněž  nutno  nahlížet  na  nevyvratitelnou 
právní domněnku aktuálnosti výpisu ne staršího 
než 3 měsíce čili jinými slovy: nedávný výpis je 
automaticky považován za správný bez ohledu 
na realitu, a naopak starší výpis je automaticky 
považován za nesprávný v rozporu s praxí, kde 
i roky staré výpisy jsou obvykle aktuální. 

UNIJNÍ LEGISLATIVA
Zvláštní význam mělo, že 1. ledna 2022 začalo II. 
trio předsednictví Rady EU (Francie – Česká re-
publika – Švédsko) a 1. července 2022 předsed-
nictví České republiky, které prosadilo schválení 
řady návrhů Evropské komise.

Největší  význam  má  nařízení  o  digitálních 
službách  (angl.  Digital  Services  Act,  DSA)12, 
které představuje novou regulaci elektronické-
ho obchodu a ve kterém Rada EU oproti původ-
nímu  komisnímu  návrhu  prosadila  řadu  změn.  
Většina  DSA  nabývá  účinnosti  17.  února  2024; 
zbytek již nabyl účinnosti 16.  listopadu 2022.

Doprovodné  je  nařízení  o  digitálních  trzích 
(angl.  Digital  Markets  Act,  DMA).13  Jeho  smys-
lem je nastavení pravidel pro přístup k digitální 
infrastruktuře prostřednictvím nových povinností 
pro  tzv.  gatekeepers,  tj.  vyhledávače,  sociální 
média  nebo  poskytovatele  cloudových  služeb 
s cílem zabránit zneužití jejich dominantního po-
stavení. Většina ustanovení DMA nabývá účin-
nosti 2. května 2023.

Mimo  stojí  nařízení  o  správě  dat  (angl.  Data 
Governance Act, DGA).14 Jeho cílem je usnad-
nit  sdílení  dat  veřejného  sektoru,  a  tím  podpo-
řit inovace. DGA nabývá účinnosti 24. září 2023. 
Doplňkem  DGA  je  návrh  aktu  o  datech  (angl. 
Data Act, DA),15 který má za cíl definovat právní 
rámec pro přístup k datům a jejich využívání, ze-
jména internetu věcí (IoT).

Stále  ve  stadiu  návrhu  zůstává  nařízení 
o  umělé  inteligenci  (angl.  Artificial  Intelligence 

12 Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/2065 
ze dne 19. října 2022 o jednotném trhu digitálních služeb 
a  o  změně  směrnice  2000/31/ES  (nařízení  o  digitálních 
službách).

13 Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/1925 
ze  dne  14.  září  2022  o  spravedlivých  trzích  otevřených 
hospodářské  soutěži  v  digitálním  odvětví  a  o  změně 
směrnic (EU) 2019/1937 a (EU) 2020/1828 (nařízení o digi-
tálních trzích).

14 Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/868 ze 
dne 30. května 2022 o evropské správě dat a o změně 
nařízení (EU) 2018/1724 (akt o správě dat).

15 Návrh  nařízení  Evropského  parlamentu  a  Rady  ze  dne 
23. února 2022 o harmonizovaných pravidlech pro spra-
vedlivý přístup k datům a jejich využívání (Akt o datech), 
CELEX 52022PC0068.

33

Výroční zpráva 2022Act,  AIA),16  u  něhož  české  předsednictví  Rady 
EU prosadilo obecný přístup. Návrh počítá s úpl-
ným zákazem používání nepřijatelných techno-
logií,  jako  jsou  například  manipulace  s  chová-
ním  nebo  sociální  hodnocení.  Vysoce  riskantní 
systémy  budou  povoleny  pouze  tehdy,  pokud 
projdou posouzením. Stávající text však nepře-
vzal návrhy ochránců dat o zákazu biometrické 
identifikace ve veřejných prostorách. Ve stejný 
den byl schválen obecný přístup k doplnění na-
řízení eIDAS17 o „evropskou digitální peněženku“, 
tj. o soukromoprávní prokazování totožnosti.

Úřad  podporuje  aktivity,  které  jsou  cíleny 
na  boj  proti  pohlavnímu  zneužívání  dětí  pro-
střednictvím  prostředků  elektronické  komuni-
kace.   Nicméně  ochránci  dat  vyjadřují  vážné 
obavy u návrhu nařízení, CSA,18 a to především 
s  ohledem  na  hrozící  bezprecedentní  dopad 
zamýšlených  opatření  na  soukromí.  Konkrétně 
jde  o  povinné  monitorování  v  zásadě  veškeré 
komunikace na internetu. 

PŘEHLED OBLASTÍ UPRAVENÝCH  
POKYNY EDPB
Evropský  sbor  pro  ochranu  osobních  údajů 
(EDPB)  vydal  ve  sledovaném  roce  řadu  doku-
mentů užitečných nejen pro odbornou veřejnost 
(správci,  zpracovatelé,  pověřenci  pro  ochranu 
osobních údajů), ale i veřejnost laickou (subjekty 
údajů). Jde o následující materiály (první tři byly již 
zveřejněny v oficiálním českém překladu, k ostat-
ním probíhá veřejná konzultace nebo její vypořá-
dání a jsou k dispozici pouze v angličtině):

16 Návrh  nařízení  Evropského  parlamentu  a  Rady  ze  dne 
21. dubna 2021, kterým se stanoví harmonizovaná pra-
vidla  pro  umělou  inteligenci  (akt  o  umělé  inteligenci) 
a mění určité legislativní akty Unie, CELEX 52021PC0206.

17 Návrh  nařízení  Evropského  parlamentu  a  Rady  ze  dne 
3. června 2021, kterým se mění nařízení (EU) č. 910/2014, 
pokud jde o zřízení rámce pro evropskou digitální identi-
tu, CELEX 52021PC0281.

18 Návrh  nařízení  Evropského  parlamentu  a  Rady  ze  dne 
11. května 2022, kterým se stanoví pravidla pro předchá-
zení pohlavnímu zneužívání dětí a boj proti němu, CELEX 
52022PC0209.

34

•  Pokyny 04/2021 týkající se kodexů chování 

jakožto nástrojů pro předávání,

•  Doporučení  1/2022  k  žádosti  o  schválení 
a k prvkům a zásadám, které musí být sou-
částí závazných podnikových pravidel pro 
správce (Článek 47 GDPR),

•  Pokyny 01/2022 k právům subjektu údajů – 

právo na přístup,

•  Pokyny 02/2022 k uplatňování článku 

60 GDPR,

•  Pokyny  03/2022  k  temným  vzorcům  v  roz-
hraních platforem sociálních médií: Jak je 
rozpoznat a vyhnout se jim,

•  Pokyny 04/2022 k výpočtu správních pokut 

podle GDPR,

•  Pokyny  05/2022  k  použití  technologie  roz-
poznávání  obličejů  v  oblasti  vynucování 
práva,

•  Pokyny 06/2022 k praktickému uplatňování 

smírných řešení,

•  Pokyny 07/2022 k certifikaci jakožto nástroji 

pro předávání,

•  Pokyny 8/2022 k identifikaci vedoucího do-
zorového úřadu pro správce nebo zpraco-
vatele,

•  Pokyny  9/2022  k  ohlašování  porušení  za-

bezpečení osobních údajů podle GDPR.

Z  výše uvedených je věnována bližší zmínka 

následujícím dokumentům.

Pokyny 01/2022 k právům subjektu údajů – 
právo na přístup
Právo na přístup je zakotveno v čl. 8 Listiny zá-
kladních  práv  EU.  Obecné  nařízení  o  ochra-
ně  osobních  údajů  toto  právo  dále  vysvětluje 
a  upřesňuje.  Tyto  pokyny  jsou  určeny  jako  po-
můcka  správcům,  kterým  poskytují  návod,  jak 
žádosti o přístup k údajům posuzovat a vyřizovat, 
a  v  jakých  lhůtách  a  jakou  formou  informovat 
žadatele o přístup k osobním údajům. Upozorňují 
například, že pseudonymizovaná data zůstávají 
na  rozdíl  od  dat  anonymizovaných  stále  osob-
ními údaji. Poznamenávají, že žádosti se mohou 
týkat nejenom osobních údajů v digitálních sys-
témech, ale také v klasických analogových re-
gistrech. Pokyny rovněž popisují výjimky z práva 
na  přístup.  Dokument,  u  kterého  je  zástupkyně 
Úřadu členkou řešitelského týmu, prošel veřejnou 
konzultací a jeho konečná verze se dokončuje.

Úřad pro ochranu osobních údajůPokyny 04/2021 týkající se kodexů chování 
jakožto nástrojů pro předávání
Po vydání Pokynů 1/2019, které vymezují poža-
davky kladené na  kodexy chování prokazující 
shodu s obecným nařízením, se Sbor soustředil 
i na druhou kategorii kodexů chování, totiž těch 
kodexů,  jejichž  účelem  je  vytvoření  vhodných 
záruk pro ochranu osobních údajů ve třetí zemi, 
jak  to  předpokládá  čl.  40  odst.  3  GDPR.  Sbor 
v  těchto  pokynech  co  nejkonkrétněji  vymezu-
je prvky, které takový kodex chování musí ob-
sahovat,  aby  tyto  vhodné  záruky  dokázal  po-
skytnout, a mohl tak být použit jako nástroj pro 
předávání  osobních  údajů  do  třetí  země.  Pře-
devším je konkretizováno, co musí být obsahem 
oněch „závazných a vymahatelných závazků“, 
které  jako  nezbytnou  podmínku  pro  vytvoření 
vhodných záruk pro předávání osobních údajů 
do třetí země prostřednictvím kodexu chování 
vyžaduje čl. 46 odst. 2 písm. e) GDPR. Dále je 
předestřeno, jakým způsobem účastník takové-
ho kodexu čili zpravidla dovozce údajů ve tře-
tí  zemi  může  zajistit  závazný  charakter  těchto 
závazných a vymahatelných garancí, přičemž 
nejschůdnější  cestou  se  jeví  smluvní  závazek, 
který uzavírá dovozce údajů s jejich vývozcem. 
Viz také kapitolu této výroční zprávy k předává-
ní údajů do třetích zemí.

Pokyny 02/2022 k uplatňování  
článku 60 GDPR
Tyto  pokyny  vydal  EDPB  s  cílem  prohloubit 
a zefektivnit spolupráci jednotlivých dozorových 
úřadů  a  posílit  jednotné  uplatňování  právních 
ustanovení týkajících se mechanismu jediného 
kontaktního místa podle obecného nařízení. Po-
kyny se týkají spolupráce mezi vedoucím dozo-
rovým úřadem a dalšími dotčenými dozorovými 
úřady a jsou rozděleny do oddílů, které se zabý-
vají postupy podle jednotlivých odstavců člán-
ku 60 GDPR. Jedná se např. o:

•  popis situace, kdy vedoucí dozorový úřad 
požádá  dotčené  dozorové  úřady  o  po-
skytnutí vzájemné pomoci podle článku 61 
GDPR  a  provádí  společné  postupy  podle 
článku 62 obecného nařízení,

•  předložení  návrhu  rozhodnutí  a  popis  růz-
ných  scénářů,  které  následují  po  předlo-
žení  tohoto  návrhu  a  napomáhají  k  jed-

notnému  postupu,  pokud  jsou  vzneseny 
relevantní  a  odůvodněné  námitky,  nebo 
v  případě,  že  vedoucí  dozorový  úřad  po-
važuje námitky za irelevantní a nedůvodné 
nebo  relevantní  a  odůvodněnou  námitku 
nesdílí a požádá o rozhodnutí EDPB,

•  popis  povinností  správce  nebo  zpracova-
tele  k  zajištění  toho,  aby  zpracování  bylo 
ve  všech  jeho  provozovnách  v  souladu 
s konečným rozhodnutím,

•  podmínky pro uplatnění článku 66 obecné-
ho nařízení (postup pro naléhavé případy).
Součástí pokynů je i stručná příručka, která má 
poskytnout odborníkům v dozorových úřadech 
rychlý  přehled  o  postupu  v  jednotlivých  fázích 
spolupráce mezi dozorovými úřady a tento slo-
žitý postup názorně popsat.

VÝVOJ V OBLASTI PŘEDÁVÁNÍ ÚDAJŮ 
DO TŘETÍCH ZEMÍ, KODEXŮ CHOVÁNÍ 
A CERTIFIKACÍ 
Předávání údajů do třetích zemí
GDPR  klade  maximální  důraz  na  jednotný  vý-
klad a jednotný postup všech dozorových úřa-
dů, a to platí i v oblasti přenosů údajů do třetích 
zemí. V důsledku toho se těžiště práce v oblasti 
předávání  výrazně  přeneslo  z  jednotlivých  do-
zorových úřadů na EDPB, resp. na jeho pracov-
ní  podskupiny  International  Transfers  Subgroup 
(ITS) a Borders, Travel & Law Enforcement (BTLE), 
v nichž má Úřad své zástupce.

Podskupina  ITS  vypracovala  a  EDPB  schvá-
lil dlouho očekávané Pokyny 5/2021 ke vztahu 
mezi čl. 3 a kap. 5 GDPR. Tyto pokyny přinášejí 
vymezení pojmu předání osobních údajů podle 
kap. 5. Práce na této definici trvala dosud cca 
5 let a není stále ukončená. 

Původní  logické  východisko  práce  vycháze-
lo z předpokladu, že k předání dochází tehdy, 
když  osobní  údaje  opouštějí  prostor  aplikace 
GDPR.  Jinými  slovy  případy  předání  údajů  en-
titám  ve  třetích  zemích,  které  podléhají  GDPR 
podle  čl.  3,  by  nebyly  předáním,  protože  by 
nebyl důvod uplatňovat na takové entity hned 
dvojí  požadavky,  tj.  požadavek  splňovat  celé 
GDPR,  a  zároveň  požadavek  vytvořit  vhodné 
záruky podle čl. 46 GDPR. 

35

Výroční zpráva 2022Zástupci některých dozorových úřadů ovšem 
namítali,  že  je  velmi  obtížné  vymoci  po  enti-
tách ve třetích zemích dodržování GDPR, a pro-
to  je  třeba  vyžadovat  implementaci  nástrojů 
čl.  46  GDPR,  které  jsou  založeny  na  soukromo-
právních závazcích takových entit, přičemž vy-
máhání soukromoprávních závazků, např. stan-
dardních  smluvních  doložek,  je  jednodušší  než 
vymáhání dodržování GDPR ve třetí zemi. Tento 
přístup  se  nakonec  prosadil,  takže  výslednou 
definici předání v uvedených pokynech lze jed-
noduše shrnout takto: předáním je, když správ-
ce nebo zpracovatel, který podléhá GDPR, bez 
ohledu na to, zda je v EU nebo ve třetí zemi, zpří-
stupní nebo přenese údaje jinému správci nebo 
zpracovateli ve třetí zemi, bez ohledu na to, zda 
tento dovozce podléhá GDPR, nebo ne. To zna-
mená, že přenos údajů správcům nebo zpraco-
vatelům ve třetích zemích, kteří podléhají GDPR 
podle čl. 3 odst. 2, je předáním. 

V roce 2022 proběhla veřejná konzultace a ITS 
podskupina vypořádávala její výsledky. Někte-
ré  připomínky  z  veřejné  konzultace  upozornily 
na  nerovnováhu,  která  vznikla  tím,  že  zatímco 
přenos  údajů  správcům  nebo  zpracovatelům 
ve  třetích  zemích,  kteří  podléhají  GDPR  podle 
čl.  3  odst.  2,  je  podle  nových  pokynů  předá-
ním, tak přenos údajů v rámci provozoven pod-
le  čl.  3  odst.  1  předáním  není.  Tento  problém 
ITS  dlouhodobě  diskutuje,  přičemž  i  v  případě 
přenosu údajů provozovnám ve třetích zemích 
podle čl. 3 odst. 1 je pociťována nezbytnost při-
jetí určitých opatření a záruk bez ohledu na to, 
zda daný přenos bude kvalifikován jako předá-
ní  podle  kapitoly  5  GDPR,  nebo  ne.  Definitivní 
znění pokynů bude přijato až v roce 2023.

Vývoj  zaznamenaly  i  jednotlivé  nástroje  pro 

předávání podle čl. 46 a 47 GDPR, jako jsou:

Standardní smluvní doložky
Zdaleka  nejpopulárnějším  a  nejpoužívanějším 
nástrojem pro předávání jsou standardní smluv-
ní  doložky.  Evropská  komise  vydala  4.  června 
2021  rozhodnutí  2021/914,  kterým  stanovila 
nový  text  standardních  smluvních  doložek  ur-
čený  pro  všechna  předávání,  kdy  vývozcem 
je správce nebo zpracovatel podléhající GDPR 
a  dovozcem  je  správce  nebo  zpracovatel 
nepodléhající  GDPR.  Nový  text  standardních 

36

smluvních  doložek  sestává  z  několika  modu-
lů  a  pokrývá  všechny  čtyři  možné  scénáře, 
tzn. předání správce–správci, správce–zpraco-
vateli, zpracovatel–správci a zpracovatel–zpra-
covateli,  a  zároveň  počítá  s  připojováním  díl-
čích zpracovatelů. 

Přechodné ustanovení rozhodnutí Komise sta-
noví,  že  staré  smluvní  doložky  z  dob  Směrnice 
95/46/ES přestávají definitivně poskytovat vhod-
né záruky podle čl. 46 odst. 2 písm. c) k 27. pro-
sinci 2022. Nejpozději do 27. prosince 2022 museli 
tedy všichni vývozci osobních údajů smluvní do-
ložky staršího znění ukončit a nahradit je novými.
Nové  standardní  smluvní  doložky  již  reflektují 
rozsudek  Evropského  soudního  dvora  ve  věci 
C-311/18 Schrems II, kterým byl zrušeno rozhod-
nutí  Komise  2016/1250  o  odpovídající  úrovni 
ochrany poskytované Štítem soukromí. Nicméně 
i nadále platí, že uzavření smluvních doložek ne-
zbavuje samo o sobě smluvní strany povinnosti 
provést  předem  analýzu  přiměřenosti  s  cílem 
řešit  případné  dopady  právních  předpisů  třetí 
země  na  dodržování  doložek  ze  strany  dovoz-
ce. Zejména se jedná o problematiku, jak vyřídit 
závazné žádosti orgánů veřejné moci třetí země 
týkající  se  zpřístupnění  předávaných  osobních 
údajů. 

Závazná podniková pravidla (BCR)
Na rozdíl od standardních smluvních doložek, kte-
ré musejí být specifikovány pro každé předávání, 
ošetřují  schválená  závazná  podniková  pravidla 
(dále také jen „BCR“) v zásadě veškeré předává-
ní osobních údajů v rámci skupiny podniků. 

Závazná podniková pravidla získala svou zá-
kladní sadu dokumentů pro jejich implementaci 
v  podmínkách  GDPR  ještě  v  letech  2016–2018 
před  vznikem  EDPB.  Jedná  se  o  schvalovací 
proceduru (WP263), formulář žádosti o schvále-
ní BCR pro správce (WP264) a pro zpracovate-
le  (WP265),  a  především  tzv.  referentials,  které 
rozpracovávají prvky a zásady, které musejí být 
součástí BCR pro správce (WP256) i pro zpraco-
vatele (WP257). Lze konstatovat, že v roce 2021 
se práce na stanoviscích EDPB na základě poda-
ných žádostí o schválení BCR ze strany konkrét-
ních nadnárodních skupin plně rozběhla a stá-
vá se postupně „rutinní“ záležitostí. Do  konce 
roku 2022 EDPB vydal celkem 42 kladných sta-

Úřad pro ochranu osobních údajůnovisek  ke  konkrétním  BCR  a  desítky  dalších 
žádostí čekají na schválení. 

Na základě získaných zkušeností se schvalo-
váním BCR podskupina ITS v roce 2022 finalizo-
vala novou verzi výše uvedených dokumentů, 
kterou EDPB přijal jako Doporučení 1/2022 k žá-
dosti o schválení a k prvkům a zásadám, kte-
ré musejí být součástí BCR pro správce. Tento 
dokument upřesňuje a prohlubuje požadavky 
kladené  na  BCR  pro  správce.  Příslušný  doku-
ment  pro  zpracovatele  by  měl  být  vypraco-
ván a přijat v průběhu roku 2023.

Kodexy chování a certifikace jako 
bezpečné nástroje předávání
Základním  východiskem  pro  práci  s  kodexy 
chování  a  certifikacemi  je  uvědomění  si,  že 
EDPB  ve  svých  pokynech  striktně  oddělil  dva 
typy kodexů chování a certifikací podle jejich 
účelu.

První  typ  kodexů  chování  a  certifikací  má 
účel  prokázat  shodu  s  GDPR  a  je  určen  pro 
správce a zpracovatele, kteří podléhají GDPR, 
prvoplánově  pro  ty,  kteří  sídlí  v  EU.  K  tomu 
EDPB  již  vydal  nejen  výkladové  pokyny,  ale 
i první stanoviska ke konkrétním nadnárodním 
kodexům  chování  a  konkrétním  certifikačním 
kritériím.

Druhý  typ  kodexů  chování  a  certifikací  má 
za  účel  vytvořit  vhodné  záruky  pro  ochranu 
osobních  údajů  ve  třetí  zemi  a  je  určen  pri-
márně  pro  dovozce  údajů  ve  třetích  zemích. 
Obecný model je takový, že tito dovozci svou 
účastí na takovém kodexu chování nebo svou 
certifikací vytvoří rámcové vhodné záruky pro 
předávané  údaje,  které  pak  budou  završeny 
smlouvou  s  vývozcem  údajů,  která  zajistí  zá-
vazné  a  vymahatelné  závazky  dovozce  tyto 
vhodné  záruky  uplatňovat,  jak  to  předpoklá-
dají čl. 46 odst. 2 písm. e) a f) GDPR.

Podskupina  ITS  vypracovala  a  EDPB  při-
jal  Pokyny  4/2021  ke  kodexům  jako  nástroji 
pro  předávání,  které  už  mají  definitivní  znění 
po  veřejné  konzultaci,  a  dále  Pokyny  7/2022 
k certifikacím jako nástroji pro předávání, ke kte-
rým byla veřejná konzultace rovněž již uzavřena 
a  jejíž  výsledek  je  podskupinou  ITS  v  současné 
době vypořádáván.

Předávání údajů do USA 
Rozsudek Soudního dvora EU (SDEU)  Schrems II 
učinil  velmi  problematickým  především  předá-
vání  osobních  údajů  do  USA  poskytovatelům 
elektronických služeb, na něž se vztahuje zákon 
FISA 70219, potažmo EO 12 333,20 které rozsudek 
Schrems  II  identifikoval  jako  překážku  v  zásadě 
rovnocenné  ochrany  osobních  údajů,  protože 
ukládají  poskytovatelům  elektronických  služeb 
povinnost  vyhovět  plošnému  přístupu  americ-
kých státních orgánů k předaným datům, který 
jde nad rámec toho, co je obvyklé v demokra-
tické společnosti.

Prezident USA na začátku října 2022 vydal pre-
zidentský dekret, ve kterém stanovil nový postup 
federálních agentur a úřadů při sběru osobních 
údajů. 

Zmíněný dekret se snaží vyjít vstříc požadav-
kům rozsudku Schrems II, čili omezit pravomoci 
zpravodajských služeb USA, a obsahuje závazek 
provádět  zpravodajské  činnosti  pouze  za  úče-
lem  dosažení  stanovených  cílů  národní  bez-
pečnosti  a  zohledňovat  soukromí  a  občanské 
svobody všech osob bez ohledu na jejich státní 
příslušnost nebo zemi pobytu. Má být také zřízen 
nezávislý soud, který bude projednávat případy 
ochrany osobních údajů. 

EU zahájila formální kroky potřebné ke schvá-
lení  rámce  EU  a  USA  pro  ochranu  osobních 
údajů,  počínaje  přípravou  návrhu  rozhodnutí 
Komise  o  odpovídající  ochraně  údajů.  Návrh 
nového právního rámce předložený Evropskou 
komisí  bude  předmětem  posuzování  ze  strany 
EDPB,  pravděpodobně  pracovních  podskupin 
ITS a BTLE, v rámci jejichž jednání bude prostor 
i pro Úřad, aby se aktivně zapojil do debat o ko-
nečné podobě nového právního rámce. 

Předávání údajů v rámci využívání 
různých služeb
V  případě  používání  různých  služeb  a  aplikací, 
např. od společností Microsoft či Google, které 
mohou  využívat  jednotlivé  subjekty  (např.  ško-
ly  v  rámci  výukového  programu,  může  se  jed-

19 Jedná  se  o  §  702  zákona  o  zabezpečování  informací 
o činnostech cizí moci (Foreign Intelligence Surveillence 
Act).

20 Jedná  se  o  Výkonný  dekret  prezidenta  US  (Executive 

Order 12 333).

37

Výroční zpráva 2022nat  o  aplikace  na  videohry,  na  chat,  nástroje 
na  editaci  dokumentů  apod.),  může  zároveň 
docházet k předávání určitých kategorií osob-
ních  údajů,  které  jsou  prostřednictvím  posky-
tované  služby  zpracovávány,  do  třetích  zemí, 
v  případě  Googlu  a  Microsoftu  jako  americ-
kých společností primárně do Spojených států. 
Mnozí správci dnes často vůbec netuší, že jejich 
softwarová  řešení  pro  sdílení  dat  nebo  typicky 
videokonferenční  systémy,  používají  nástroje 
Microsoft nebo Google, které mohou předávat 
osobní údaje o chování subjektů údajů do Spo-
jených států.

Správce musí mít vždy na paměti, že předá-
vání  osobních  údajů  do  třetích  zemí  může  být 
spojeno  s  riziky,  např.  v  důsledku  rozporných 
vnitrostátních  právních  předpisů  nebo  přístupu 
vládních  orgánů  ve  třetí  zemi  k  osobním  úda-
jům, jakož i s obtížemi při vymáhání a získávání 
nápravy vůči entitám mimo EHP. Správce je od-
povědný  za  své  činnosti  zpracování  bez  ohle-
du  na  to,  kde  probíhají,  a  musí  vždy  postupo-
vat v souladu se základními principy zpracování 
a plnit povinnosti, které mu GDPR ukládá: čl. 24 
(odpovědnost správce), čl. 25 (záměrná a stan-
dardní  ochrana  osobních  údajů),  čl.  28  (zpra-
covatelská smlouva), čl. 30 (záznamy o činnosti 
zpracování),  čl.  32  (zabezpečení  zpracování), 
čl. 33 (oznamování případů porušení zabezpe-
čení  osobních  údajů),  čl.  35  (posouzení  vlivu 
na ochranu osobních údajů), čl. 48 (předávání 
nebo zpřístupňování nepovolené právem Unie). 
V návaznosti na svou povinnost zavést tech-
nická a organizační opatření zohledňující mimo 
jiné  rizika  v  souvislosti  se  zpracováním  pod-
le  čl.  32  GDPR,  případně  provedením  posou-
zení  vlivu  na  ochranu  osobních  údajů  podle 
čl. 35 GDPR, může správce dojít k závěru, že jsou 
zapotřebí rozsáhlá bezpečnostní opatření nebo 
že reálně neexistují žádná opatření technického 
ani  organizačního  rázu,  která  by  dokázala  mi-
nimalizovat předem definovaná rizika na přija-
telnou  úroveň,  a  předávání  do  třetí  země  tak 
z objektivních důvodů není možné. V takovém 
případě  by  správce  neměl  takovou  službu  vy-
užívat. 

Nelze tedy pouze spoléhat na konstatování ze 
strany poskytovatele služeb, že plní požadavky 
GDPR. Soudní dvůr Evropské unie (dále „SDEU“)

38

ve svém rozsudku Schrems II rozvíjí detailně zá-
kladní požadavky pro předávání údajů do tře-
tích  zemí.  Především  zdůrazňuje  odpovědnost 
správců a zpracovatelů zajistit, aby zpracování 
probíhalo v souladu s úrovní ochrany stanove-
né právními předpisy EU o ochraně údajů, a po-
zastavit přenos nebo ukončit smlouvu v  přípa-
dě,  kdy  dovozce  údajů  není  schopen  dostát 
svým závazkům. Zdůrazňuje povinnost správců 
a  zpracovatelů  činit  proaktivní  opatření  a  po-
vinnost  průběžně  provádět  opatření  na  pod-
poru a ochranu údajů při jejich zpracovávání – 
odst. 139 rozsudku SDEU.

Další povinností správce, která je často opo-
míjena,  je  povinnost  informovat  subjekt  údajů 
o  tom,  že  jeho  osobní  údaje  jsou  předávány 
mimo  EU,  resp.  EHP  do  třetí  země  a  správce 
musí  poskytnout  vysvětlení,  co  to  pro  něj  zna-
mená.  Čl.  13  odst.  1  písm.  f)  GDPR  výslovně 
ukládá  správci  povinnost  sdělit  subjektu  údajů 
úmysl předat osobní údaje do třetí země nebo 
mezinárodní organizaci a dále povinnost infor-
maci  doplnit  o  to,  jaké  záruky  správce  přijal, 
aby subjektu údajů byla garantována bezpeč-
ná úroveň ochrany jeho osobních údajů ve třetí 
zemi. 

Osvědčení o ochraně osobních údajů 
(certifikační mechanismy) 
V  oblasti  certifikací  trvá  nevyjasněná  situace, 
která  vznikla  na  konci  roku  2021.  Na  základě 
připomínek  EDPB  k  návrhu  Úřadu  ‚Požadavky 
na akreditaci subjektů pro vydávání osvědčení‘ 
a připomínek vzešlých z meziresortního připomín-
kového řízení k návrhu vyhlášky o požadavcích 
na akreditaci subjektů pro vydávání osvědčení, 
k provedení zákona č. 110/2019 Sb., bylo zjiště-
no, že v souvislosti s rozdílnými požadavky stano-
venými  ze  strany  EDPB  a  legislativními  pravidly 
vlády na obsah a strukturu dokumentů, a  po-
žadavkům na akreditaci subjektů pro vydávání 
osvědčení,  nelze  vytvořit  dokument  přijatelný 
pro obě strany (EDPB a Legislativní radu vlády).
Aby Úřad dostál své povinnosti zveřejnit akre-
ditační  požadavky  ve  snadno  přístupné  formě 
a předat je EDPB (čl. 43 odst. 6 GDPR), jsou zva-
žovány  jiné  možnosti  řešení  vyplývající  z  dikce 
§  54  odst.  1,  písm.  d)  zákona  č.  110/2019  Sb., 
o  zpracování  osobních  údajů,  který  uvádí,  že 

Úřad pro ochranu osobních údajůÚřad „může stanovit vyhláškou kritéria nebo po-
žadavky podle čl. 41 odst. 3, čl. 42 odst. 5 nebo 
čl. 43 odst. 1 písm. b) nařízení Evropského parla-
mentu a Rady (EU) 2016/679“. 

Kodexy chování
Požadavky  na  akreditaci  subjektů  pro  monito-
rování  kodexů  chování  byly  Sboru  předloženy 
v  roce  2021,  po  projednání  a  vydání  jeho  sta-
noviska byly připomínky uvedené ve stanovisku 
zapracovány a výsledné znění ještě v roce 2021 
znovu  předloženo  Sboru.  Upravenou  verzí  sta-
noviska se EDPB do konce roku 2022 nezabýval. 
Požadavky na akreditaci subjektů pro monitoro-
vání kodexů chování Úřad zveřejňuje obdobně 
jako  v  případě  Požadavků  na  akreditaci  sub-
jektů pro vydávání osvědčení. Je vysoce prav-
děpodobné, že bude nutné řešit obdobný pro-
blém  neslučitelnosti  jako  v  případě  Požadavků 
na akreditaci subjektů pro vydávání osvědčení 
(viz výše).

V roce 2022 Úřad neschválil žádný kodex cho-
vání.  Schválení  jakéhokoliv  kodexu  není  možné 
vzhledem k neexistenci schválených požadavků 
na akreditaci subjektů pro monitorování kodexů 
chování (není možno ustanovit monitorující sub-
jekty a bez jejich ustanovení postrádá schvalová-
ní  kodexů  chování  smysl).  Předmětný  rozpor  by 
bylo  vhodné  řešit  novelizací  příslušného  ustano-
vení zákona č. 110/2019 Sb., o zpracování osob-
ních údajů.

ZÁVAZNÁ ROZHODNUTÍ  
PODLE ČL. 65 GDPR
Základními prvky přeshraniční spolupráce jsou 
principy  spolupráce  a  jednotnosti.  Pokud  se 
ovšem nedaří najít konsensus mezi dozorovými 
úřady,  nastupuje  role  EDPB,  a  pro  tyto  účely 
jsou mu svěřeny některé pravomoci. Například 
podle čl. 65 odst. 1 písm. a) GDPR Sbor přijme 
závazné rozhodnutí v případě, že členské do-
zorové úřady mají odlišný pohled na návrh roz-
hodnutí  vedoucího  dozorového  úřadu  v  kon-
krétní přeshraniční věci (čl. 60 odst. 3 GDPR). 

V  uplynulém  roce  přijal  EDPB  následující  zá-

vazná rozhodnutí podle čl. 65 GDPR:
•  Závazné rozhodnutí 01/2022 –  

Accor SA (FR),

•  Závazné rozhodnutí 02/2022 –  

Meta Platforms Ireland Limited (Instagram) 
(IE),

•  Závazné rozhodnutí 03/2022 –  

Meta Platforms Ireland Limited (Facebook) 
(IE),

•  Závazné rozhodnutí 04/2022 –  

Meta Platforms Ireland Limited (Instagram) 
(IE),

•  Závazné rozhodnutí 05/2022 –  

Meta Platforms Ireland Limited (WhatsApp) 
(IE).

Zpracování jako nezbytnost  
pro splnění smlouvy
Přestože  každé  závazné  rozhodnutí  EDPB  plní 
svým způsobem jednotící funkci v rozhodovací 
praxi  členských  dozorových  úřadů,  tři  rozhod-
nutí z minulého roku si zaslouží zvláštní pozornost 
vzhledem  k  významu  řešené  otázky.  Přestože 
se  formálně  jedná  o  vícero  řízení,  konkrétně 
závazná  rozhodnutí  02/2022,  03/2022,  04/2022 
a  05/2022  ve  věcech  Facebook,  Instagram 
a  WhatsApp  (správce  Meta  Platforms  Ireland 
Limited), jádro problému zůstává v zásadě ob-
dobné  –  lze  považovat  zpracování  osobních 
údajů  uživatelů  služeb  pro  účely  marketingu 
na základě chování jedince (behaviorální mar-
keting,  resp.  reklama),  zlepšování  kvality  slu-
žeb apod. za zpracování nezbytné pro splnění 
smlouvy podle čl. 6 odst. 1 písm. b) GDPR? Pod-
le EDPB v obecné rovině nikoliv.

Správce osobních údajů zakomponoval infor-
maci o možnosti zpracování osobních údajů pro 
shora  uvedené  účely  do  smluvních  podmínek, 
které každý uživatel musí přijmout, pokud chce 
služby správce využívat. Podle jeho přesvědčení 
se tak jednalo o zpracování nezbytné pro splně-
ní smlouvy, přičemž je svobodným rozhodnutím 
každého správce, na kterém z právních titulů na-
bízených článkem 6 GDPR své zpracování založí. 
EDPB svou argumentaci založil na ustanove-
ní čl. 8 odst. 1 Listiny základních práv a svobod 
Evropské unie a čl. 16 odst. 1 Smlouvy o fungo-
vání  EU.  A  dále  GDPR  rozvíjející  tato  ustano-
vení  primárního  práva  jako  právní  předpis  EU 
reagující  na  rychlý  technologický  rozvoj  a  ne-
ustálé  navyšování  množství  shromažďovaných 
a  sdílených  dat,  jehož  cílem  je  zajistit  vysokou 

39

Výroční zpráva 2022již však situace, kdy by takové zpracování bylo 
pouze  užitečné  či  třeba  dokonce  i  nezbytné, 
avšak pouze z pohledu dalších ekonomických 
zájmů správce. Současně musí být správce při-
praven tuto nezbytnost řádně odůvodnit, a to 
jak s ohledem na základní povahu jím nabízené 
služby, tak i s přihlédnutím k tomu, jak tuto služ-
bu a vztahy ze smlouvy vzniklé prezentuje svým 
uživatelům. Zásadní roli při interpretaci ustano-
vení podle EDPB hraje i otázka transparentnosti 
zpracování, neboť zpracování osobních údajů 
může  být  nezbytné  pouze  ve  vztahu  k  tomu 
účelu,  který  může  průměrný  subjekt  údajů  ro-
zumně  očekávat.  V  této  souvislosti  pak  EDPB 
ještě  citoval  stanovisko  generálního  advokáta 
SDEU Rantose, podle něhož je třeba ve vztahu 
k předmětnému právnímu titulu zaujmout zvláš-
tě přísný restriktivní přístup vzhledem k možnosti 
jeho využívání k obcházení požadavků na udě-
lení platného souhlasu. 

EDPB v rámci své argumentace v neposled-
ní  řadě  odkázal  i  na  ustanovení  čl.  21  odst.  2 
a  3  GDPR.  To  podle  jeho  názoru  představuje 
absolutní  právo  subjektu  údajů  podat  kdyko-
liv a  bez uvedení jakéhokoliv důvodu námitku 
proti zpracování jeho osobních údajů pro účely 
přímého  marketingu  (včetně  případného  pro-
filování),  v  důsledku  čehož  nelze  tyto  údaje 
jakkoli  dále  zpracovávat  pro  uvedené  účely. 
To i s ohledem na veškerou další argumentaci 
EDPB zjevně svědčí ve prospěch závěru, že be-
haviorální  reklama  nemůže  být  nezbytná  pro 
splnění smlouvy, a to lze považovat za obecné 
pravidlo.

úroveň ochrany osobních údajů tak, aby bylo 
právo  na  ochranu  osobních  údajů  přiměře-
ně vyváženo i ve vztahu k ostatním základním 
právům  –  v  tomto  případě  primárně  k  právu 
na  podnikání. V  této souvislosti zvláště zdůraz-
nil, že právo na ochranu osobních údajů je zá-
kladním  lidským  právem  a  součástí  důstojnosti 
člověka,  nikoliv  obchodovatelnou  komoditou, 
a  takto  je  k  němu  třeba  přistupovat.  Ostatně 
i SDEU v rozsudku Google Spain SL potvrdil, že 
právo na  soukromí a  ochranu osobních údajů 
zpravidla  převažuje  nad  ekonomickými  zájmy 
správce osobních údajů.

Podle  EDPB  skutečně  neexistuje  hierarchie 
mezi  právními  tituly  pro  zpracování  osobních 
údajů, nicméně správce vždy musí zvolit tako-
vý  právní  titul,  s  jehož  pomocí  bude  schopen 
dodržet veškeré navazující povinnosti tak, aby 
zpracování neodporovalo zásadám korektnos-
ti, zákonnosti, transparentnosti a vůbec smyslu 
přijetí  GDPR.  Povinnosti  správce  se  totiž  uplat-
ní i v situaci, kdy by správce s ohledem na své 
ekonomické zájmy preferoval odlišný postup.

Základem  každého  zpracování,  které  je  ne-
zbytné pro účely splnění smlouvy, je schopnost 
správce  prokázat,  že  a)  smlouva  existuje  a  b) 
smlouva  je  platná.  A  přestože  GDPR  napřímo 
nepřiznává dozorovým úřadům pravomoc pří-
mo  rozhodovat  o  smluvních  otázkách,  každý 
dozorový  úřad  musí  disponovat  alespoň  ome-
zenou  kompetencí  posoudit  platnost  smlouvy 
v  rozsahu  nezbytném  pro  účely  dostání  svým 
úkolům  v  oblasti  ochrany  osobních  údajů. 
To  znamená,  že  nemůže  považovat  smlouvu 
za  platnou  např.  v  případě,  že  zjevně  nebyla 
dostatečným způsobem projevena vůle smluv-
ní strany ji uzavřít.

Dále  se  EDPB  zabýval  podmínkami  podle  
samotné dikce ustanovení čl. 6 odst. 1 písm. b) 
GDPR,  podle  něhož  je  zpracování  zákonné 
„pouze  pokud  (…)  je  nezbytné  pro  splnění 
smlouvy…“ Prvek nezbytnosti je pak podle EDPB 
objektivní kategorií, posuzováno optikou pova-
hy poskytované služby, přičemž nesmí existovat 
alternativní  méně  invazivní  možnost  zpraco-
vání.  Jak  bylo  v  závazném  rozhodnutí  zvláště 
zdůrazněno,  předmětný  článek  pokrývá  toliko 
situa ce,  kdy  je  zpracování  skutečně  nezbyt-
né,  a  to  pro  samotné  splnění  smlouvy.  Nikoliv 

40

Úřad pro ochranu osobních údajůNEVYŽÁDANÁ OBCHODNÍ SDĚLENÍ
Úřad  za  rok  2022  evidoval  celkem  906  poda-
ných stížností na šíření nevyžádaných obchod-
ních  sdělení.  Pokud  tento  počet  porovnáme 
s rokem 2021, jedná se o velice podobné číslo. 
Oproti předchozím letům, kdy počet podaných 
stížností  dosahoval  několika  tisíc,  dochází  nyní 
v této oblasti k určité stagnaci. Z dozorové čin-
nosti je však patrné, že snížení počtu stížností ne-
znamená nižší počet provedených řízení, ať už 
kontrolních, správních či jen formou upozornění 
dané společnosti.

Shrnutí dozorové činnosti  
v oblasti šíření obchodních sdělení

DOZOROVÁ ČINNOST V OBLASTI ŠÍŘENÍ 
OBCHODNÍCH SDĚLENÍ ZA ROK 2022

kontrola

18

1 3

8

mezinárodní 
spolupráce

předkontrolní 

řízení

36

351

správní 
řízení

upozornění 

subjektu

PODANÉ STÍŽNOSTI

3000

1
0
9
2

1
3
0
3

7
0
0
2

2000

1000

7
9
9

6
0
9

2018

2019

2020

2021

2022

Z výše uvedeného grafu dozorových činností 
lze vyčíst, že stále je většina společností na zasí-
lání  nevyžádaných  obchodních  sdělení  pouze 
upozorňována a žádána o provedení nápravy. 
Nejsou neobvyklé případy, kdy společnost, kte-
rá byla na možné porušení upozorněna, právní 
titul k zasílání obchodních sdělení na daný elek-
tronický  kontakt  skutečně  doložila.  Jednalo  se 
o  případy,  kdy  adresátem  byl  zákazník  dané 
společnosti  a  tato  společnost  mu  zaslala  ob-
chodní  sdělení  v  souladu  s  §  7  odst.  3  zákona 
č. 480/2004 Sb., tedy na základě oprávněného 
zájmu,  jelikož  jeho  elektronický  kontakt  získala 
v  souvislosti  s  prodejem  výrobku  nebo  služby. 
V této souvislosti je tedy třeba uvést, že ne ka-
ždá stížnost nutně znamená porušení povinností 
při zasílání obchodních sdělení. Mnohdy si totiž 
sami stěžovatelé již nevybavují, že u dané spo-
lečnosti  nakoupili,  uvedli  svůj  elektronický  kon-
takt, a tato společnost jim pak může obchodní 
sdělení oprávněně zaslat. Někteří stěžovatelé se 
totiž  mylně  domnívají,  že  zaslat  obchodní  sdě-
lení  lze  pouze  po  předchozím  souhlasu.  Určitá 
osvětová činnost je tak nutná, nejen ve vztahu 
ke  společnostem,  které  obchodní  sdělení  zasí-
lají,  ale  také  k  adresátům  těchto  sdělení.  Tato 
činnost je pak plněna zejména prostřednictvím 

41

Výroční zpráva 2022webových stránek Úřadu, kde jsou uvedeny in-
formace,  jak  ve  vztahu  k  jednotlivým  podmín-
kám  pro  zasílání  obchodních  sdělení,  tak  také 
pro  podávání  stížností.  Kromě  výše  uvedených 
výzev  jsou  však  vedena  i  kontrolní  řízení.  Těch 
bylo v roce 2022 celkem 18, a dále bylo Úřadem 
vedeno 30 správních řízení. Celková výše sank-
ce činila 828 000 Kč. V šesti případech byla ulo-
žena  též  pořádková  pokuta  za  neposkytování 
součinnosti v rámci kontrolního řízení a celková 
výše těchto pokut činila 120 000 Kč. Zahraničním 
úřadům (většinou na Slovensko) bylo postoupe-
no celkem 13 případů. Kontroly a správní řízení 
byly  vedeny  převážně  se  společnostmi,  které 
provozují internetové obchody, kde nabízejí své 
výrobky a služby, ale také s finančními instituce-
mi nebo společnostmi zabývajícími se průzkumy 
trhu či vydáváním periodik apod. V rámci správ-
ních  řízení  se  často  jednalo  o  opakovaná  po-
rušení  (např.  po  předchozí  kontrole  nebo  upo-
zornění subjektu) či zasílání obchodních sdělení 
po předchozích prokazatelných odmítnutích je-
jich adresáty.

Nejčastějšími dotazy v roce 2022, které poslé-
ze vyústily i v doplnění informací na webových 
stránkách Úřadu, byly dotazy směřující k dodržo-
vání  podmínek  při  zasílání  obchodních  sdělení 
formou SMS zpráv, zejména pokud jde o povin-
nost  označení,  dále  také  uvedení  toho,  jehož 
jménem se komunikace uskutečňuje, a zejména 
uvedení možnosti, jak zasílání takových obchod-
ních sdělení odmítnout. 

Závěry z dozorové činnosti v oblasti 
nevyžádaných obchodních sdělení
Z kontrolní činnosti je třeba zmínit kontrolu spo-
lečnosti, která v potvrzovacím e-mailu o prove-
deném  nákupu  uváděla  nabídku  třetích  stran 
(se  kterými  měla  uzavřeny  předmětné  smlouvy 
o  marketingové  spolupráci).  Jednalo  se  o  na-
bídky  různých  slev  a  voucherů  u  daných  part-
nerů. Tato společnost argumentovala tím, že se 
o  obchodní  sdělení  nejedná,  jelikož  jde  pouze 
o odměnu či bonus, kterou zákazník může, ale 
nemusí  využít  bez  splnění  dalších  podmínek. 
Z  definice  obchodního  sdělení  je  však  nepo-
chybné, že i takovéto nabídky, byť jsou poskyto-
vány jako odměny či bonusy těm, kteří u dané 
společnosti  provedou  nákup,  se  za  obchodní 

42

sdělení  považují,  jelikož  propagují  výrobky  či 
služby třetí strany (dalšího podnikatelského sub-
jektu)  a  jsou  zasílány  elektronickými  prostředky    
(e-mailem).  V  tomto  případě  pak  nelze  pro 
zasílání 
takových  obchodních  sdělení  vyu-
žít  právního  titulu  oprávněného  zájmu,  jelikož  
podle § 7 odst. 3 zákona č. 480/2004 Sb. by se 
muselo jednat o nabídku vlastních obdobných 
výrobků nebo služeb, nikoli tedy nabídku další-
ho podnikatelského subjektu. Daná společnost 
by tak mohla předmětná obchodní sdělení za-
sílat  pouze  na  základě  souhlasu,  tedy  adresáti 
(zákazníci) by jí udělili souhlas k zaslání obchod-
ního sdělení ve prospěch třetí strany. K tomu je 
nutno uvést, že podmínky pro získání platného 
souhlasu  podle  GDPR  jsou  použitelné  i  v  situa-
cích spadajících do oblasti působnosti směrnice 
2002/58/ES, resp. zákona č. 480/2004 Sb. Z po-
vahy souhlasu se zasíláním obchodních sdělení 
je patrné, že osoba udělující souhlas musí vědět, 
k čemu předmětný souhlas dává (pro jaký účel, 
k  jakému  zasílání  obchodních  sdělení,  jakému 
subjektu  nebo  ve  prospěch  jakého  subjektu  jí 
budou  obchodní  sdělení  zasílána).  Společnost 
však  neprokázala,  že  by  takovým  souhlasem 
adresátů  disponovala.  Tato  kontrola  byla  vý-
znamná  zejména  v  tom  ohledu,  že  daná  spo-
lečnost  obchodní  sdělení  ve  prospěch  třetích 
subjektů  zasílá  již  od  roku  2015,  přičemž  tímto 
způsobem bylo za dané období osloveno více 
jak 40 milionů zákazníků. 

Ve  správním  řízení  stojí  za  zmínku  řízení,  které 
bylo  zahájeno  po  provedené  kontrole,  ve  které 
bylo  konstatováno  zasílání  obchodních  sděle-
ní bez souhlasu adresátů ve prospěch obchodní 
společnosti, která však v rámci celého kontrolního 
řízení uváděla, že s danými rozesílkami (byť byly za-
sílány v její prospěch) nemá nic společného. Pro 
zasílání předmětných obchodních sdělení byly to-
tiž použity freemailové účty s doménou post.cz či 
seznam.cz. Skutečnost, že za šíření obchodních 
sdělení je odpovědná kromě faktického odesíla-
tele i společnost, v jejíž prospěch jsou obchodní 
sdělení zasílána, byla již několikrát Úřadem kon-
statována a též potvrzena judikaturou. V rámci 
tohoto  správního  řízení  se  však  Úřadu  podařilo 
vypátrat  i  faktického  odesílatele  předmětných 
obchodních  sdělení,  a  to  pomocí  součinnosti 
společnosti Seznam.cz a.s., která k odesílajícím 

Úřad pro ochranu osobních údajůe-mailovým adresám uvedla, že daná obchod-
ní sdělení nebyla odesílána ze serveru freemailu 
Seznam.cz, ale třetí stranou, a to dle dostupných 
informací ze serveru pod amazones.com. Dále 
tak  správní  orgán  s  žádostí  o  součinnost  oslovil 
též společnost AMAZON WEB Services Inc., kte-
rá  na  základě  zdrojových  kódů  z  odesílaných 
obchodních sdělení (message-ID) identifikovala 
účet,  který  byl  pro  předmětné  rozesílky  použit. 
Tento  účet,  byť  byl  veden  na  smyšlené  údaje, 
obsahoval  i  fakturační  informace,  které  již  byly 
vázány ke konkrétní fyzické osobě. Bylo zjištěno, 
že tato osoba figuruje v různých společnostech, 
které  se  zabývají  činnostmi  v  oblasti  informač-
ních technologií a které se svým názvem velice 
podobají názvu společnosti, v jejíž prospěch byla 
předmětná  obchodní  sdělení  šířena,  a  že  hos-
ting předmětných domén je na IP adrese, která 
je vedena pod zákaznickým účtem na tuto oso-
bu (resp. s totožným jménem). Správní řízení tak 
na základě výše uvedených zjištění bylo zaháje-
no i s touto fyzickou osobou. Ze zjištěných skuteč-
ností bylo patrné, že spojitost mezi touto fyzickou 
osobou,  která  danou  rozesílku  fakticky  proved-
la (tedy faktickým odesílatelem), a společností, 
v jejíž prospěch byla provedena, nebyla náhod-
ná. Úřad tak v rámci správního řízení konstatoval 
spáchání přestupku v oblasti šíření obchodních 
sdělení  jak  u  fyzické  osoby  (jakožto  faktického 
odesílatele), tak i u společnosti, v jejíž prospěch 
byla předmětná obchodní sdělení zasílána. 

43

Výroční zpráva 2022 Rozhodování Úřadu 
v oblasti svobodného 
přístupu k informacím

VÝVOJ MĚSÍČNÍHO NÁPADU AGENDY  
PODLE ZÁKONA Č. 106/1999 SB. 
V LETECH 2020–2022

měsíční souhrn podání

PŮSOBNOST ÚŘADU
Úřad vykonává působnost vyplývající ze zákona 
č.  106/1999  Sb., o  svobodném přístupu k  infor-
macím, ve třech oblastech.
1)  Úřad  je  nadřízeným  orgánem  těch  povin-
ných subjektů, jejichž nadřízený orgán nelze 
určit podle § 178 správního řádu. V takových 
případech  Úřad  rozhoduje  jak  o  odvolání 
proti  rozhodnutí  povinného  subjektu  o  od-
mítnutí  žádosti  o  informace,  tak  o  stížnosti 
na postup povinného subjektu při vyřizování 
žádosti  o  informace.  Taxativní  výčet  těch-
to  povinných  subjektů  stanoven  není,  jejich 
okruh  se  postupně  vyvíjí  především  s  ohle-
dem na soudní judikaturu.

SROVNÁNÍ VELIKOSTI NÁPADU 
V LETECH 2020–2022

2022

2021

2020

737

694

526

100

80

60

40

20

1  2 

3 

4 

5 

 

6 
7 
2020

8 

9  10  11  12

1  2 

3 

4 

5 

6 
7 
2021

8 

9  10  11  12

1  2 

3 

4 

5 

8 

9  10  11  12

6 
7 
2022

60

40

20

44

Úřad pro ochranu osobních údajů2)  Úřad je v oblasti svobodného přístupu k infor-
macím  přezkumným  orgánem.  Přezkoumat 
je  možné  pravomocné  rozhodnutí  jakého-
koliv nadřízeného orgánu vydané v odvola-
cím  řízení,  jestliže  lze  důvodně  pochybovat 
o  tom,  že  je  takové  rozhodnutí  v  souladu 
s  právními  předpisy.  Rozhodnutí  o  stížnosti 
na postup povinného subjektu při vyřizování 
žádosti  o  informace  přezkumu  nepodléhají. 
Přezkumné  řízení  je  vedeno  z  moci  úřední, 
avšak účastník řízení může dát podnět k jeho 
provedení.

3)  Úřad  je  příslušný  k  přijímání  opatření  proti 
nečinnosti nadřízeného orgánu, a to jak v ří-
zeních o odvolání či rozkladu, tak v řízeních 
o stížnosti na postup povinného subjektu při 
vyřizování žádosti o informace.

Úřad tyto pravomoci vykonává od 1. 1. 2020. 
Smyslem  nově  založené  působnosti  Úřadu 
v  agendě  svobodného  přístupu  k  informacím 
bylo především sjednocení a zrychlení rozhodo-
vání v této oblasti, odbřemenění správních sou-
dů a větší tlak na povinné subjekty, aby jednotli-
vým žádostem o informace věnovaly patřičnou 
pozornost  a  svá  případná  rozhodnutí  pečlivě 
odůvodňovaly. Zásadní dopady do plnění úko-
lů Úřadu přinesla novela zákona č. 106/1999 Sb. 
provedená  zákonem  č.  241/2022  Sb.,  přičemž 
její vyhodnocení bude možné po zkušenostech 
z aplikační praxe.

 

Rozhodovací činnost v číslech
nadřízený orgán (§ 20 odst. 5 zákona č. 106/1999 Sb.)
1) odvolání

– informační příkaz
– rozhodnutí povinného subjektu potvrzeno 
– rozhodnutí povinného subjektu zrušeno, 

věc vrácena k novému projednání 

– rozhodnutí povinného subjektu částečně 
potvrzeno, v části rozhodnutí povinného 
subjektu zrušeno a věc vrácena 
k novému projednání 

– ostatní způsoby vyřízení 

2) stížnost na postup povinného subjektu

– postup potvrzen 
– příkaz povinnému subjektu vyřídit žádost 
– v části postup potvrzen, v části příkaz 

povinnému subjektu vyřídit žádost 

– výše úhrady požadované povinným 

subjektem snížena 

– ostatní způsoby vyřízení 

3)  opravný prostředek postoupen jinému 
subjektu z důvodu nepříslušnosti Úřadu

přezkum (§ 16b odst. 1 a 2 zákona č. 106/1999 Sb.)

– přezkumné řízení nezahájeno 
– rozhodnutí nadřízeného orgánu zrušeno, 

věc vrácena 

– přezkumné řízení zastaveno 

ochrana před nečinností  
(§ 16b odst. 3 zákona č. 106/1999 Sb.)

– nedůvodný podnět 
– opatření proti nečinnosti 

5
48

152

7

3

26
33

13

33

1

41

87

5

1

77
105

 
POZNATKY Z ROZHODOVACÍ PRAXE 
ÚŘADU A Z JUDIKATURY
Informace o probíhajícím trestním 
řízení – žádost o poskytnutí textu trestního 
oznámení
Úřad  v  přezkumném  řízení  posuzoval  adekvát-
nost  aplikace  ustanovení  §  11  odst.  4  písm.  a) 
zákona  č.  106/1999  Sb.  povinným  subjektem, 
který  není  orgánem  činným  v  trestním  řízení. 
Žadatel požadoval text trestního oznámení. Po-
vinným subjektem byla v tomto případě obec, 
která figurovala toliko v roli oznamovatele.

Úřad  dospěl  k  závěru,  že  z  podstaty  typově 
vymezené  informace  (trestního  oznámení)  je 
evidentní,  že  její  poskytnutí  není  z  obecného 
hlediska  v  probíhajícím  trestním  řízení  žádoucí, 
jelikož se lze důvodně obávat, že by mohla být 

45

Výroční zpráva 2022zpochybněna  role  státu  při  zjišťování  trestných 
činů,  odhalování,  stíhání  a  odsuzování  pacha-
telů trestných činů nebo při upevňování zákon-
nosti. Po povinném subjektu, který není orgánem 
činným v trestním řízení, nelze objektivně požado-
vat  úvahu  v  takovém  rozsahu,  jakého  je  scho-
pen orgán činný v trestním řízení. Současně je ale 
třeba pečlivě rozlišovat mezi samotným trestním 
oznámením a dokumenty, které mohou být jeho 
přílohou. Tyto přílohy prostým založením do spisu 
policejního  orgánu  ochranu,  kterou  požívá  text 
trestního oznámení, bez dalšího nezískávají.

Rozhodnutí  obou  správních  orgánů  vyhod-
notil  Úřad  jako  nezákonná,  neboť  důvod,  pro 
který byla žadatelova žádost odmítnuta, nemá 
v současném znění zákona č. 106/1999 Sb. ani 
v  dosavadní  judikatuře  oporu,  navíc  v  daném 
případě se jedná o standardní poskytnutí faktur 
k odběru právních služeb, tedy o informace ty-
picky vypovídající o hospodářské činnosti povin-
ného subjektu, na které se nadto vztahuje usta-
novení § 8b odst. 1 a 3 zákona č. 106/1999 Sb. 
Informační příkaz vydaný v této věci Úřadem byl 
následně potvrzen jeho nadřízeným orgánem.

Přípustnost přezkumného řízení –  
aplikace zásady non bis in idem
Úřad  v  přezkumném  řízení  dospěl  k  závěru,  že 
s  ohledem  na  existenci  dvou  protichůdných 
správních  rozhodnutí,  z  nichž  jedno  obživlo 
po rozhodnutí Nejvyššího správního soudu, je nut-
né upřednostnit zásadu „non bis in idem“ v pojetí 
judikatury správních soudů před podmínkou sta-
novenou v § 94 odst. 2 zákona č. 500/2004 Sb., 
správní  řádu  správního  řádu,  která  přezkumné 
řízení v tomto ohledu nepřipouští.

Pokud  by  Úřad 

formalisticky  vycházel 
z § 94 odst. 2 správního řádu a přezkumné říze-
ní nezahájil, docházelo by tímto postupem v ří-
zeních podle zákona č. 106/1999 Sb. ke vzniku 
procesně nepřípustné situace, která by ve svém 
krajním  důsledku  nedávala  účastníkům  řízení 
dostatečnou záruku a přehled o tom, jakým způ-
sobem by bylo o jejich ústavně zaručeném prá-
vu na informace rozhodováno a jaká zákonná 
omezení na žádané (ev. poskytnuté) informace 
materiálně dopadají. Jistým způsobem by neza-
hájením přezkumu bylo nepřímo podporováno 
porušení citované zásady non bis in idem.

Informace o fakturách za právní služby 
poskytnuté obci
Úřad  v  přezkumném  řízení  posuzoval  odepření 
poskytnutí  faktur  za  právní  služby  poskytované 
obci,  jež  byly  hrazeny  z  veřejných  prostředků, 
přičemž dospěl k závěru, že tyto informace jsou 
z  hlediska  naplnění  účelu  práva  na  informace 
zakotveného  v  čl.  17  odst.  5  Listiny  základních 
práv a svobod typickými informacemi sloužícími 
k veřejné kontrole hospodaření obce s veřejný-
mi prostředky.

Výluka z práva na informace z důvodu 
ochrany autorského práva
Úřad  v  odvolacím  řízení  přezkoumával  ade-
kvátnost  aplikace  §  11  odst.  2  písm.  c)  záko-
na  č.  106/1999  Sb.  (autorskoprávní  ochrana) 
ve  vztahu  k  záznamovým  archům  s  výsledky 
neúspěšných  zkoušek  s  vyznačením  nespráv-
ných  odpovědí.  Úřad  dospěl  k  závěru,  že  při 
užití  tohoto  obligatorního  důvodu  pro  odmít-
nutí žádosti je nutné, aby povinný subjekt (zde 
vysoká škola) posoudil, zda požadovaná infor-
mace je dílem, jež kumulativně splňuje definiční 
znaky vymezené v § 2 zákona č. 121/2000 Sb., 
o právu autorském. Povinný subjekt se musí dále 
vypořádat  s  tzv.  „třístupňovým  testem“  vyplý-
vajícím z § 29 odst. 1 téhož zákona a se závěry 
Ústavního soudu formulovanými v nálezu ze dne 
21. 3. 2017, sp. zn. IV. ÚS 3208/16.

Poskytnutí kopie výplatní pásky  
vedoucího zaměstnance
Úřad  v  odvolacím  řízení  přezkoumával  postup 
povinného subjektu v případě žádosti o kopii vý-
platní pásky vedoucího zaměstnance a dospěl 
k  závěru,  že  zákon  č.  106/1999  Sb.  nevylučuje, 
aby povinný subjekt omezil poskytnutí osobních 
údajů  či  údajů  o  soukromí  fyzické  osoby  uve-
dených  ve  výplatní  pásce  i  jiným  adekvátním 
způsobem než anonymizací výplatní pásky, a to 
za  předpokladu,  že  informační  právo  žadatele 
a účel zákona č. 106/1999 Sb. budou naplněny.
Úřad  zdůraznil,  že  při  poskytování  informací 
podle zákona č. 106/1999 Sb. je podstatný ob-
sah  informací,  nikoliv  hmotný  nosič  tohoto  ob-
sahu. Úřad proto neshledal v rozporu s § 12 zá-
kona  č.  106/1999  Sb.,  pokud  povinný  subjekt 

46

Úřad pro ochranu osobních údajůposkytl žadateli informace z výplatní pásky ve-
doucího zaměstnance, jejichž vydání zákon ne-
zapovídá, formou samostatného sdělení a sou-
časně v rozsahu vyloučených informací žádost 
odmítl. Vzhledem k účelu výplatní pásky, kterým 
je  umožnit  zaměstnanci  kontrolu  správnosti  vý-
počtu  příjmu  v  příslušném  kalendářním  měsíci 
a  jeho  zúčtování  o  zákonné  a  další  odvody, 
a vzhledem k obsahu výplatní pásky jakožto pí-
semného dokladu sestávajícího téměř výlučně 
z osobních údajů či údajů vypovídajících o sou-
kromí zaměstnance, považuje Úřad takový způ-
sob poskytnutí informace za přiměřený. Žadateli 
umožňuje  účinné  využití  poskytnutých  informa-
cí  a  současně  je  šetrnější  k  právu  na  ochranu 
osobních údajů a soukromí dotčené osoby.

Aplikovatelnost ustanovení § 168 odst. 2 
stavebního zákona jako speciálního 
důvodu pro odmítnutí žádosti o informace 
podané podle zákona o svobodném 
přístupu k informacím
Úřad v odvolacím řízení přezkoumával rozhodnutí 
povinného subjektu o odmítnutí žádosti o stano-
visko  správce  povodí  k záměru  stavebníka,  kte-
ré se opíralo o § 168 odst. 2 stavebního zákona, 
neboť nebyl dán souhlas pořizovatele dokumen-
tace  stavby,  případně  souhlas  vlastníka  stavby, 
které se dokumentace týká. Úřad musel předně 
určit, zda je výluka uvedená v § 168 odst. 2 sta-
vebního zákona aplikovatelná i ze strany správce 
povodí, přičemž dospěl k závěru, že na žádané 
stanovisko správce povodí nelze § 168 odst. 2 sta-
vebního zákona aplikovat, neboť tento speciální 
důvod pojednává o omezení poskytnutí informa-
ce toliko ze strany stavebního úřadu.

Úřad  přitom  vyšel  z  textace  ustanovení 
§  168  odst.  2  stavebního  zákona  a  jazykovým 
výkladem  dospěl  k  závěru,  že  tato  výluka  se 
vztahuje  na  informace  poskytované  výlučně 
stavebním úřadem. Citované ustanovení nelze 
extenzivně rozšiřovat na další povinné subjekty. 
Správce povodí není stavebním úřadem, neve-
de správní řízení a nevydává jiná opatření pod-
le stavebního zákona ani neeviduje a neukládá 
tomu  odpovídající  písemnosti  ve  smyslu  usta-
novení  §  167  odst.  1  stavebního  zákona.  Úřad 
současně  nevyloučil,  že  požadované  stanovis-
ko  může  obsahovat  některé  chráněné  údaje, 

avšak posouzení, v jakém rozsahu je třeba tyto 
údaje při poskytování stanoviska vyloučit, je pri-
márně na dotázaném povinném subjektu.

Náklady za mimořádně rozsáhlé vyhledání 
požadovaných informací nepodléhají dani 
z přidané hodnoty
Úřad ve stížnostním řízení posuzoval postup povinné-
ho subjektu, který žadatele vyzval k úhradě nákladů 
spojených s mimořádně rozsáhlým vyhledáním in-
formací. Povinný subjekt tyto náklady vyčíslil podle 
sazebníku, podle něhož je k takto stanoveným ná-
kladům třeba připočítat daň z přidané hodnoty.

Úřad  si  v  rámci  posuzování  stížnosti  vyžádal 
stanovisko  Ministerstva  financí,  načež  dospěl 
k závěru, že takto stanovená výše úhrady je ne-
správná, neboť náklady požadované po žadateli 
podle  § 17 zákona  č. 106/1999 Sb.  nepodléhají 
dani z přidané hodnoty, jelikož nenaplňují definici 
úplaty vymezenou v § 4 odst. 1 písm. a) zákona 
č. 235/2004 Sb., o dani z přidané hodnoty.

Soudní exekutor není povinným subjektem 
podle zákona zákona č. 106/1999 Sb., 
o svobodném přístupu k informacím
Úřad se zabýval podnětem k přijetí opatření pro-
ti nečinnosti, která byla podatelem spatřována 
v  tom,  že  domnělý  nadřízený  orgán  nerozhodl 
o stížnosti na postup povinného subjektu při vy-
řizování žádosti o informace. Za povinný subjekt 
podatel označil soudního exekutora. Úřad tomu-
to  podnětu  nevyhověl,  přičemž  připomněl  zá-
věr, k němuž dospěl Nejvyšší správní soud v roz-
sudku ze dne 20. 3. 2019, č. j.  Komp 2/2018-49, 
podle  něhož  soudní  exekutor  není  povinným 
subjektem podle zákona č. 106/1999 Sb.

Určení nadřízeného orgánu příspěvkové 
organizace kraje – rozsudek Nejvyšší-
ho správního soudu ze dne 16. 2. 2022, 
č. j. Komp 3/2021-26
Nejvyšší správní soud se zabýval otázkou urče-
ní nadřízeného orgánu příspěvkové organizace 
zřízené vyšším územním samosprávným celkem 
a aplikací § 20 odst. 5 zákona č. 106/1999 Sb., 
podle  něhož,  pokud  není  možné  nadřízený  or-
gán  určit  podle  pravidel  stanovených  v  §  178 
správního řádu, plní funkci nadřízeného orgánu 
v odvolacím řízení a řízení o stížnosti Úřad.

47

Výroční zpráva 2022časně  kladeny  vysoké  odborné  nároky,  což  je 
společně se značným pracovním vytížením jed-
notlivých zaměstnanců vyplývajícím z neustále 
narůstajícího  nápadu  vyřizovaných  věcí  důvo-
dem nesnadného obsazování uvolněných míst.
Specifickým  jevem,  který  přetrvával  i  v  roce 
2022,  je  procesní  nástupnictví  Úřadu  v  dříve 
zahájených  soudních  řízeních  vedených  o  ža-
lobách  napadajících  rozhodnutí  jiných  nadří-
zených orgánů. Prostřednictvím tohoto proces-
ního  nástupnictví  se  Úřad  stává  odpovědným 
za  rozhodnutí  vydaná  před  mnoha  lety  jinými 
subjektysubjekty, přičemž je nucen tato rozhod-
nutí aktivně hájit, ačkoliv související správní řízení 
nevedl a požadovanými informacemi v zásadě 
nedisponuje. Tato řízení se přitom týkají právně 
složitých otázek, trvají mnoho let a často gene-
rují povinnost hradit soudní náklady, které Úřad 
svou činností nezpůsobil.

Ve své činnosti se odbor práva na informace 
dále setkal s některými opakujícími se nedostat-
ky v praxi povinných subjektů, které znesnadňují 
samotné  rozhodování  a  prodlužují  jednotlivá 
správní řízení. Za takový nedostatek je třeba po-
važovat v první řadě vadné vedení spisů, které 
mnohdy  nejsou  řádně  žurnalizovány  a  neob-
sahují  všechny  důležité  dokumenty  (především 
samotné informace, které jsou předmětem žá-
dosti, ale též úřední záznamy, doručenky či for-
mální záznamy o skutkových zjištěních). Povinné 
subjekty rovněž opakovaně chybují při doručo-
vání písemností, a to jak prostřednictvím datové 
schránky  (nevyznačení  příznaku  pro  doručení 
do  vlastních  rukou  žadatele),  tak  prostřednic-
tvím elektronické pošty (absence kvalifikované-
ho potvrzení o doručení písemnosti).

Přestože Úřad prakticky nemá vliv na připra-
vované  změny  zákona  o  svobodném  přístupu 
k informacím, snaží se své právní názory na legis-
lativu a další důležité otázky spojené se svobod-
ným přístupem k  informacím prezentovat ales-
poň  jinými  cestami,  například  účastí  zástupců 
odboru  práva  na  informace  na  workshopech, 
kulatých stolech či odborných seminářích. 

rozsudků,  zejména  z 

Nejvyšší správní soud v tomto případě odkázal 
na  aplikovatelnost  závěrů,  vyplývajících  z  jeho 
předchozích 
rozsudku 
č. j. Komp 2/2020-44, v němž zdůraznil, že § 178 
odst.  1  správního  řádu  je  třeba  interpretovat 
s ohledem na působnost správního řádu podle 
§ 1 odst. 1 a 3, podle nichž správní řád upravuje 
postup správních orgánů při výkonu působnosti 
v oblasti veřejné správy a nevztahuje se mimo 
jiné na právní jednání prováděná správními or-
gány ve sféře nevrchnostenské.

Nejvyšší  správní  soud  proto  v 

rozsudku 
č. j. Komp 3/2021-26 určil, že k rozhodnutí o od-
volání proti rozhodnutí příspěvkové organizace 
zřízené  krajem,  kterým  byla  odmítnuta  žádost 
o  informace  podle  zákona  č.  106/1999  Sb.,  je 
příslušný Úřad, neboť taková příspěvková orga-
nizace  nevykonává  veřejnou  správu  autorita-
tivními formami, na jejichž procesní realizaci by 
dopadal  správní  řád,  a  tedy  není  možné  určit 
její nadřízený orgán podle § 178 správního řádu.
Úřad v návaznosti na uvedený rozsudek v pra-
xi aplikuje závěr, že je nadřízeným orgánem ta-
kových  povinných  subjektů,  které  jsou  příspěv-
kovými organizacemi krajů a které nevykonávají 
vrchnostenskou veřejnou správu, neboť u těch-
to příspěvkových organizací nelze určit nadříze-
ný orgán dle ustanovení § 178 správního řádu. 
U příspěvkových organizací krajů, u nichž nadří-
zený  orgán  podle  ustanovení  §  178  správního 
řádu  určit  lze,  postupuje  nadále  podle  dosa-
vadní judikatury.

 
ORGANIZAČNÍ ZAJIŠTĚNÍ 
ROZHODOVÁNÍ ÚŘADU V OBLASTI 
SVOBODNÉHO PŘÍSTUPU K INFORMACÍM
Odbor práva na informace se v roce 2022 po-
dobně  jako  v  roce  předchozím  potýkal  s  potí-
žemi způsobenými jeho nedostatečným perso-
nálním zajištěním. V odboru práva na informace 
je  systemizováno  devět  míst  státních  zaměst-
nanců, z čehož pouze čtyři místa byla pro tuto 
agendu  nově  vytvořena  za  účelem  výkonu 
působnosti  v  oblasti  svobodného  přístupu  k  in-
formacím.  Zbylých  pět  míst  bylo  bez  náhrady 
vyčleněno  z  jiných  útvarů  Úřadu.  Na  služební 
místa  v  odboru  práva  na  informace  jsou  sou-

48

Úřad pro ochranu osobních údajů Informační  
systém ORG

Na  základě  zákona  č.  111/2009  Sb.,  o  zá-
kladních  registrech,  a  jeho  změně  zákonem 
č.  100/2010  Sb.,  provozuje  Úřad  pro  ochra-
nu  osobních  údajů  Informační  systém  ORG  (IS 
ORG) jako součást systému základních registrů, 
která zajišťuje procesy spojené s identifikací fy-
zických  osob  a  se  zabezpečením  jejich  osob-
ních údajů. IS ORG generuje a přiděluje násle-
dující neveřejné identifikátory:
•  Zdrojové  identifikátory  fyzických  osob  (dále 

jen ZIFO),

•  Agendové identifikátory fyzických osob (dále 

jen AIFO).

Aby  nebylo  možno  mimo  zákonný  rámec 
spojovat údaje o  občanovi vedené v  různých 
agendách,  zavádí  zákon  o  základních  regis-
trech pro občana vícenásobnou digitální iden-
titu  –  tzn.,  že  v  různých  agendách  je  občan 
veden pod odlišným identifikátorem (AIFO). Vy-
tváření a transformace AIFO je právě úkolem IS 
ORG (systém je také označován jako „převod-
ník identifikátorů“).

ZIFO je IS ORG vytvořen, jakmile je občan za-
psán v informačních systémech evidence oby-
vatel nebo cizinců. Všechny AIFO občana jsou 
vytvářeny z jeho ZIFO a z AIFO nelze zpětně ZIFO 
odvodit. Všechny ZIFO a AIFO jsou uloženy v IS 
ORG. Jediným místem, které umí převést AIFO 
jedné agendy na AIFO agendy jiné, je IS ORG.
IS ORG komunikuje výhradně a pouze jen s In-
formačním systémem základních registrů (ISZR). 
Při  každé  komunikaci  agendových  informač-
ních  systémů  s  ISZR  (a  základními  registry)  do-
chází k ověřování oprávnění úředníka/uživatele 
na požadovanou operaci. Správcem a součas-
ně provozovatelem IS ORG je Úřad pro ochranu 
osobních údajů.

IS  ORG  má  vysoký  bezpečnostní  potenciál, 
je uplatněním zákona na ochranu o zpracová-
ní osobních údajů v praxi. Je to základní kom-
ponenta systému základních registrů (ZR), řešící 
bezpečnost osobních dat ZR. IS ORG neucho-
vává a ani nezpracovává žádné osobní údaje. 
Je neveřejnou komponentou, která komunikuje 
pouze s ISZR.

49

Výroční zpráva 2022PRINCIP PŘIŘAZENÍ AIFO  
DANÉ AGENDĚ
zjednodušené schéma bez ověřovacích 
a logovacích procesů

2

Vyhledání příslušné 
osoby v ROB  
a vrácení AIFOROB

ROB

2

Předání osob-
ních údajů pro 
vyhledání fyzické 
osoby v ROB

(např. ev. řidičů)

AIS

1

1

5

ISZR

3

3

Předání 
AIFOROB

ORG

4

Hlavními požadavky na IS ORG jsou:

•  vysoká dostupnost = poskytování služby v re-
žimu  24/7,  nedostupnost  IS  ORG  má  za  ná-
sledek nedostupnost celého systému základ-
ních registrů,

•  vysoká  spolehlivost  =  informace  budou  uni-

kátní a nenahraditelné,

•  jednoznačnost = generátor identifikátorů,
•  konzistence dat = identifikátory musí být kon-

zistentní v řádu desítek let,

•  dostatečná  odezva  =  dotazy  v  řádu  tisíců/

sekundu.

Zákonem č. 181/2014 Sb., o kybernetické bez-
pečnosti, byl ORG určen jako informační systém 
kritické  infrastruktury  a  jako  správce  takového 
systému plní Úřad technická opatření stanovená 
ve  vyhlášce  č.  82/2018  Sb.,  o  bezpečnostních 
opatřeních,  kybernetických  bezpečnostních 
incidentech,  reaktivních  opatřeních,  náležitos-

POČET TRANSAKCÍ V LETECH 2012–2022
160 000 000

ISZR vrátí 
danému 
AIS příslušné 
AIFOAIS

5

4

ORG 
transformuje
AIFOROB 
na AIFOAIS 
a vrátí 
AIFOAIS ISZR

tech podání v oblasti kybernetické bezpečnosti 
a likvidaci dat.

V roce 2022 uběhlo 10 let od začátku fungování 
základních registrů a za tuto dobu fungování jejich 
význam i míra využívání velmi narostly. Jen počet 
provedených  transakcí1  v  IS  ORG  vzrostl  sedmi-
násobně. Za rok 2022 stoupl počet provedených 
transakcí o 14,73 % oproti roku 2021. Zároveň opět 
stoupl  i  maximální  měsíční  počet  transakcí,  kon-
krétně o 14,92 %. Spolu s tím roste i význam a pro-
vozní zatížení IS ORG. V roce 2022 bylo zazname-
náno vyšší využití základních registrů, a tím i IS ORG, 

1  Transakcí  se  rozumí  operace  provádění  v  IS  ORG  – 
založení ZIFO, generování AIFO, překlad AIFO pro jinou 
agendu a další.

140 000 000

120 000 000

100 000 000

80 000 000

60 000 000

40 000 000

20 000 000

50

leden

únor

březen

duben

květen

červen červenec srpen

září

říjen

listopad prosinec

2022
2021

2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013

Úřad pro ochranu osobních údajůCELKOVÝ POČET TRANSAKCÍ V LETECH 2012–2022

1 200 000 000

1 000 000 000

800 000 000

600 000 000

4
3
6

 

7
0
5

 

2
2
2

 

1

9
4
9

 

1
2
5

 

5
6
0
1

 

5
8
6
 
0
6
3
 
4
3
1

2
0
1
 
4
4
4
 
0
5
1

2
9
7
 
1
4
9
 
2
8
2

5
7
9
 
7
9
2
 
3
0
2

0
0
0

 

4
9
8

 

2
2
5

1
7
4

 

1
2
7
9
4
4

 

3
4
5

 

3
3
5
7
6
4

 

5
2
4

 

4
5
0

 

4
8
4

8
7
3

 

9
2
3

 

1
8
5

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

MĚSÍČNÍ POČET TRANSAKCÍ V ROCE 2022

POČET ZIFO V ROCE 2022

93 339 177

111 293 639

144 787 249
143 737 308

121 332 667

76 316 587
75 528 392

93 490 754

89 258 592

95 496 335

80 992 728

96 934 206

leden

únor

březen

duben

květen

červen

červenec

srpen

září

říjen

listopad

prosinec

8 880
9 045

69 310

45 972

28 843
21 726
24 467
20 381
19 429
15 586
12 206

144 787 249
249 414

v měsících únor až květen v souvislosti s uprchlic-
kou vlnou z Ukrajiny. Vyšší využití IS ORG (i základ-
ních registrů) lze pozorovat také v období voleb. 
V uplynulém roce to byly volby do místních zastu-
pitelstev a části Senátu Parlamentu České republiky.
V  roce  2022  proběhla  další  obnova  HW,  je-
muž  skončila  podpora  od  výrobce.  IS  ORG  je 
v dobré kondici a v tuto chvíli mimo obnovy HW 
po  konci  podpory  zvládá  zvýšené  nároky  bez 
potíží s výkonem a výpadků. 

V listopadu 2022 proběhl recertifikační audit 
IS ORG a systém byl úspěšně opětovně certifi-
kován dle ČSN EN ISO/IEC 27001:2014 bez ná-
lezu  neshody.  Kyberbezpečnost  je  pro  provoz 
IS ORG absolutní prioritou. IS ORG v roce 2022 
nezaznamenal větší bezpečnostní incident. 

Pokračuje  trend  růstu  využívání  základních 
registrů,  důvodem  je  mimo  jiné  také  obecný 
rozvoj  propojeného  datového  fondu.  V  roce 
2023 čeká IS ORG tvorba nové strategie na roky 
2024–2028,  která  se  bude  primárně  orientovat 
na  udržení  dobré  kondice  systému,  zejména 
s  ohledem  na  obnovu  HW  s  končící  podpo-
rou,  udržení  kroku  s  moderními  trendy  v  kyber-
bezpečnosti  pro  potřeby  udržení  certifikace 
ČSN  EN  ISO/IEC  27001:2014  a  hlavně  na  nové 
úkoly spojené s dalším rozvojem základních re-
gistrů.  V    oce  2023  lze  očekávat  rovněž  dyna-
mický  vývoj  vzhledem  k  probíhajícím  změnám 
ve správě základních registrů a vzniku Digitální 
a informační agentury, pod jejíž správu by měly 
být některé ze základních registrů převedeny. 

51

Výroční zpráva 2022 O činnosti

52

 
SPOLEČNÉ A KOORDINOVANÉ 
KONTROLY
Úřad  v  roce  2022  navazoval  těsnější  spoluprá-
ci s úřady, které mohly s ohledem na zkušenosti 
v oblasti své působnosti přispět k efektivnějšímu 
provádění  kontrol  v  oblasti  ochrany  osobních 
údajů.

V roce 2022 Úřad ve spolupráci s Českým úřa-
dem zeměměřickým a katastrálním (ČÚZK) do-
končil  kontrolu  společnosti,  jejímž  předmětem 
činnosti  bylo  mimo  jiné  poskytování  osobních 
údajů o vlastnících nemovitostí v České repub-
lice. Zapojení ČÚZK významně přispělo ke zma-
pování skutkového stavu věci, neboť tento úřad 
disponuje  daty  o  vytěžování  katastru  nemovi-
tostí.  Na  jejich  základě  bylo  možné  precizněji 
formulovat kontrolní závěry.

Spolupráce s Národním úřadem pro kyberne-
tickou  a  informační  bezpečnost  (NÚKIB)  v  ob-
lasti kontrol byla zahájena v září 2022. Společně 
byla provedena kontrola zpracování osobních 
údajů při využití cloudových služeb v rámci pro-
vozu  Portálu  veřejné  správy,  konkrétně  jeho 
části  Portál  občana  spravované  Ministerstvem 
vnitra.  V  rámci  této  kontroly  Úřad  využil  zkuše-
ností  NÚKIB  v  oblasti  kybernetické  bezpečnosti 
a kontrola spadala i do evropské koordinované 
kontrolní akce (k tomu dále níže).

Koncem  roku  2022  pak  byla  také  navázána 
spolupráce  s  Českým  telekomunikačním  úřa-
dem  o  možnostech  provedení  společných  či 
koordinovaných  kontrol  v  oblastech  společ-
ných úkolů.

Výhody provádění společných či koordinova-
ných kontrol zaměřených na ochranu osobních 
údajů jsou zjevné – v rámci takové spolupráce 
mohou  být  vhodně  využity  odborné  zkušenosti 
zapojených partnerů, a to nejen v oblasti proce-
sů, postupů, ale pro provádění kontrol obecně. 
Ochrana a zpracování osobních údajů je téma, 
které se týká všech odvětví, a to v konkrétních 
oblastech  zpracování  osobních  údajů.  Typic-
kým příkladem je uvedená spolupráce s NÚKIB, 
jehož  zkušenosti  v  rámci  kybernetické  bezpeč-
nosti jsou mimořádně přínosné i pro činnosti pro-
váděné Úřadem pro ochranu osobních údajů. 
Dokonce lze předpokládat, že s celkovým roz-
vojem  digitalizace,  všeobecné  elektronizace 

Úřad pro ochranu osobních údajůkomunikace  a  rozšiřováním  využití  technologií 
umělé inteligence bude význam takové spolu-
práce  významně  umocněn.  Působnost  Úřadu 
v oblasti ochrany osobních údajů je velmi široká, 
a  Úřad tak může dosáhnout svými dozorovými 
pravomocemi i na subjekty, které pro jiné úřady 
jsou mimo jejich působnost.

Jak bylo uvedeno výše, v roce 2022 probíhala 
napříč  evropskými  dozorovými  úřady  koordino-
vaná kontrolní akce (CEF 2022). Projekt byl inici-
ován  Evropským  sborem  pro  ochranu  osobních 
údajů  (EDPB)  na  základě  Rámce  pro  koordino-
vané prosazování předpisů podle obecného na-
řízení o ochraně osobních údajů. Ten EDPB přijal 
v rámci strategie na období let 2021–2023 s cílem 
zefektivnit  postupy  a  vzájemnou  spolupráci  ev-
ropských dozorových úřadů.

Tematické  zaměření  koordinované  akce  vy-
chází mimo jiné ze zjištění Eurostatu. Z něj vyplývá, 
že využívání cloudových služeb v EU se za posled-
ních  šest  let  zdvojnásobilo.  K  rozmachu  digitali-
zace napříč soukromým i veřejným sektorem be-
zesporu přispěla i pandemická situace. Přechod 
na  cloudové  služby  však  klade  vysoké  nároky 
na  ochranu  osobních  údajů,  přičemž  využívání 
nevhodných  produktů  či  nespolehlivých  služeb 
může vést k jejich ohrožení.  

Společný postup evropských dozorových úřa-
dů  si  tak  kladl  za cíl  zmapovat  situaci  v jednot-
livých  členských  státech  a  následně  přijmout 
takové  kroky,  které  zajistí  dostatečnou  ochranu 
osobních  údajů  zpracovávaných  veřejným  sek-
torem.  

Na  projektu  se  podílí  celkem  22  dozorových 
úřadů, které by měly prověřit více než 75 veřej-
ných institucí napříč Evropskou unií a Evropským 
hospodářským prostorem.  

V  první  fázi  společné  akce  byly  formou  do-
tazníkového  šetření  osloveny  vybrané  instituce, 
které pomohou zjistit aktuální stav využívání clou-
dových služeb ve světle obecného nařízení. Do-
tazníky  například  zkoumají,  jak  instituce  zajišťují 
dostatečnou ochranu uložených dat či zda jsou 
adekvátně  vymezeny  a  dodržovány  povinnosti 
správce a zpracovatele.  

Institucemi, které Úřad v rámci dotazníkového 
šetření  oslovil,  jsou  Ministerstvo  práce  a  sociál-
ních věcí, Ministerstvo vnitra a Národní agentura 
pro komunikační a informační technologie.

Na  základě  získaných  poznatků  Úřad  zahájil 
v září 2022 ve spolupráci s NÚKIB kontrolu Minis-
terstva vnitra, konkrétně Portálu občana jakožto 
transakční části Portálu veřejné správy.  

Souhrnná zpráva o výsledku této koordinova-
né záležitosti byla dokončena a předána EDPB 
na počátku roku 2023.

 
SCHENGENSKÁ SPOLUPRÁCE
Stejně jako v předchozích letech i v roce 2022 
Úřad  plnil  roli  vnitrostátního  dozorového  orgá-
nu,  kterému  přísluší  dohled  nad  zpracováním 
osobních  údajů  v  rozsáhlých  evropských  infor-
mačních  systémech  provozovaných  v  rámci 
schengenské  spolupráce.  V  této  roli  Úřad  do-
hlíží  na  dodržování  příslušných  právních  před-
pisů  a  napomáhá  k  ochraně  základních  práv 
a  svobod  osob,  jejichž  údaje  jsou  v  takových 
systémech  zpracovávány.  Konkrétně  se  jedná 
o Schengenský informační systém, Vízový infor-
mační systém, Celní informační systém a data-
bázi  otisků  prstů  Eurodac.  Úřad  je  též  příslušný 
k  dohledu  nad  zpracováním  osobních  údajů 
národní jednotkou Europolu. U národní jednot-
ky Europolu Úřad v roce 2022 realizoval v rámci 
kontroly místní šetření. Místní šetření byla realizo-
vána u Policie České republiky též v souvislosti 
se  zahájenou  kontrolou  Schengenského  infor-
mačního systému druhé generace (SIS II). Z hle-
diska  zpracování  osobních  údajů  ve  Vízovém 
informačním  systému  (VIS),  resp.  zpracování 
osobních údajů při vízovém procesu, realizoval 
Úřad v roce 2022 místní šetření na velvyslanec-
tví České republiky v zemi mimo EU včetně šet-
ření ve vízovém centru externího poskytovatele 
služeb.  V  roce  2022  byla  dále  ukončena  kon-
trola  zpracování  osobních  údajů  v  databázi 
otisků  prstů  Eurodac.  Kontrolovanou  osobou 
bylo v  tomto případě Ministerstvo vnitra, které 
v návaznosti na kontrolní zjištění postupně přija-
lo a dále přijímá opatření směřující k odstranění 
zjištěných nedostatků.

Při dozoru nad zpracováním osobních údajů 
v  rámci  schengenského  prostoru  spolupracuje 
Úřad  s  vnitrostátními  orgány  dozoru  ostatních 
členských  států  a  s  Evropským  inspektorem 
ochrany údajů (EDPS). Zástupci Úřadu se v prů-

53

Výroční zpráva 2022běhu roku 2022 zúčastnili všech osmi jednání ko-
ordinačních skupin k výše uvedeným informačním 
systémům, resp. též dvou jednání výboru pro ko-
ordinovaný dozor, do jehož působnosti se agendy 
koordinačních skupin postupně přesouvají.

POČET VYŘÍZENÝCH PODNĚTŮ  
OHLEDNĚ ZPRACOVÁNÍ ÚDAJŮ 
V SCHENGENSKÉM PROSTORU
v letech 2014–2022

SIS II
VIS
vízové dotazy

27

30

40

58

22

19

26

17

48

66

2022

0

10

2021

1
6

2020

0

12

2019

0

13

2018

0

2017
10

0

2016
10

0

2015

11

0

2014
10

0

54

Úřad je ze své pozice dále příslušný též k vy-
řizování  podnětů  vztahujících  se  ke  zpracová-
ní osobních údajů ve zmíněných informačních 
systémech.  V  roce  2022  Úřad  obdržel  a  vyřídil 
celkem 27 podnětů týkajících se zpracovávání 
údajů  v  Schengenském  informačním  systému 
(stížnosti,  žádosti  o  konzultaci  či  žádosti  o  pří-
stup k osobním údajům, jejich opravu či výmaz). 
Z  hlediska  ostatních  systémů  nebyla  žádná 
podání  učiněna.  Úřadu  však  bylo  v  roce  2022 
doručeno  10  dotazů  týkajících  se  vízové  pro-
blematiky. Tyto dotazy byly, stejně jako v před-
chozích letech, Úřadu adresovány i  přesto, že 
tato  oblast  není  v  jeho  působnosti.  Ve  všech 
případech Úřad jednotlivým žadatelům objasnil 
své zákonné kompetence a  poskytl relevantní 
informace  a  kontaktní  údaje  s  cílem  pomoci 
žadatelům s řešením jejich životní situace. Ob-
sah některých podání týkajících se Schengen-
ského informačního systému i obsah některých 
vízových  dotazů  bezprostředně  souvisel  s  vá-
lečným  konfliktem  na  Ukrajině.  Žadatelé  se 
na  Úřad  obraceli  ve  snaze  získání  víz,  ověření 
možnosti vstupu do schengenského prostoru či 
přímo  se  žádostmi  o  výmaz  ze  Schengenské-
ho  informačního  systému,  pokud  jim  byl  vstup 
do  schengenského  prostoru  odepřen.  K  tomu 
lze  doplnit,  že  podněty  a  dotazy  jsou  Úřadu 
zasílány jak v českém jazyce, tak i např. v jazy-
ce anglickém, ukrajinském či ruském, ve všech 
případech se však Úřad vždy snaží poskytnout 
žadatelům potřebné informace. Ty byly v roce 
2022 poskytovány i osobám, které se se žádostí 
o radu na Úřad dostavily osobně.

 
PORADENSTVÍ A KONZULTACE
Konzultanti  Úřadu  především  v  první  polovi-
ně  roku  2022  v  souvislosti  s  novelou  zákona 
č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích, 
vyřizovali  množství dotazů v oblasti cookies, jež 
se především týkaly cookie lišt. Dále Úřad obdr-
žel, obdobně jako v přechozích letech, množství 
dotazů  ke  kamerovým  systémům,  dlužnickým 
registrům, manipulacím se zdravotnickou doku-
mentací.  Významná  část  dotazů  také  směřo-
vala  mimo  působnost  Úřadu,  primárně  se  jed-
nalo o dotazy spadající do působnosti zákona 

Úřad pro ochranu osobních údajůč.  89/2012  Sb.,  občanský  zákoník,  tedy  oblas-
ti, jež je v  kompetenci soudu. Také se jednalo 
o dotazy směřující k výkladu zvláštních právních 
předpisů, k nimž je příslušný gestor dané právní 
úpravy  (ministerstvo).  V  těchto  případech  byli 
tazatelé nasměrováni na kompetentní instituce. 
V roce 2022 Úřad poskytoval osobní konzulta-
ce.  Například  s  Ministerstvem  organizátoři  pro-
jektu  Corrency,  jenž  je  nástrojem  na  distribuci 
finanční podpory lokální ekonomiky. S Minister-
stvem financí byla projednávána problematika 
regulatorního  sandboxu  ve  finančnictví,  jehož 
využívání  předpokládá  Národní  plán  obnovy. 
Sdružení pro internetový rozvoj byla poskytnuta 
konzultace  ve  věci  cookie  lišty.  S  oběma  sub-
jekty bylo rovněž v rámci uvedených témat ko-
munikováno i písemnou formou. S Ministerstvem 
vnitra  bylo  projednáno  využívání  bezvýznamo-
vého směrového identifikátoru podle § 12a zá-
kona č. 12/2020 Sb., o právu na digitální služby, 
který by měl nahradit rodné číslo.  S pověřenkyní 
resortu  obrany  byla  prodiskutována  působnost 
zákona č. 110/2019 Sb., o zpracování osobních 
údajů, v tomto resortu. 

Zástupci Úřadu se rovněž podíleli na aktualiza-
ci metodiky Českého telekomunikačního úřadu 
„Jak se bránit nevyžádanému telemarketingu“ 
v kontextu citované novely zákona o elektronic-
kých  komunikacích.  Konzultanti  Úřadu  se  dále 
zúčastnili  konference  ISSS  2022  v  Hradci  Králo-
vé  zaměřené  na  reformu  veřejné  správy,  roz-
voj  eGovernmentu  a  informatizaci  společnosti 
a  konference  Ochrana  osobních  údajů  v  éře 
digitalizace v Praze. 

Začátkem  roku  zástupci  Úřadu  na  základě 
žádosti  podle  §  38  odst.  1  zákona  č.  110/2019 
Sb., o zpracování osobních údajů, s Policií České 
republiky projednali zpracování osobních údajů 
v aplikaci Karanténa využívané v průběhu pan-
demie onemocnění COVID-19.  

Stejně jako v  předchozích letech ani v  roce 
2022 neobdržel Úřad žádost, která by splňovala 
požadavky na poskytnutí konzultace podle čl. 36 
obecného nařízení. Několik správců se na Úřad 
obrátilo s žádostí o konzultaci k otázkám posu-
zování  vlivu  zpracování  na  ochranu  osobních 
údajů, jež nevyústily v žádost podle čl. 36 obec-
ného nařízení a byly zodpovězeny v rámci pod-
pory povědomí správců a zpracovatelů o jejich 

povinnostech podle čl. 57 odst. 1 písm. d) obec-
ného nařízení. 

Operativně byly poskytovány konzultace po-
věřencům pro ochranu osobních údajů jmeno-
vaným správci usazenými v České republice.

 
EVROPSKÁ A ZAHRANIČNÍ SPOLUPRÁCE
Evropský sbor pro ochranu osobních údajů
Evropský sbor pro ochranu osobních údajů (EDPB) 
představuje  hlavní  platformu  pro  mezinárodní 
činnost  Úřadu  v  evropském  rozměru.  Členství 
v  EDPB  umožňuje  Úřadu  podílet  se  na  tvorbě 
pracovních  dokumentů  (pokyny,  doporučení, 
stanoviska,  rozhodnutí),  které  především  mají 
napomáhat kvalitnímu a pokud možno jednot-
nému  uplatňování  zásad  obecného  nařízení 
o ochraně osobních údajů.

Delegát Úřadu se účastnil všech patnácti ple-
nárních  zasedání  EDPB,  která  se  jedenáctkrát 
uskutečnila  distanční  formou  a  čtyřikrát  s  osobní 
účastí  v  Bruselu.  Vedle  pléna  jakožto  vrcholné-
ho  orgánu  Sboru  vyvíjí  činnost  řada  tematicky 
specializovaných  odborných  skupin  a  formací, 
přičemž svého zástupce má Úřad v osmi odbor-
ných skupinách (expert groups) a další zástupce 
má  ve  formacích  zřízených  ad  hoc  (taskforces) 
a zaměřených na výkon dozorové činnosti v úzce 
definované  oblasti  (např.  využívání  cloudových 
služeb ve veřejném sektoru). Celkem se zúčastnili 
více než 80 % veškerých pracovních schůzí těchto 
skupin a formací. Nejen vzhledem k pandemické 
situaci, ale také s ohledem na úsporu finančních 
nákladů, silně převažovala distanční forma účasti. 
Úřad  se  aktivně  podílel  ve  dvou  případech 
jako  spolupracující  hodnotitel  předložených 
závazných  podnikových  pravidel  pro  správce, 
v pěti případech jako spolupracující zpravodaj 
ke  stanovisku  EDPB  k  závazným  podnikovým 
pravidlům pro správce a jednou jako spolupra-
cující  hodnotitel  předložených  certifikačních 
kritérií.  Jako  spolupracující  zpravodaj  se  Úřad 
podílí  na  vyhodnocení  poznatků  získaných  při 
přípravě zprávy EDPB pro výbor LIBE Evropského 
parlamentu ohledně zdrojů disponibilních dozo-
rovým úřadům a o jejich činnosti v oblasti pro-
sazování práva. Cílem má být sladění struktury 
a  obsahu  statistických  ukazatelů  sledovaných 

55

Výroční zpráva 2022jednotlivými  úřady.  V  postavení  spolupracující-
ho  zpravodaje  pokračuje  Úřad  při  vypořádání 
veřejné  konzultace  k  Pokynům  01/2022  o  prá-
vech subjektu údajů – právo na přístup.

Dozorová  činnost  v  oblasti  případů  meziná-
rodního  rozměru  dlouhodobě  přinášela  poznat-
ky a zkušenosti posilující názor, že by bylo účelné 
dále harmonizovat na úrovni EU některé procedu-
rální aspekty, což by pomohlo překlenout některé 
rozdíly ve vnitrostátní procesní praxi jednotlivých 
dozorových úřadů, a zefektivnit tak jejich spolu-
práci  v  oblasti  dozoru  a  vymáhání  práva.  Kon-
cem dubna roku 2022 se ve Vídni sešli na vysoké 
úrovni zástupci úřadů, kde se mimo jiné dohodli 
na  sestavení  seznamu  procedurálních  aspektů, 
kterým  by  prospěla  harmonizace  Schengenu. 
Úřad  do  něho  přispěl  náměty,  které  vyhodnotil 
jako  důležité  a  vhodné  k  harmonizaci,  přičemž 
členové  EDPB  jeho  podněty  sdíleli.  Seznam  byl 
v  říjnu  tohoto  roku  zaslán  Evropské  komisi,  která 
ho  akceptovala  jako  vstupní  položku  do  svého 
plánu práce pro rok 2023.

Mechanismus spolupráce
Obecné  nařízení  upravuje  různé  mechanismy, 
v  jejichž  rámci  Úřad  může,  resp.  v  některých 
případech  je  povinen,  postupovat  v  souladu 
s ostatními evropskými dozorovými úřady a jinak 
s nimi spolupracovat. Nejčastější formu této spo-
lupráce představuje žádost podle čl. 61 GDPR. 
Může  se  jednat  o  případy  výměny  informací 
ke konkrétním případům a stížnostem, případně 
o  dotazy  legislativního  a  výkladového  charak-
teru. Těchto žádostí Úřad v uplynulém roce 2022 
obdržel celkem 198. Sám odeslal 7 žádostí. 

Dalším často užívaným postupem je tzv. mecha-
nismus jediného kontaktního místa ( one-stop-shop). 
Využívá se v případech přeshraničního zpracová-
ní osobních údajů, tj. takového zpracování, které 
probíhá buď v souvislosti s činnostmi provozoven 
správce  či  zpracovatele  ve  více  než  jednom 
členském  státě,  anebo  zpracováním  dochází  či 
pravděpodobně  dojde  k  podstatnému  dotčení 
práv a svobod subjektů údajů ve více než jednom 
členském  státě.  V  takovém  případě  je  nejprve 
v souladu s čl. 56 GDPR určen vedoucí dozorový 
úřad,  který  se  stává  jediným  kontaktním  místem. 
Ten poté fakticky vede vyšetřování, v jehož rámci 
provádí další procesní kroky vůči správci či zpraco-

56

vateli, a postupuje spolu s dotčenými dozorovými 
úřady podle čl. 60 GDPR. 

Úřad na základě obdržených podnětů inicio-
val celkem 3 procedury podle čl. 56 GDPR, kdy 
navrhl příslušnost některého ze zahraničních do-
zorových  úřadů,  aby  se  věcí  zabýval  z  pozice 
vedoucího dozorového úřadu. Naopak do této 
role  byl  navržen  celkem  ve  34  případech,  při-
čemž  doposud  přijal  13  z  nich.  Ve  zbývajících 
případech nebylo o vedoucím dozorovém úřa-
du zatím rozhodnuto nebo role vedoucího do-
zorového úřadu nebyla přijata.

Oblast předávání osobních údajů 
do třetích zemí a mezinárodním 
organizacím 
Úřad se aktivně účastní řešení problematiky pře-
dávání osobních údajů do třetích zemí v EDPB, 
a to především v rámci expertní podskupiny pro 
mezinárodní  předávání  (International  Transfers 
Subgroup,  ITS).  Tato  podskupina  pracuje  prů-
běžně  prostřednictvím  elektronické  komunika-
ce,  přičemž  cca  jednou  měsíčně  řeší  aktuální 
problémy v rámci videokonferenčních schůzí.

V  rámci  podskupiny  EDPB  pro  mezinárodní 
předávání  se  Úřad  zapojoval  jako  spoluhod-
notitel  do  hodnocení  jednotlivých  návrhů  zá-
vazných podnikových pravidel vypracovaných 
konkrétními skupinami podniků. 

Úřad  vykonával  v  režimu  obecného  naříze-
ní  roli  spoluhodnotitele  (co-reviewer)  již  v  celé 
řadě  případů,  a  získal  tak  v  této  oblasti  řadu 
zkušeností, které využívá při hodnocení předklá-
daných  BCR a zasílání konstruktivních připomí-
nek  hlavnímu  hodnotiteli  (vedoucímu  dozoro-
vému úřadu). 

Pro  vyjasnění  konkrétních  nejasností  jednotli-
vých návrhů se cca jednou měsíčně konají spe-
cializované videoschůze podskupiny, kterých se 
zástupce Úřadu pravidelně účastní. Hodnocení, 
komentáře a doporučení podskupiny mají zajis-
tit, aby do procedury podle čl. 64 odst. 1 písm. f) 
obecného nařízení byly přijímány pouze již dob-
ře propracované návrhy.

Kromě role spoluhodnotitele vystupoval Úřad 
rovněž v roli spoluzpravodaje, formulujícího text 
Stanovisek Sboru, a to v těchto případech:
•  Stanovisko  4/2022  k  návrhu  rozhodnutí  dán-

ského úřadu o BCR-C skupiny Norican,

Úřad pro ochranu osobních údajů•  Stanovisko  5/2022  k  návrhu  rozhodnutí  dán-

ského úřadu o BCR-C skupiny Lundbeck,

•  Stanovisko  7/2022  k  návrhu  rozhodnutí  ma-

ďarského úřadu o BCR-C skupiny MOL,

•  Stanovisko 17/2022 k  návrhu rozhodnutí špa-

nělského úřadu o BCR-C skupiny Antolín,

•  Stanovisko  26/2022  k  návrhu  rozhodnutí  ba-
vorského  úřadu  pro  privátní  sektor  o  BCR-C 
skupiny Munich Re.

last  přímého  elektronického  marketingu  a  po-
žádala Úřad o konzultaci. Schvalování kodexu 
chování ze strany Úřadu má dvě fáze. V první 
fázi se jedná o kontrolu náležitostí kodexu podle 
kritérií  uvedených  v  dodatku  3  pokynů  1/2019 
a  až  následně,  ve  druhé  fázi,  je  posuzována 
věcná  stránka.  Jelikož  Úřad  zatím  neschvaluje 
kodexy  chování,  zůstává  debata  nad  podo-
bou kodexu na úrovni konzultační. 

Oblast osvědčení o ochraně osobních 
údajů (certifikační mechanismy) 
Na základě výzvy pracovní skupiny (CEH) Sboru 
přijal Úřad (spolu s dozorovým úřadem SRN) funkci 
(spolu)hodnotitele návrhu národních rakouských 
certifikačních  kritérií,  a  to  vzhledem  k  tomu,  že 
národní certifikační kritéria podléhají projednání 
a vydání stanoviska Evropského Sboru pro ochra-
nu  údajů  (podle  článku  63  obecného  nařízení 
o ochraně osobních údajů). Materiál Úřad obdr-
žel dne 31. 8. 2022 a návrhy a připomínky Úřadu 
byly  4. 10. 2022 postoupeny přímo předkladateli 
kritérií k zapracování a předložení nové verze.

Zaslaná  kritéria  byla  obecného  charakteru  (ne-
šlo o kritéria na vybrané operace zpracování nebo 
operace  zpracování  v  nějakém  odvětví).  Kritéria 
by  tedy  měla  pokrýt  všechna  zpracování  osob-
ních  údajů,  resp.  všechny  operace  zpracování. 
Z toho plynuly některé návrhy a připomínky Úřa-
du (např. v některých částech jsou kritéria příliš 
obecná,  přepisují  požadavky  dané  obecným 
nařízením a nepřináší tak nic nad rámec povin-
ností uložených obecným nařízením; výsledkem 
je,  že  někdy  chybí  dostatečně  konkrétní  poža-
davky, aby bylo možno odpovědně provést cer-
tifikaci, resp. dávají certifikačnímu orgánu nad-
měrnou volnost při hodnocení). 

roku  2022  pokračovalo 

Oblast Kodexů chování
Počátkem 
jednání 
s Bankovní asociací, která již v roce 2019 zpra-
covala  soft  standard  „Rámcový  výklad  ně-
kterých  ustanovení  GDPR  v  bankovním  sekto-
ru“  a  v  roce  2021  aktualizovala  původní  verzi, 
ke které se Úřad vyjadřoval.

Úřad zahájil debatu s Asociací direct marke-
tingu, e-commerce a zásilkového obchodu, z.s. 
(ADMEZ),  která  vyjádřila  úmysl  vytvořit  kodex 
chování podle čl. 40 obecného nařízení pro ob-

Světové shromáždění pro ochranu 
soukromí (GPA)
Je-li EDPB hlavní platformou pro spolupráci úřadů 
v evropském měřítku, pak v globální rovině tako-
vou činnost podporuje Global Privacy Assembly 
(Světové  shromáždění  pro  ochranu  soukromí). 
Úřad je členem tohoto uskupení, které sdružuje 
přibližně  130  členských  úřadů  z  celého  světa. 
Další  úřady  a  mezinárodní  instituce  mají  status 
pozorovatele. V říjnu tohoto roku se zástupci Úřa-
du distančně zúčastnili výroční konference GPA, 
která se pod titulem „Věc rovnováhy: soukromí 
v době rychlého technologického pokroku“ ko-
nala v tureckém Istanbulu. Delegáti během zá-
věrečné části konference schválili tři rezoluce:
1. Usnesení upravující cestovní mapu konferen-

ce do budoucna a časovou osu,

2. Usnesení o mezinárodní spolupráci při budo-
vání kapacit k vylepšení nařízení o kyberne-
tické bezpečnosti a chápání škod z kyberne-
tických incidentů,

3. Usnesení o zásadách a očekáváních v souvis-
losti s přiměřeným využitím osobních informací 
v oblasti technologií pro rozpoznávání obličejů.

Rada Evropy
Delegát  Úřadu  se  ve  Štrasburku  zúčastnil  listo-
padového plenárního zasedání T-PD, tedy Kon-
zultačního výboru pro Úmluvu o ochraně osob 
se  zřetelem  na  automatizované  zpracování 
osobních  dat  (Úmluva  108).  Výbor  mimo  jiné 
schválil a  publikoval Vodítka pro národní digi-
tální identitu, která z perspektivy zásad ochrany 
osobních údajů podle Úmluvy 108 nabízejí řadu 
doporučení  pro  strany  podílející  se  na  tvorbě 
schémat národní digitální identity (zákonodár-
ci,  správci  dat,  výrobci,  vývojáři  a  poskytova-
telé  služeb)  a  rovněž  návrhy,  jak  příslušné  do-
zorové úřady mohou být začleněny do celého 

57

Výroční zpráva 2022procesu od vývoje až po dohled nad uplatňo-
váním zásad ochrany osobních údajů.

Jarní konference 
V  květnu  v  chorvatském  Cavtatu  proběhla 
30.  konference  úřadů  pro  ochranu  dat  za  pří-
tomnosti  dvou  delegátů  Úřadu.  Tato  tzv.  jarní 
konference  přivedla  dohromady  delegáty  ze 
čtyřiceti zemí. Byla přijata dvě usnesení. V prv-
ním z nich delegáti vyzývají k urychlenému pod-
pisu a ratifikaci Úmluvy 108+ Rady Evropy, tedy 
Úmluvy 108 o ochraně osob se zřetelem na au-
tomatizované  zpracování  osobních  dat,  mo-
dernizované dodatkovým protokolem v květnu 
2018. Připomínají, že v oblasti ochrany osobních 
údajů je tato úmluva jediným právně závazným 
nástrojem na mezinárodní úrovni. Druhý přijatý 
dokument,  Usnesení  o  vizi  a  poslání  konferen-
ce, se zaměřuje na další směřování konference 
a plnění dohodnutých priorit. 

Na  okraji  konference  proběhl  workshop 
k  závazným  podnikovým  pravidlům  (BCR), 
kde  za  účasti  pracovníka  Úřadu,  specializují-
cího se na  mezinárodní předávání dat, účast-
níci  diskutovali  o  novelizaci  doporučení  EDPB 
pro  žadatele  o  schválení  závazných  podniko-
vých  pravidel.  Novelizovaný  dokument  s  ná-
zvem  Doporučení 1/2022 k žádosti o schválení 
a k prvkům a zásadám, které musí být součástí 
závazných  podnikových  pravidel  pro  správce 
(Článek 47 GDPR), byl uveřejněn na webových 
stránkách EDPB v listopadu 2022 v rámci veřej-
né konzultace.

 
POSKYTOVÁNÍ INFORMACÍ 
PODLE ZÁKONA Č. 106/1999 SB., 
O SVOBODNÉM PŘÍSTUPU 
K INFORMACÍM
Úřad  jako  povinný  subjekt  poskytoval  i  v  roce 
2022 údaje o své činnosti v rozsahu, který ukládá 
orgánům  veřejné  moci  zákon  č.  106/1999  Sb., 
o  svobodném  přístupu  k  informacím.  Základní 
informace podle zákona o svobodném přístupu 
k  informacím  zpřístupňuje  Úřad  několika  způso-
by:  na  svých  webových  stránkách  na  adrese 
www.uoou.cz a na úřední desce umístěné v síd-
le na adrese Pplk. Sochora 27, 170 00 Praha 7. 

58

Níže uvedené informace se vztahují k postave-
ní Úřadu jako povinného subjektu a jsou zveřej-
ňovány ve smyslu § 18 zákona č. 106/1999 Sb., 
o svobodném přístupu k informacím.1

Úřad  za  rok  2022  eviduje  100  písemných  žá-
dostí  podaných  podle  zákona  o  svobodném 
přístupu k informacím, což představuje obdob-
né číslo jako v roce 2021. Obecně je však nutno 
podotknout, že celkový počet žádostí o poskyt-
nutí informace přímo nekoresponduje s počtem 
informací skutečně poskytnutých, neboť téměř 
každá žádost o poskytnutí informace byla více-
položková, jednalo se tedy o společnou žádost 
o poskytnutí informace pro několik souvisejících, 
ale častěji nesouvisejících dotazů. Nejčastěji tak 
bylo  požadováno  v  jedné  žádosti  poskytnutí 
značného množství různorodých informací, vzá-
jemně  nesouvisejících,  případně  většího  množ-
ství  rozhodnutí  Úřadu,  jež  byly  v  žádosti  o  po-
skytnutí informace vymezeny buď typem řízení, 
nebo předmětem řízení za určité období.

Žadatelé  tradičně  pocházeli  nejen  z  řad 
laické  veřejnosti,  ale  i  veřejnosti  odborné,  kdy 
lze v roce 2022 vysledovat nárůst žádostí o po-
skytnutí 
informace  od  osob  vykonávajících 
právnické  povolání.  Předmětem  žádostí  o  po-
skytnutí informace byla jak činnost Úřadu coby 
dozorového  úřadu,  jak  již  bylo  uvedeno  výše, 
ve formě jednotlivých rozhodnutí, případně dal-
ších dokumentů z kontrolních a správních spisů, 
včetně informací o počtech řízení či výši sank-
ce,  případně  činnosti  svěřené  Úřadu  zákonem 
o  svobodném  přístupu  k  informacím,  zejména 
§ 16b a § 20 odst. 5, tak současně i další infor-
mace o fungování Úřadu.

Konkrétně z obsahového hlediska měli žada-
telé  obdobně  jako  v  minulých  letech  největší 
zájem  o  informace  o  probíhajících  správních 
řízeních, kde se převážná část žádostí o poskyt-
nutí informace týkala výstupů ve formě rozhod-
nutí z přestupkových řízení zahájených pro po-
rušení ustanovení obecného nařízení, případně 
vydaných na základě § 16b zákona o svobod-
ném  přístupu  k  informacím  (přezkumná  řízení, 
opatření  proti  nečinnosti)  či  kontrolních  proto-
kolů z Úřadem provedených kontrol. Ve vztahu 

1  Zde není zohledněno specifické postavení Úřadu podle 
zákona  č.  111/2019  Sb.,  tedy  ustanovení  §  16b  a  §  20 
zákona o svobodném přístupu k informacím.

Úřad pro ochranu osobních údajůk dozorové činnosti žadatele nejčastěji zajímaly 
obecné  a  statistické  údaje  o  počtu  provede-
ných kontrol či správních řízení za různá časová 
období nebo informace o počtu dosud ulože-
ných pokut za porušení GDPR nebo o jejich výši. 
Část žádostí o  poskytnutí informace se týkala 
personálního obsazení Úřadu, vnitřního uspořá-
dání a interních předpisů Úřadu, případně do-
kumentů vypovídajících o hospodaření Úřadu. 
Poskytnuté  informace  byly  standardně  zpří-
stupňovány  způsobem  umožňujícím  dálkový 
přístup podle § 5 odst. 3 zákona o svobodném 
přístupu k informacím na webových stránkách 
Úřadu.

Naprostou  většinu  požadovaných  informa-
cí  poskytl  Úřad  v  roce  2022  bezplatně.  Avšak 
i Úřad na svých webových stránkách v souladu 
se zákonem o svobodném přístupu k informa-
cím zveřejňuje sazebník úhrad za poskytování 
informací  –  směrnicí  č.  8/2018  –  respektující 
možnosti poskytované zákonem o svobodném 
přístupu k informacím. V roce 2022 došlo k vy-
měření úhrady za mimořádně rozsáhlé vyhledá-
ní informací ve čtyřech případech. Výše stano-
vených úhrad činila celkem 12  978 Kč.  Jeden 
ze  žadatelů  obdržel  dvě  oznámení  o  výši  po-
žadované náhrady za mimořádně rozsáhlé vy-
hledání, na jejichž podkladě žádost o poskyt-
nutí informace upravil tak, že Úřad na základě 
upravené  žádosti  o  poskytnutí  informace  po-
skytl informaci bezplatně. Tato situace se opa-
kovala u totožného žadatele v případě jiné žá-
dosti, kdy Úřad po změně žádosti o poskytnutí 
informace poskytl informaci bezplatně, v tom-
to  případě  však  žadateli  bylo  zasláno  pouze 
jedno  oznámení  o  výši  požadované  náhrady 
za mimořádně rozsáhlé vyhledání. Další ze ža-
datelů, kterému bylo zasláno oznámení o výši 
požadované náhrady za mimořádně rozsáhlé 
vyhledání, úhradu nákladů ve lhůtě stanovené 
zákonem o svobodném přístupu k informacím 
neprovedl,  proto  byla  žádost  o  poskytnutí  in-
formace odložena. 

O části žádostí o poskytnutí informace, kte-
rým  Úřad  nevyhověl,  a  současně  se  nejed-
nalo  o  situaci,  kdy  žádost  o  poskytnutí  infor-
mace  pouze  odložil,  neboť  se  nevztahovala 
k jeho působnosti (takových bylo v roce 2022 
pět),  případně,  kdy  žadatel  na  výzvu  k  do-

plnění  žádosti  o  poskytnutí  informace  pod-
le §  14  odst.  5  písm.  a) zákona o  svobodném 
přístupu  k  informacím  nedoplnil  požadované 
údaje  (taková  byla  v    roce  2022  jedna),  byl 
povinen vydat správní rozhodnutí o  odmítnutí 
žádosti  o  poskytnutí  informace,  případně  její 
části.  Podle  organizačního  řádu  vydává  roz-
hodnutí v prvním stupni ředitel odboru legisla-
tivy a  metodiky. O  rozkladu proti prvostupňo-
vému  rozhodnutí  Úřadu  rozhoduje  předseda 
Úřadu. 

V roce 2022 bylo vydáno 18 rozhodnutí o od-
mítnutí žádosti o poskytnutí informace, případně 
její části. Převažujícím důvodem, pro který byly 
žádosti o poskytnutí informace zcela či alespoň 
částečně  odmítány,  byla  zákonná  výluka  dle 
§ 2 odst. 4 zákona o svobodném přístupu k infor-
macím, kdy se žadatelé domáhali právních rad 
či  návodů,  jak  se  domoci  svých  práv,  výkladu 
právních  předpisů,  „dovysvětlení“  konkrétních 
rozhodnutí  Úřadu  anebo  jejich  analýzy.  Tako-
vé  požadavky  bylo  nutno  v  souladu  s  platnou 
právní úpravou vyhodnotit jako dotazy na  ná-
zor, budoucí rozhodnutí, vytváření nových infor-
mací či jako informaci neexistující, které podle 
§ 2 odst. 4 a § 3 odst. 3 zákona o svobodném 
přístupu k informacím informační povinnosti ne-
podléhají. Avšak ani v případech, kdy požado-
vané  informace  spadají  pod  zákonné  výluky 
z práva na informace, nepostupoval Úřad zcela 
mechanicky  a  žádosti  o  poskytnutí  informace 
z  těchto  důvodů  bez  dalšího  neodmítal,  a  to 
zejména v případech, kdy se jedná o obecné 
dotazy spadající do působnosti obecného naří-
zení nebo zákona č. 110/2019 Sb., o zpracování 
osobních  údajů.  V  těchto  případech  příslušný 
útvar  Úřadu  postoupil  příslušnou  žádost  o  po-
skytnutí  informace  oddělení  konzultací,  které 
požadovanou informaci poskytnulo. 

Proti rozhodnutí povinného subjektu o odmítnutí 
žádosti o poskytnutí informace byly v roce 2022 po-
dány pouze dva rozklady. V obou případech před-
seda Úřadu jako nadřízený orgán rozklad svým roz-
hodnutím zamítl a napadené rozhodnutí potvrdil. 

V roce 2022 nebyly Úřadem poskytnuty žádné 

výhradní licence.

V  roce  2022  obdržel  Úřad  pět  stížností  dle 
§ 16a zákona o svobodném přístupu k informa-
cím.  Důvodem  pro  podání  první  a  druhé  stíž-

59

Výroční zpráva 2022nosti bylo tvrzení žadatele, že mu byla úmyslně 
poskytnuta nepravdivá informace. Obě podá-
ní  byla  shledána  nedůvodnými.  Důvodem  pro 
podání  další  stížnosti  byla  skutečnost,  že  infor-
mace  byla  poskytnuta  pouze  částečně,  aniž 
by o zbytku žádosti o poskytnutí informace bylo 
vydáno  rozhodnutí  o  odmítnutí  části  žádosti. 
Tato stížnost byla povinným subjektem vyřízena 
ve smyslu § 16a odst. 6 in fine zákona o svobod-
ném přístupu k informacím, kdy povinný subjekt 
beze zbytku stížnosti vyhověl a vydal rozhodnutí 
o odmítnutí části žádosti o poskytnutí informace. 
Důvodem pro podání další stížnosti byla skuteč-
nost, že informace byla poskytnuta pouze čás-
tečně, aniž by o zbytku žádosti o poskytnutí infor-
mace bylo vydáno rozhodnutí o odmítnutí části 
žádosti o poskytnutí informace. Povinný subjekt 
stížnosti částečně vyhověl a část žádosti o po-
skytnutí informace vyřídil podle § 16a odst. 6 in 
fine zákona o svobodném přístupu k informacím 
ve zbylé části stížnost postoupil nadřízenému or-
gánu, který přikázal povinnému subjektu poskyt-
nout konkrétní a úplné informace. V posledním 
případě se jednalo o stížnost předčasně poda-
nou a Úřad poskytl informaci v zákonné lhůtě.

V roce 2022 neeviduje Úřad v případech, kdy 
byl povinným subjektem, podání žádné žaloby 
ve věci přezkoumání zákonnosti rozhodnutí po-
vinného  subjektu  o  odmítnutí  žádosti  o  poskyt-
nutí informace. 

 
KOMUNIKACE S MÉDII
Mediální  komunikace  Úřadu  se  v  průběhu  ce-
lého roku 2022 ještě nesla v dozvucích uplynulé 
dvouleté epidemie onemocnění COVID-19.

V  únoru  Úřad  oznámil,  že  prošetří,  zda  hnutí 
Chcípl PES neporušilo obecné nařízení o ochra-
ně  osobních  údajů  při  nakládání  s  osobními 
údaji, když na sociální síti publikovalo adresy tr-
valých pobytů poslanců, kteří hlasovali pro při-
jetí tzv. pandemického zákona. Toto téma pak 
bylo  následně  i  častým  a  opakovaným  před-
mětem novinářského zájmu. Podobně silný me-
diální ohlas přineslo šetření nakládání s osobními 
údaji občanů v rámci aplikace Karanténa, kde 
byla v prvostupňovém rozhodnutí Úřadu ulože-
na pokuta téměř milion korun (975 000 Kč). Me-
diální zájem se soustředil především na výsledky 
kontroly Policie ČR a předávání strukturovaných 
dat o  osobách, kterým byla nařízena karanté-
na, k využití Policii ČR. 

V  rámci  komunikační  podpory  bylo  aktivně 
komunikováno i téma novelizované právní úpra-
vy  o  elektronických  komunikacích,  a  to  přede-
vším  s  ohledem  na problematiku  nevyžádaných 
obchodních  sdělení,  změnu  v  udělení  souhlasu 
z mechanismu opt-out na opt-in a relevantní na-
stavení sběru marketingových a technických dat 
o návštěvnících webových portálů, tzv. cookie lišt.

MEDIÁLNÍ DOPAD (GRP) PRO TÉMA OCHRANY OSOBNÍCH ÚDAJŮ
období 1. 1. 2022–31. 12. 2022
zdroj: Monitora
tisk

televize

rozhlas

online

podcasty

agenturní zpr.

* součet všech 
mediálních kanálů

*
8
9
3
1

*
9
9
7

*
6
6
7

*
9
6
6

*
2
1
8

*
4
3
7

*
2
7
0
1

*
1
1
9

*
3
4
9

*
7
6
3
1

1500

1000

*
4
9
3

*
2
3
4

500

leden

únor

březen

duben

květen

červen

červenec

srpen

září

říjen

listopad

prosinec

60

Úřad pro ochranu osobních údajůMezi  tématy,  která  zaznamenala  širší  mezi-
národní  mediální  zájem,  šlo  především  o  pře-
dávání  osobních  údajů  občanů  EU  do  třetích 
zemí v rámci EU – US Data Privacy Framework, 
podobně jako využívání cloudových a servero-
vých  datových  operátorů  mimo  území  EU  (ze-
jména  společností  Microsoft,  Google,  TikTok 
a META Irsko).

Z hlediska měřitelného mediálního zásahu s té-
matem ochrany osobních údajů hrálo pro komu-
nikaci  Úřadu  v  roce  2022  naprosto  dominantní 
roli online prostředí. Printová a další elektronická 
média v komunikaci Úřadu sehrála sice nezastu-
pitelnou úlohu, ale v násobně nižší míře mediální-
ho dopadu (viz Graf Mediální dopad GRP).

V  rámci  komunikační  podpory  povědomí 
o  ochraně  osobních  údajů  se  mimo  jiné  Úřad 
pro  ochranu  osobních  údajů  aktivně  zapojil 
do soutěže v kybernetické bezpečnosti „Cyber 
Security Competition“, které se účastní 5 000 žáků 
a  studentů  z  celé  České  republiky.  Kromě  toho 
proběhla  i  celá  řada  dalších  aktivit,  kterým  po-
skytl  svou  záštitu  předseda  Úřadu.  Z těch  nejvý-
znamnějších lze jmenovat slavnostní vyhlášení Po-
věřence roku, konferenci GDPR 2022, Information 
Security Summit – IS2 a konferenci Ochrana osob-
ních údajů v době digitalizace. 

K  významným  projektům  zaměřeným  na  ko-
munikační podporu činnosti Úřadu patří i aktu-
alizace a úprava grafických dat. Základním pa-
rametrem pro zpracování byla taková úprava, 
která  zachová  základní  myšlenkový  charakter 
logotypu  Úřadu  pro  ochranu  osobních  údajů, 
ale zároveň poskytne i odpovídající prostor pro 
jeho  nasazení  ve  všech  marketingových  a  ko-
munikačních  platformách  včetně  potenciálu 
případné  animace.  Po  dokončení  úpravy  gra-
fických dat logotypu tento Úřad zavádí a imple-
mentuje  postupně,  a  to  především  s  ohledem 
na  omezené  rozpočtové  prostředky.  Zároveň 
Úřad k logotypu požádal o registraci ochranné 
známky u Úřadu průmyslového vlastnictví České 
republiky.

 
VYŘIZOVÁNÍ STÍŽNOSTÍ PODLE 
§ 175 SPRÁVNÍHO ŘÁDU
Správní řád umožňuje těm, kteří nejsou spokoje-
ni s výstupy správních orgánů, včetně Úřadu pro 
ochranu  osobních  údajů,  podat  stížnost  podle 
§  175  zákona  č.  500/2004  Sb.,  správního  řádu. 
Konkrétně  se  mohou  dotčené  osoby  obracet 
na správní orgány se stížnostmi proti nevhodné-
mu chování úředních osob nebo proti postupu 
správního orgánu. Takovou možnost mají stěžo-
vatelé v případě, neposkytuje-li jim správní řád 
jiné  prostředky  ochrany,  tj.  zejména  odvolání 
nebo  další  řádné  či  mimořádné  opravné  pro-
středky. 

Úřad v roce 2022 obdržel celkem 50 nových 
podání podle § 175 správního řádu, a to 43 stíž-
ností  a  7  žádostí  o  přešetření  vyřízení  stížnosti. 
V polovině případů byli stěžovatelé nespokojeni 
s  vyřízením  svého  předchozího  podnětu  týkají-
cího  se  možného  porušení  právních  předpisů 
v oblasti ochrany osobních údajů, zejména teh-
dy,  pokud  byla  vznesená  podezření  vyhodno-
cena  jako  nedůvodná  a  podnět  odložen  bez 
dalších  opatření.  Přibližně  jednou  třetinou  se 
na  celkovém  počtu  podílely  stížnosti  směřující 
do relativně nové agendy svobodného přístupu 
k  informacím.  Za  pozornost  stojí,  že  podatelem 
plné  čtvrtiny  podání  z  celkového  nápadu  věcí 
podle § 175 správního řádu byl jeden konkrétní 
štěžovatel.

Ve stejném období Úřad vyřídil celkem 43 po-
dání podle § 175 správního řádu, a to 36 stížností 
a 7 žádostí o přešetření vyřízení stížnosti. Z tohoto 
počtu bylo 9 stížností vyhodnoceno jako důvod-
ných nebo částečně důvodných a 27 nedůvod-
ných. Dále 1 žádost o přešetření vyřízení stížnosti 
byla  vyhodnocena  jako  důvodná,  6  nedůvod-
ných.  Typickým  opatřením  v  případě  důvodné 
stížnosti je podle povahy věci v takových přípa-
dech následné nové posouzení původního pod-
nětu  a  uplatnění  dozorových  postupů.  Zbývají-
cími 9 stížnostmi a 1 žádostí o přešetření z roku 
2022 se bude Úřad zabývat v roce 2023. Ve 2 pří-
padech směřovaly podněty, které Úřad obdržel 
od  stěžovatelů,  proti  údajnému  nevhodnému 
chování úředních osob, ve zbytku proti jejich po-
stupu. 

61

Výroční zpráva 2022 Fungování Úřadu 

62

 
PERSONÁLNÍ OBSAZENÍ ÚŘADU
Počet  funkčních  míst  Úřadu  je  určen  zákonem 
o  státním  rozpočtu  a  systemizací  služebních 
a pracovních míst na příslušný kalendářní rok.

K  1.  1.  2022  byl  celkový  počet  systemizova-
ných služebních a pracovních míst v Úřadu 113, 
přičemž k 31. 12. 2022 se tento počet systemizo-
vaných míst nezměnil, a byl tak rovněž 113.

I  v  roce  2022  plynule  pokračoval  chod  jed-
notlivých procesů personální správy Úřadu, a to 
v návaznosti na vývoj legislativy v oblasti státní 
služby a pracovněprávních vztahů. 

V  rámci  Úřadem  zajišťované  zvláštní  části 
úřednické  zkoušky  pro  obor  služby  „Ochrana 
osobních údajů“ absolvovalo tuto zkoušku cel-
kem  17  žadatelů,  přičemž  16  žadatelů  složilo 
zkoušku  úspěšně  v  prvním  řádném  termínu,  je-
den žadatel složil zkoušku úspěšně v opravném 
termínu na druhý pokus. 

K  1.  lednu  2022  bylo  v  Úřadu  v  evidenčním 
stavu 105 zaměstnanců, k 31. prosinci 2022 byl 
pak jejich počet 108.

Průměrný  evidenční  přepočtený  počet  za-

městnanců za rok 2022 činil 105,25.

Celkem 44 osob vykonávalo v Úřadu činnost 
na základě uzavřených dohod o pracích kona-
ných  mimo  pracovní  poměr.  Z  tohoto  celkové 
počtu 20 externích spolupracovníků vykonáva-
lo činnosti spojené s rozhodováním rozkladové 
komise a  zbylý počet s  Úřadem spolupracoval 
zejména  v  oblasti  expertních  prací  ve  vztahu 
k  informačním  a  komunikačním  technologiím 
nebo administrativní výpomoci.

Z  grafu  „Členění  zaměstnanců  Úřadu  podle 
věku a pohlaví“ vyplývá, že v Úřadu pracují pře-
vážně zaměstnanci ve věku 31-40 let a 51-60 let. 
Seniorní  zaměstnanci  mají  kromě  odpovídající-
ho vzdělání i dlouhodobou praxi a velké zkuše-
nosti. Řada z nich působí v Úřadu dlouhou dobu 
a svoje zkušenosti předávají novým zaměstnan-
cům,  kteří  jsou  přijímáni  na  uvolněná  funkční 
místa.  Předpoklad  vysokoškolského  vzdělání  je 
stanoven u dvou třetin funkčních míst v Úřadu, 
na zbývající třetinu je předpokládáno dosažení 
úplného středního vzdělání. 

Úřad  umožňuje  a  zabezpečuje  odborný  roz-
voj  svých  zaměstnanců.  Zajišťuje  jim  prohlubo-
vání  odborné  kvalifikace  a  v  případě  potřeby 

Úřad pro ochranu osobních údajůi její zvýšení. Studentům vysokých škol Úřad po-
skytuje  možnost  absolvovat  odbornou  praxi. 
Tímto způsobem podporuje jejich zájem o pro-
blematiku  ochrany  osobních  údajů,  a  zároveň 
tak vyhledává nové potenciální zaměstnance.

ČLENĚNÍ ZAMĚSTNANCŮ ÚŘADU  
PODLE VĚKU A POHLAVÍ 
stav k 31. prosinci 2022

celkem

64 ŽEN

44 MUŽŮ

do 20 let
0
0

31–40 let

20

51–60 let

21–30 let

6

6

41–50 let

10

12

61 a více let

18

13

8

7

8

 
POVĚŘENEC PRO OCHRANU OSOBNÍCH 
ÚDAJŮ ÚŘADU
Úřad  jako  orgán  veřejné  moci  má  v  souladu 
s čl. 37 obecného nařízení jmenovaného pově-
řence pro ochranu osobních údajů, jehož hlavní 
úkoly vyplývají z čl. 39 obecného nařízení. 

V  roce  2022  v  činnosti  pověřence  převažo-
vala  konzultační  činnost  uvnitř  Úřadu  spojená 
především s problematikou uživatelských opráv-
nění a přístupu k dokumentům. Ve vztahu k ve-
řejnosti  se  pak  jednalo  o  zodpovídání  dotazů 
k pojmům ochrany osobních údajů a vyřizování 
žádostí  subjektů  údajů  souvisejících  s  realizací 
jejich  práv  vyplývajících  z  čl.  13–21  obecného 
nařízení. 

Pověřenec Úřadu je také členem neformální 
sítě  pověřenců  Evropského  sboru  pro  ochranu 
osobních údajů, v jejímž rámci se podílí na do-
kumentech souvisejících s právním posouzením 
zpracování. 

ČLENĚNÍ ZAMĚSTNANCŮ ÚŘADU  
PODLE VZDĚLÁNÍ A POHLAVÍ 
stav k 31. prosinci 2022

Celý soubor

Základní

Střední odborné +VL

Střední odborné

Úplné střední všeobecné
Úplné  střední  odborné  + 
VL
Úplné střední odborné

Vyšší odborné vzdělání

Bakalářské

Vysokoškolské

Celkem

Muži

Ženy

Celkem

0

1

0

1

1

3

0

0

38

44

0

0

0

5

2

14

0

2

41

64

0

1

0

6

3

17

0

2

79

108

63

Výroční zpráva 2022rozpočtu  na  platy 

Platy zaměstnanců a ostatní 
platby za provedenou práci, 
vč. souvisejících výdajů
zaměstnan-
Čerpání 
ců,  ostatních  výdajů  za  provedenou  práci 
a  souvisejících  výdajů,  vč.  základního  pří-
dělu  FKSP,  a  náhrad  v  době  nemoci,  ve  výši  
100 848,52 tisíc Kč, je dán kvalifikační struktu-
rou a plněním plánu počtu pracovníků.
Stav k 31. prosinci 2022 byl 108 zaměstnanců.

Výdaje vedené v informačním systému 
programového financování Ministerstva 
financí – EDS/SMVS
V  souladu  se  schválenou  dokumentací  pro-
gramu  043V01  „Rozvoj  a  obnova  materiálně 
technické  základny  Úřadu  pro  ochranu  osob-
ních údajů od r. 2017“ bylo celkem vyčerpáno  
12 485,75 tisíc Kč.

V  souladu  se  schválenou  dokumentací  pro-
gramu  343V02  „Rozvoj  a  obnova  materiálně 
technické  základny  Úřadu  pro  ochranu  osob-
ních údajů od r.  2022“ bylo celkem vyčerpáno  
466,70 tisíc Kč.

 
HOSPODAŘENÍ ÚŘADU
Odbor  provozně  ekonomický  zodpovídá  za  fi-
nancování chodu Úřadu, a to jak o jeho způsob, 
tak i o jeho výši. Z tohoto pohledu jsou zásadní 
přehledy čerpání rozpočtu, potažmo investiční 
akce realizované v roce 2022.

Rozpočet  Úřadu  byl  pro  rok  2022  schválen 

ve výši 160 431 506 Kč. 

Rozpočet  Úřadu  byl  schválen  zákonem 
č. 57/2022 Sb., o státním rozpočtu České repub-
liky na rok 2022, ve znění zákona č. 344/2022 Sb.

Příjmy
Příjmy pro rok 2022 byly schváleným rozpočtem 
stanoveny ve výši 1 000,00 tisíc Kč.
Rozpočet příjmů kapitoly 343 – Úřad pro ochra-
nu  osobních  údajů,  byl  naplněn  částkou 
1 388,18  tisíc Kč.
Jednalo se především o:
•  sankce uložené podle zákona č. 480/2004 Sb., 
o některých službách informační společnosti,
•  sankce uložené podle zákona č. 110/2019 Sb., 
o zpracování osobních údajů, zákona o kont-
role č. 255/2012 Sb., a dalších zákonů,

•  náhrady nákladů řízení,
•  vrácené přeplatky za energie z minulého 

roku.

Výdaje
Čerpání výdajů ve výši 167 401,39 tisíc Kč 
zahrnuje:
•  veškeré náklady na platy a související výdaje,
•  kapitálové výdaje spojené s objektem Úřadu, 
obnovou informačních systémů jak samotné-
ho  Úřadu,  tak  i  informačního  systému  ORG 
v systému základních registrů,

•  další běžné výdaje spojené s chodem Úřadu, 
tj. zejména položky spojené s nákupem drob-
ného hmotného majetku, materiálu, IT služeb, 
služeb spojených s provozem budovy a ostat-
ních služeb, cestovného, vzdělávání a údržby,

•  výdaje související s neinvestičními nákupy.

64

Úřad pro ochranu osobních údajůČERPÁNÍ STÁTNÍHO ROZPOČTU KAPITOLY 343 – ÚŘAD PRO OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ 

Souhrnné ukazatele
Příjmy celkem
Výdaje celkem
Specifické ukazatele – příjmy

Nedaňové příjmy, kapitálové příjmy a přijaté transfery celkem

v tom: příjmy z rozpočtu Evropské unie bez společné zemědělské politiky celkem

ostatní nedaňové příjmy, kapitálové příjmy a přijaté transfery celkem

Specifické ukazatele – výdaje

Výdaje na zabezpečení plnění úkolů Úřadu pro ochranu osobních údajů
Průřezové ukazatele výdajů

Platy zaměstnanců a ostatní platby za provedenou práci

Povinné pojistné placené zaměstnavatelem*)

Základní příděl fondu kulturních a sociálních potřeb

Platy zaměstnanců v pracovním poměru vyjma zaměstnanců na služebních místech

Platy zaměstnanců na služebních místech dle zákona o státní službě

Platy zaměstnanců v pracovním poměru odvozované od platů ústavních činitelů
Výdaje spolufinancované zcela, nebo částečně z rozpočtu Evropské unie bez společné zemědělské 
politiky celkem

v tom: ze státního rozpočtu

podíl rozpočtu Evropské unie

v tisících Kč

1 388,18

167 401,39

1 388,18

0

1 388,18

167 401,39

74 026,80

24 637,47

1 446,67

11 674,45

53 092,84

7 126,62

0

0

0

Výdaje vedené v informačním systému programového financování EDS/SMVS celkem
       
*) pojistné na sociální zabezpečení a příspěvek na státní politiku zaměstnanosti a pojistné na veřejné zdravotní pojištění

12 952,45

65

Výroční zpráva 2022PŘEHLED ČERPÁNÍ ROZPOČTU V ROCE 2022

Položka

Název ukazatele

2211, 2212, 
2322, 2324, 
4132
Příjmy celkem

Ostatní nedaňové příjmy

501

5011

5013

5014

502

5021

5024

503

5031

5032

513

514

515

516

517

518

519

534

5342

    536

542

5424

 

611

612

Platy
Platy zaměstnanců v pracovním  poměru vyjma 
zaměstnanců na služebních místech
Platy zaměstnanců na služebních místech podle 
zákona o státní službě
Platy zaměstnanců v pracovním poměru odvoz. 
od platů úst. činitelů
Ostatní platby za provedenou práci

Ostatní osobní výdaje

Odstupné

Povinné pojistné placené zaměstnavatelem

Povin. pojist. na sociál. zabezp.

Povin. pojist. na veřej. zdr. pojišt.

Výdaje na nákup materiálu

Úroky a ost. fin. výdaje

Nákup vody, paliv a energie

Výdaje na nákup služeb

Výdaje na ost. nákupy
Výdaje na netransfer. převody uvnitř. org., 
na převzaté povinnosti a na jistoty
Výdaje souvis. s neinv. nákupy, příspěvky, 
náhrady a věcné dary
Převody vlastním fondům a ve vztahu k útv. bez 
plné práv. subjektivity
Základní příděl fondu kult. a soc. potřeb a soc. 
fondů obcí a krajů
Ostatní neinvest. transf. jiným rozpočtům 
a platby daní
Náhrady placené fyzickým osobám

Náhrady platů v době nemoci
Běžné výdaje celkem

Pořízení dlouh. nehmot. majetku

Pořízení dlouh. hmot. majetku
Kapitálové výdaje celkem

 
 Výdaje celkem

Číselné údaje jsou použity z výkazů zpracovaných ke dni 31. prosince 2022.

66

Schválený 
rozpočet  
v tis. Kč

Konečný 
rozpočet 
v tis. Kč

Skutečnost 
v tis. Kč

Skutečnost 
/konečný 
rozpočet v %

1 000,00

1 000,00 

1 388,18

1 000,00

1 000,00

1 388,18

68 417,94

73 311,12

71 893,91

8 130,02

12 032,82

11 674,45

53 164,72

54 151,10

53 092,84

7 123,20

7 127,20

7 126,62

1 890,91

1 890,91

0,00

23 764,39

17 436,59

6 327,80

1 731,00

20,00

2 329,53

2 232,28

97,25

2 132,89

2 035,64

97,25

25 309,13

24 637,47

18 564,42

18 029,70

6 744,71

1 236,38

20,00

6 607,77

 902,91

12,63

1 806,00

1 856,16

1 621,42

47 757,62

49 768,23

45 964,21

4 833,00

3 556,54

3 248,32

20,00

0,00

0,00

1 990,00

2 330,06

1 848,84

1 368,36

1 474,52

1 446,67

1 368,36

1 474,52

1 446,67

15,94

612,35

612,35

20,94

740,46

740,46

2,09

737,58

737,58

154 227,51

161 953,07

154 448,94

2 104,00

4 100,00

6 204,00

2 104,00

 466,70

16 905,43

12 485,75

19 009,43

12 952,45

160 431,51

180 962,50

167 401,39

138,8

138,8

98,1

97,0

98,0

100,0

91,6

91,2

100,0

97,3

97,1

98,0

73,0

63,1

87,4

92,4

91,3

0,00

79,3

98,1

98,1

10,0

99,6

99,6

95,4

22,2

73,9

68,1

92,5

Úřad pro ochranu osobních údajů 
ÚČETNÍ ZÁVĚRKA

Schválení účetní závěrky za rok 2022 a informa-
ce o jejím předání proběhne v řádném termínu 
do 31. července 2023 podle Přílohy č. 4 vyhlášky 
č. 383/2009 Sb., o účetních záznamech v tech-
nické  formě  vybraných  účetních  jednotek  a je-
jich předávání do centrálního systému účetních 
informací  státu  a  o  požadavcích  na  technické 
a  smíšené  formy  účetních  záznamů  (technická 
vyhláška  o  účetních  záznamech).  V  souladu  se 
zákonem č. 563/1991 Sb., o účetnictví v platném 
znění, není Úřad povinen mít účetní závěrku ově-
řenu auditorem.

 
ZPRÁVA AUDITORA
Služební  místo  vnitřního  auditora  bylo  v  roce 
2022  organizačně  odděleno  od  řídicích  a  vý-
konných  struktur.  Auditor  je  funkčně  nezávislý 
a je podřízen přímo předsedovi Úřadu.

Základní  právní  a  regulatorní  normy  upravující 
činnost interního auditu v roce 2022:
•  zákon  č.  320/2001  Sb.,  o  finanční  kontrole 
ve veřejné správě a o změně některých záko-
nů (zákon o finanční kontrole),

•  prováděcí vyhláška č. 416/2004 Sb., k zákonu 

o finanční kontrole ve veřejné správě,

•  mezinárodní  rámec  profesní  praxe  interního 

auditu.

Cíle vnitřního auditu v roce 2022:
•  provádění  funkčně  nezávislého  a  objektivní-
ho přezkoumávání a vyhodnocování operací 
ekonomických, provozních a věcných agend 
Úřadu z pohledu zákona o finanční kontrole,
•  provádění a zkvalitňování funkčně nezávislé-
ho  a  objektivního  přezkoumávání  funkčnosti 
a  účinnosti  vnitřního  kontrolního  systému  za-
vedeného a udržovaného předsedou Úřadu,

•  zajišťování konzultační činnosti,
•  zvyšování a prohlubování odbornosti auditora.

Činnost  auditora  v roce  2022  vycházela  přede-
vším  ze  střednědobého  plánu  auditů,  z  výsledků 
předchozích auditů a z požadavků vedoucích za-
městnanců Úřadu, přičemž byla zaměřena i na kon-

zultační činnost v souvislosti s veřejnosprávní kontro-
lou ze strany Ministerstva financí, která v Úřadu v roce 
2022 proběhla. Následně byla v prosinci 2022 zahá-
jena Finančním úřadem pro Kraj Vysočina daňová 
kontrola, při které Úřad poskytoval součinnost a která 
do konce roku 2022 nebyla ukončena.

Provedená  kontrola  Ministerstvem  financí,  jejímž 
předmětem  bylo  hospodaření  Úřadu  s  veřejnými 
prostředky v letech 2020–2021, se zabývala mnoha 
oblastmi od ekonomicko-provozních činností včetně 
realizace veřejných zakázek přes oblast účetnictví až 
po personální správu. V protokolu o výsledku veřej-
nosprávní kontroly Ministerstva  financí konstatovalo 
určité nedostatky vnitřního kontrolního systému Úřa-
du, které však, jak Úřad dokládal v rámci kontroly, 
nevedly k nehospodárnému nakládání s finanč-
ními  prostředky  ani  ke  vzniku  škody  na  majet-
ku státu. Totéž se týká pochybení v  oblasti za-
účtování  části  pohledávek  z  pokut  udělených 
Úřadem, ohledně něhož bylo návazně zaháje-
no příslušným finančním úřadem prozatím také 
neukončené  přestupkové  řízení.  Toto  konkrétní 
pochybení  vycházelo  z  předchozí  aplikační 
praxe Úřadu založené v roce 2013. Úřad tento 
problém  identifikoval  a  připravoval  nápravná 
opatření již před zahájením veřejnosprávní kon-
troly;  v  mezidobí  tak  byla  provedena  příslušná 
oprava  a  dále  přijata  preventivní  opatření  za-
mezující opakování obdobné chyby. Také s ně-
kterými kroky zaměřenými na posílení efektivity 
vnitřního kontrolního systému Úřad započal ješ-
tě  před  zahájením  předmětné  veřejnosprávní 
kontroly.  Další  opatření  směrem  k  optimalizaci 
vnitřního kontrolního systému, spočívající v revizi 
vybraných interních aktů řízení a jejich aktuali-
zaci,  a  současně  v  novém  nastavení  interních 
procesů zaměřených na lepší dokladování účel-
nosti,  hospodárnosti  a  efektivnosti  postupů  při 
nakládání s veřejnými prostředky, provedl Úřad 
po ukončení kontroly a v souladu s požadavky 
Ministerstva financí jej o odstranění nedostatků a při-
jatých opatřeních podrobně informoval.

Cílem  přijatých  opatření  přitom  bylo  dosa-
žení  maximální  transparentnosti  při  vykazování 
efektivity hospodaření v souladu s nejlepší praxí 
v dané oblasti vyplývající z doporučení kontrolu-
jícího orgánu. Funkčnost těchto přijatých opat-
ření bude přezkoumána vnitřními audity naplá-
novanými na rok 2023. 

67

Výroční zpráva 2022 Úřad v číslech

 
POČET STÍŽNOSTÍ A PODNĚTŮ
Při  celkově  menším  počtu  stížností  a  podnětů 
realizoval  Úřad  v  porovnání  s  předchozími  lety 
v roce 2022 nebývale vysoký počet upozornění 
správcům. Pokud jde o data breach, jejich po-
čet byl v roce 2022 o něco vyšší než v předcho-
zím roce, ale mnohem vyšší je počet doplnění 
data breach.

Celkový počet přijatých podnětů  
a stížností v roce 2022

z toho stížností [1]

z toho podnětů

Doplnění stížností/podnětů [2]

Vyřízeno odpovědí podateli

Vyřízeno upozorněním správce na možné 
porušení obecného nařízení

Reakce správců na upozornění 

Předáno ke kontrole nebo jinému řízení

Poskytnutí součinnosti policii/žádost 
OČTŘ o součinnost

Počet ohlášení data breach 

Doplnění data breach

1 528

664

2 192

714

1 264

785

550

141

23

313

151

[1] Namítané  zpracování  osobních  údajů  se  týká  podatele 

(podání učiněná subjektem údajů)

[2] Doplnění po žádosti Úřadu o upřesnění, nebo iniciovaná 

samotnými stěžovateli

POČET PŘIJATÝCH PODÁNÍ V LETECH 2018–2022

2022

2021

2020

2019

2018

68

1528

2192
664

celkový počet
stížnosti
podněty

1720

1855
158

1697

1455

2430
710

2482
1027

2460

3616
1156

Úřad pro ochranu osobních údajůZPŮSOB VYŘÍZENÍ PŘIJATÝCH PODÁNÍ  
V LETECH 2018–2022

3000

2000

1000

2018

2019

2020

2021

2022

předáno ke kontrole nebo k jinému řízení

vyřízeno upozorněním správce na možné porušení obecného nařízení

vyřízeno odpovědí podateli

Hlavní oblasti stížností

zpracování 
osobních údajů 
v pracovněpráv-
ních vztazích

3 %

zpracování 
prostřednictvím 
cookies

%
5

 

NA CO SI LIDÉ 
NEJČASTĚJI STĚŽUJÍ

8 %
výkon práv 
subjektů 
údajů dle 
článků 15 až 
21 GDPR

0 %
1

zveřejnění/
zpřístupnění 
osobních 
údajů

7 %

1 %

porušení 
povinností 
správce 
osobních  
údajů  
(dle čl. 13,  
čl. 14 a čl. 32 
GDPR) 

zpracování 
osobních 
údajů 
v rámci 
opatření 
proti nemoci 
COVID-19

10 %

monitorování 
fyzických osob 
prostřednictvím 
kamer

2

5

 

%

zpracování údajů 
pro marketingové 
účely (obchodní 
sdělení 
a marketingové 
hovory) 

PORUŠENÍ ZABEZPEČENÍ OSOBNÍCH ÚDAJŮ 
(DATA BREACH) V LETECH 2018–2022

6
1
4

2
9
2

4
9
2

3
1
3

0
6
2

400

300

200

100

2018

2019

2020

2021

2022

POSKYTNUTÍ SOUČINNOSTI OČTŘ/ŽÁDOST OČTŘ 
O SOUČINNOST V LETECH 2018–2022

30

20

10

1
3

5
2

3
2

4
1

0
1

2018

2019

2020

2021

2022

69

Výroční zpráva 2022 
DOZOROVÁ ČINNOST ÚŘADU 
(vyjma dozoru v oblasti obchodních sdělení)

Počet zahájených kontrol

Počet ukončených kontrol

z toho z předchozích let

Počet kontrolních protokolů napadených 
námitkami

Počet vyřízených námitek

- námitkám vyhověno

- námitkám částečně vyhověno

- námitky zamítnuty

- vráceno k došetření

Uložené tresty dle kontrolního řádu 
za neposkytnutí součinnosti

Zahájená správní řízení

Upuštěno od potrestání ve smyslu § 65 zákona 
č. 110/2019 Sb.

Vyřešeno jinak

1

4

5

3 

25

20

17

14

13 

1

29

3

 32

Dozorová činnost  
v oblasti obchodních sdělení
•  V  roce  2022  uložil  Úřad  pravomocně  30  pokut 
za porušení zákona č. 480/2004 Sb. ve věci zasílá-
ní obchodních sdělení. Z toho bylo 10 správních 
řízení vedeno za opakovaná porušení povinností 
při zasílání obchodních sdělení.

•  Nejvyšší částka uložené pokuty 250 000  Kč byla 
uložena za zasílání obchodních sdělení bez práv-
ního titulu.

•  Celková  částka  uložených  pokut  za  rok  2022 
v souvislosti se zasíláním obchodních sdělení činí 
828 000 Kč.

•  Za neposkytování součinnosti při kontrole dodr-
žování povinností při zasílání obchodních sdělení 
bylo vedeno 6 správních řízení, přičemž celková 
výše pokut za toto porušení činila 120 000 Kč.

•  Mezi  nejčastější  pochybení  patřilo  zasílání  ob-
chodních sdělení bez právního titulu, ale stejně 
tak jako v předchozím roce docházelo k poruše-
ní i v náležitostech obchodních sdělení, zejména 
neuvádění  možnosti  další  zasílání  obchodních 
sdělení odmítnout.

DOZOROVÁ ČINNOST V OBLASTI OBCHODNÍCH SDĚLENÍ

906

podnětů celkem

zahájených kontrol

ukončených kontrol

napadeno námitkami

řízení o sankci

pokuty za neposkytnutí 
součinnosti v kontrole

pokuty za neposkytnutí 
součinnosti v kontrole

* z toho 4 z předchozích let

12

10*

2

6

30

70

351

Úřad pro ochranu osobních údajů 
ÚŘAD A POSKYTOVÁNÍ INFORMACÍ 
PODLE ZÁKONA Č. 106/ 1999 SB., 
O SVOBODNÉM PŘÍSTUPU 
K INFORMACÍM

počet vydaných 
rozhodnutí o odmítnutí 
žádosti (částečně či 
zcela odmítnuto)

8
1

informace poskytnuty

4

7

ŽÁDOSTI PODLE ZÁKONA O SVOBODNÉM 
PŘÍSTUPU K INFORMACÍM V ROCE 2022

100

počet podaných 
žádostí o informace

4
požadavek na úhradu nákladů 
za mimořádně rozsáhlé vyhledávání 
informací

2

počet podaných rozkladů proti rozhodnutí

0

5

uhrazené náklady za mimořádné vyhledávání informací

počet stížností 
podaných 
podle § 16a

ŽÁDOSTI PODLE ZÁKONA O SVOBODNÉM 
PŘÍSTUPU K INFORMACÍM V LETECH 2017–20221 

1  Nejsou  zahrnuty  ty  případy,  ve  kterých  došlo  k  odložení 
2022

žádosti v souladu se zákonem č. 106/1999 Sb.“

100

101
25

99
11

74

18

76

88

90
27

2021

2020

2019

2018

2017

63

56
9

45

30
6

24

počet podaných žádostí o informace
informace poskytnuty
počet vydaných rozhodnutí o odmítnutí žádosti 
(částečně či zcela odmítnuto) 

ŽÁDOSTI PODLE ZÁKONA 
O SVOBODNÉM PŘÍSTUPU 
K INFORMACÍM V LETECH 2017–
20221 

1  Nejsou zahrnuty ty případy, ve kterých 
došlo  k  odložení  žádosti  v  souladu  se 
zákonem č. 106/1999 Sb.

71

Výroční zpráva 2022 
ROZHODOVÁNÍ  
PŘEDSEDY ÚŘADU

SPRÁVNÍ ŘÍZENÍ
Podané rozklady proti rozhodnutím Úřadu

Vyřízené rozklady

- rozklad zamítnut

- rozhodnutí zrušeno, vráceno

- rozhodnutí zrušeno, řízení zastaveno

- rozhodnutí změněno

 Změna

*z toho 3 z předchozích let

7 

7* 

2

2

1

2

2

Přijatá podání k nadřízenému správnímu 
orgánu (§ 175 správního řádu)

Přijatých podání podle § 175

50 

 
SOUDNÍ PŘEZKUM ROZHODNUTÍ 
(PŘEDSEDY) ÚŘADU
Městský soud v Praze:

Podané žaloby

Žaloba se zamítá

Rozhodnutí se ruší a věc se vrací

Řízení se zastavuje

Nejvyšší správní soud:

Podané kasační stížnosti

Kasační stížnost se zamítá

1

1

0

0

0

1

Celkem podaných žalob od roku 2001

172

z toho ukončených soudních řízení

neukončených soudních řízení

166

 6

z toho stížností podle § 175 odst. 1

z toho žádostí podle § 175 odst. 7

Vyřízených podání podle § 175

 z toho stížností podle § 175 odst. 1

 z toho žádostí podle § 175 odst. 7

43

 7

 36

 7

Ze všech vyřízených podání posouzeno jako

 

 stížností důvodných

 stížností částečně důvodných

žádostí důvodných

zbývajících podání nedůvodných

 1

 8

1

3

Nevyřízeno

10

72

 
LEGISLATIVA

43 

DRUHY PŘIPOMÍNKOVANÝCH NÁVRHŮ

60

50

40

30

20

10

1

9
5

9
4

5
2

2
2

věcný 
záměr

návrh 
zákona

návrh 

vládního 
nařízení

návrh 
vyhlášky

nelegislativní 
dokument

POSOUZENÍ VLIVU  
NA OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ – DPIA

60

50

40

30

20

10

6
5

5
4

1
2

4

zcela 

v pořádku

s nedostatky

chybějící

nebylo 
třeba

Úřad pro ochranu osobních údajů 
KOMUNIKACE

Lidové noviny

parlamentnilisty.cz

kurzy.cz

ČTK

256

1

4

9

1
3
8

1

8

9

MF Dnes

chip.cz

289

3 1 3

ekonom.cz

NEJČASTĚJŠÍ  

ZDROJE

1882

Denik

354

Právo

375

3

9

0

mesec.cz

MEDIATYP

celkový počet článků

online 3359

televize 
175

rozhlas 527

tisk 599

podcasty 0

agenturní 
zpravodajství 
256

POČET MEDIÁLNÍCH VÝSTUPŮ

rozhlas

tisk

online

televize

agenturní zpr.

* součet všech mediálních kanálů

*
5
9
3

*
3
7
3

*
5
8
3

*
9
1
3

*
8
2
3

*
7
4
5

*
2
4
5

*
8
9
4

*
2
9
5

*
0
8
3

*
6
7
2

*
0
1
2

leden

únor

březen

duben

květen

červen

červenec

srpen

září

říjen

listopad

prosinec

600

500

400

300

200

100

73

Výroční zpráva 2022 Seznam  
použitých zkratek

AIFO

AIS

BCR

BTLE

CEF

CEH ESG

CIS

ČÚZK

EDPB

EDPS 

EHP

EU

EURODAC

GDPR 

GPA

ISIN

IS ORG

Agendový identifikátor fyzické osoby

Agendové informační systémy

Binding Corporate Rules (Závazná vnitropodniková pravidla)

Borders, Travel & Law Enforcement (Pracovní podskupina EDPB 
pro hranice, cestování a vymáhání práva)
Coordinated Enforcement Action (Společná dozorová akce 
EDPB)
EDPB Compliance, E-government and Health Expert Subgroup 
(Podskupina EDPB pro dodržování předpisů, elektronickou 
veřejnou správu a zdravotnictví)

Celní informační systém

Český úřad zeměměřický a katastrální

• European Data Protection Board (Evropský sbor pro ochranu 

osobních údajů)

• Sbor

European Data Protection Supervisor (Úřad evropského 
inspektora pro ochranu osobních údajů)

Evropský hospodářský prostor

Evropská unie

European Asylum Dactyloscopy Database (Evropská databáze 
pro srovnání otisků prstů žadatelů o azyl a některých kategorií 
ilegálních přistěhovalců)

• Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/679 ze 

dne 27. dubna 2016 o ochraně fyzických osob v souvislosti se 
zpracováním osobních údajů a o volném pohybu těchto údajů, 
a o zrušení směrnice 95/46/ES (obecné nařízení o ochraně 
osobních údajů)

• Obecné nařízení Evropské unie o ochraně osobních údajů    
• Obecné nařízení      
• Nařízení (EU) 2016/679

Global Privacy Assembly (Světové shromáždění pro ochranu 
osobních údajů)

Informační systém infekčních nemocí

Informační systém ORG (Informační systém pro převod 
identifikátorů)

75

Výroční zpráva 2022ITS

ISZR

MZ ČR

NSS

NÚKIB

OP

ROB

SDEU

SIS

International Transfers Subgroup (Pracovní podskupina EDPB pro 
předávání do třetích zemí)

Informační systém základních registrů

Ministerstvo zdravotnictví České republiky

Nejvyšší správní soud

Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost

Občanský průkaz

Registr obyvatel České republiky

Soudní dvůr Evropské unie

Schengenský informační systém

Směrnice o elektronickém 
obchodu

Směrnice o soukromí 
a elektronických 
komunikacích

Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2000/31/ES ze 
dne 8. června 2000 o některých právních aspektech služeb 
informační společnosti, zejména elektronického obchodu, 
na vnitřním trhu (směrnice o elektronickém obchodu)

Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2002/58/ES ze dne 
12.  července 2002 o zpracování osobních údajů a ochraně 
soukromí v odvětví elektronických komunikací (Směrnice 
o soukromí a elektronických komunikacích)

ÚOOÚ / Úřad

Úřad pro ochranu osobních údajů

ÚZIS

VIS

ZIFO

ZR

Ústav zdravotnických informací a statistiky České republiky

Vízový informační systém

Zdrojový identifikátor fyzické osoby

Základní registry

Zákon č. 99/1963 Sb.

Zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád

Zákon č. 106/1999 Sb.

Zákon č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím

Zákon č. 101/2000 Sb.

Zákon č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních údajů a o změně 
některých zákonů 

Zákon č. 258/2000 Sb.

Zákon č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví

Zákon č. 301/2000 Sb.

Zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení

Zákon č. 120/2001 Sb.

Zákon č. 120/2001 Sb., o soudních exekutorech a exekuční 
činnosti (exekuční řád) a o změně dalších zákonů 

Zákon č. 235/2004 Sb.

Zákon č. 235/2004 Sb., o dani z přidané hodnoty

76

Úřad pro ochranu osobních údajůZákon č. 480/2004 Sb.

Zákon č. 480/2004 Sb., o některých službách informační 
společnosti a o změně některých zákonů

Zákon č. 500/2004 Sb.

Zákon č. 500/2004 Sb., správní řád

Zákon č. 127/2005 Sb.

Zákon č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích a o změně 
některých souvisejících zákonů (zákon o elektronických 
komunikacích)

Zákon č. 111/2009 Sb.

Zákon č. 111/2009 Sb., o základních registrech

Zákon č. 100/2010 Sb.

Zákon č. 100/2010 Sb., kterým se mění zákon č. 111/2009 Sb., 
o základních registrech

Zákon č. 372/2011 Sb. 

Zákon č. 372/2011 Sb., o zdravotních službách

Zákon č. 255/2012 Sb.

Zákon č. 255/2012 Sb., o kontrole (kontrolní řád)

Zákon č. 110/2019 Sb.

Zákon č. 110/2019 Sb., o zpracování osobních údajů 

Zákon č. 283/2021 Sb.

Zákon č. 283/2021 Sb., stavební zákon

Vyhláška č. 98/2012 Sb. 

Vyhláška č. 98/2012 Sb., vyhláška Ministerstva zdravotnictví 
o zdravotnické dokumentaci

77

Výroční zpráva 2022Výroční zpráva Úřadu pro ochranu osobních údajů za rok 2022
Úřad pro ochranu osobních údajů
Pplk. Sochora 27, 170 00 Praha 7
E-mail: posta@uoou.cz
Internetová adresa: www.uoou.cz

Na základě povinnosti, kterou ukládá zákon č. 110/2019 Sb., o zpracování osobních údajů, 
§ 54 odst. 3 písm. a) a § 57, zveřejnil Úřad pro ochranu osobních údajů tuto výroční zprávu 
na svých internetových stránkách.

Editor: Milan Řepka (T +420 234 665 286)
Redakce: Milan Řepka
Grafická úprava a sazba: MgA. Lucie Batková  
Stylistická a jazyková korektura: Mgr. Lenka Brabencová, Zdeněk Švehla (Korektury Švehla)
Tisk: Expresta

