Ergebnisse der 100. Datenschutzkonferenz 

Pressemitteilung – Seite 1/4 
München, 30.11.2020  

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden 
des Bundes und der Länder (Datenschutzkonferenz – DSK) hat 
sich am 25. und 26. November 2020 per Video zu ihrer 100. 
Sitzung seit ihrem Bestehen getroffen.  

Die Konferenz befasste sich unter anderem mit der Frage des 
datenschutzkonformen Einsatzes von Windows 10 (Version 
„Enterprise“), mit der durch die deutsche EU-Ratspräsidentschaft 
ergriffenen Initiative zur Aufweichung von Ende-zu-Ende-
Verschlüsselungen zugunsten von Sicherheitsbehörden und 
Nachrichtendiensten, mit der gesetzlichen Ausgestaltung der 
Telekommunikations-Bestandsdatenauskunft, mit Initiativen zur 
Zentralisierung der Datenschutz-Aufsicht sowie mit der in 
Deutschland noch immer ausstehenden Umsetzung der 
„ePrivacy“-Richtlinie (RL 2002/58/EG).  

Im Einzelnen: 

- Erneut befasste sich die Konferenz sowohl mit den

Telemetriefunktionen von Microsoft Windows 10, Version
„Enterprise“, als auch mit den durch Microsoft zu MS
Office 365 angekündigten Verbesserungen des
Datenschutzes. Zu den Telemetriefunktionen hatte eine
DSK-Arbeitsgruppe in drei Testszenarien zuvor
festgestellt, dass Verantwortliche beim Einsatz der
Enterprise-Version die Telemetriestufe „Security“ nutzen
und vertraglich, technisch oder organisatorisch
sicherstellen müssen, dass keine Übermittlung

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

Pressemitteilung vom 30.11.2020 – Seite 2/4 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 

personenbezogener Telemetrie-Daten an Microsoft 
stattfindet. Im Hinblick auf MS Office 365 wird die DSK 
weiter im Gespräch mit Microsoft bleiben. Bei beiden 
Gegenständen legt die DSK dabei Wert auf die 
Berücksichtigung des Urteils des Europäischen 
Gerichtshofs zur Übermittlung personenbezogener Daten 
in Drittländer vom 16. Juli 2020 (C-311/18) („Schrems II“).  

-  Klar lehnt die DSK Forderungen nach einem Zugriff der 

Sicherheitsbehörden und Geheimdienste auf die 
verschlüsselte Kommunikation in Messengerdiensten und 
der privaten Kommunikation ab. Sie weist in einer am 25. 
November 2020 beschlossenen Entschließung darauf hin, 
dass die Aushöhlung von Verschlüsselungslösungen, wie 
sie im Rat der Europäischen Union im Resolutionsentwurf 
Nr. 12143/1/20 vom 6. November 2020 „Sicherheit durch 
Verschlüsselung und Sicherheit trotz Verschlüsselung“ 
nahegelegt wird, kontraproduktiv wäre und durch 
Kriminelle und Terroristen leicht umgangen werden 
könnte. Eine sichere und vertrauenswürdige 
Verschlüsselung ist dagegen essentielle Voraussetzung 
für eine widerstandsfähige Digitalisierung in Wirtschaft und 
Verwaltung. Unternehmen müssen sich vor 
Wirtschaftsspionage schützen können. Bürgerinnen und 
Bürger müssen auf eine sichere und integre Nutzung 
digitaler Verwaltungsleistungen vertrauen können. 
Verschlüsselung ist ebenso ein zentrales Mittel für die 
Datenübermittlung in unsichere Drittländer. Das „Schrems 
II“-Urteil des Europäischen Gerichtshofs hat das erneut 
deutlich gemacht. 

- 

Im Interesse der Rechtssicherheit appelliert die DSK mit 
einer weiteren Entschließung an den Bundesgesetzgeber, 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

Pressemitteilung vom 30.11.2020 – Seite 3/4 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 

endlich die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts vom 
Mai 2020 zur Ausgestaltung des manuellen 
Bestandsdatenauskunftsverfahrens umzusetzen. Das 
Gericht hatte erkannt, dass sowohl die Übermittlung von 
Daten durch Telekommunikationsdiensteanbieter als auch 
der Abruf durch berechtigte Stellen (z. B. 
Staatsanwaltschaften) jeweils einer verhältnismäßigen und 
normenklaren Grundlage bedürfen („Doppeltürmodell“). 
Die derzeitige Fassung des § 113 
Telekommunikationsgesetz und die Abrufnormen auf 
Seiten der Empfängerkreise genügen diesen 
Anforderungen nicht. Die Konferenz fordert die 
Gesetzgeber in Bund und Ländern auf, das manuelle 
Auskunftsverfahren für Sicherheitsbehörden und 
Nachrichtendienste möglichst rasch verfassungskonform 
auszugestalten. 

-  Die Konferenz fordert den Gesetzgeber des Weiteren auf, 

endlich die ePrivacy-Richtlinie der Europäischen 
Gemeinschaften aus dem Jahr 2002 (RL 2002/58/EG) 
vollständig und im Einklang mit der Datenschutz-
Grundverordnung von 2018 in deutsches Recht 
umzusetzen. Nach Art. 5 Abs. 3 ePrivacy-Richtlinie bedarf 
es einer aktiven informierten Einwilligung des Nutzers im 
Grundsatz insbesondere dann, wenn der Verantwortliche 
„Cookies“ setzt. Webseitenbetreiber und andere Akteure, 
die ihre Dienste unter anderem in Bezug auf „Cookies“ 
rechtmäßig gestalten müssen, brauchen Rechtsklarheit 
und -sicherheit.  

Deutlich wendet sich die DSK auch gegen Forderungen nach 
einer Zentralisierung der Datenschutzaufsicht im nicht-
öffentlichen Bereich. 
 
 
 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 30.11.2020 – Seite 4/4 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 
Weitere Themen der 100. DSK waren unter anderem die 
Verbesserung der Zusammenarbeit im Europäischen 
 
Datenschutzausschuss (EDSA) und die künftige Arbeitsweise der 
DSK.  

Prof. Dr. Thomas Petri 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen 
öffentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 
 

 
 
 
 
 
 
 

