1/14

 Procedimiento Nº: PS/00054/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   6   de   septiembre   de   2019,   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
Española de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A., en representación
de B.B.B. (en lo sucesivo, el reclamante), mediante el que formula reclamación contra
C.C.C. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema
de   videovigilancia   en   el   inmueble   sito    en  ***DIRECCIÓN.1   -   ***LOCALIDAD.1
(OURENSE),   respecto   al   que   existen   indicios   de   un   posible   incumplimiento   de   lo
dispuesto en la normativa de protección de datos personales.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“Don C.C.C., instala cámara de vigilancia en el recinto de la escalera, sin autorización
por nuestra parte, ni mención, de que va a poner una cámara. El hecho es que nos
sentimos totalmente intimidados y controlados por el propietario de la vivienda. No en-
tendemos el fin, pues no existe vandalismo alguno, y este control de saber nuestras
entradas y salidas de la finca, nos hace pensar que es por un mal propósito por su
parte, pues sabemos que le muestra a gente nuestras entradas y salidas del edificio.
Pues este señor es el propietario de una casa de 2 viviendas, una de ellas es la que
yo tengo alquilada, y de un local que es de use y disfrute de él. Por lo cual no existe
comunidad de propietarios. Y sin más ha colocado esta cámara que les adjunto foto-
grafías. No existe ninguna señalización de dicha cámara […]”

Adjunta reportaje fotográfico donde muestra la ubicación de la cámara.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). El citado traslado fue devuelto por
“ausente” y “sobrante (no retirado en oficina)” el 31/10/2019. El día 07/11/2019 se
efectuó una reiteración que fue nuevamente devuelta por “ausente” y “sobrante (no
retirado en oficina)” el 27/11/2019.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de  18   de
febrero de 2020.   

CUARTO: Con fecha  8 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por las
presuntas infracciones de los artículos 5.1.c) y 13 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificadas en el
artículo 83.5 de la misma norma.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

QUINTO:  Al   haber   resultado   infructuosa   la   notificación   del   acuerdo   de   inicio,   se
procedió a publicar un anuncio de notificación en el Tablón Edictal Único del Boletín
Oficial del Estado en fecha 8 de julio de 2020, de acuerdo con lo establecido en el
artículo   44   de   la   Ley   39/2015,   de   1  de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

SEXTO: Con fecha 1 de septiembre de 2020 el instructor del procedimiento acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, requiriendo a la Comandancia de la
Guardia Civil de Ourense para que, en el plazo de 30 días, emitiera el correspondiente
informe donde se constatase:

 Dirección efectiva del reclamado en la dirección indicada.

 Existencia de dispositivo de videovigilancia en el inmueble referido.

 Presencia de cartel informativo adaptado a la normativa en vigor.

 Orientación de las cámaras instaladas y zona de captación de estas. De permitirlo el
reclamado, se solicita se observen y se informe acerca de las imágenes visualizadas
en el monitor.

 Cualquier otro aspecto que se considere oportuno reseñar.

SÉPTIMO:  El día 16 de septiembre de 2019 la Comandancia de la Guardia Civil de
Ourense remite el informe emitido por el Comandante del Puesto Acctal. de la Guardia
Civil de ***LOCALIDAD.1 el 12 de septiembre de 2020. El contenido del informe es el
siguiente:

“[…]1. En relación con la dirección efectiva del reclamado y si es la dirección indicada
en la queja se informa que el reclamado no reside en el lugar donde se encuentra
instalada el sistema de videovigilancia. Tiene domicilio en la calle  ***DIRECCIÓN.2
perteneciente a la localidad de ***LOCALIDAD.2 (Madrid) y con número de teléfono
[…]. 

2º Sobre la existencia de un dispositivo de videovigilancia en el inmueble referido; se
informa   que  se   ha  encontrado  una   videocámara   instalada  en   el  portal   del  citado
edificio, situada en la pared opuesta a la puerta de entrada al portal, siendo esta una
zona común, desde  donde  parten  las  escaleras que dan acceso  a los dos pisos
superiores que conforman las únicas viviendas del edificio.

3º En lo relativo a la presencia de cartel informativo adaptado a la normativa en vigor.
Se informa que hay 2 carteles informativos uno de ellos en situado en una puerta
metálica justo por debajo de la cámara y el otro situado en la pared adyacente al lugar
donde  está  la  cámara a  unos  tres metros  de  distancia.  Se  significa  que  los  dos
carteles anunciadores son similares.

4º Como se ha reseñado en el punto 2º, en lo relativo a la orientación de las cámaras
instaladas y zona de captación de estas. Se informa que solo existe una cámara, la
cual está ubicada en la pared opuesta a la puerta de entrada al portal del edificio.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/14

Supuestamente esta cámara capta las imágenes del interior del portal. En lo relativo al
tipo de imágenes que se graban se desconoce, ya que el titular no reside y no permite
la observación.

4º (Sic.) El responsable de las imágenes grabadas es D. C.C.C. y de ello se especifica
en el cartel anunciador.

5º Se adjunta Anexo Fotográfico.”

Adjunta las siguientes fotografías:

  Imagen fotográfica del portal del inmueble donde se observa la cámara y los dos
carteles.

 Imagen fotográfica ampliada del cartel.

OCTAVO: Con motivo del conocimiento domicilio efectivo del reclamado, confirmado
por el Servicio de Planificación y Relaciones Institucionales de la Agencia Tributaria en
la consulta efectuada, el día 2 de octubre de 2020 se remitió a este una copia del
informe emitido por la Guardia Civil, así como una copia del acuerdo de inicio del
presente procedimiento.

El reclamado presentó, el día 21 de octubre de 2020, escrito de contestación donde
realiza las siguientes manifestaciones:

“[…] Motivos por los cuales se coloca una cámara de seguridad en el portal de dicho
edificio.

- En el segundo piso de dicho inmueble se hallan unos inquilinos de la empresa […]
(antes). Estos señores fueron desahuciados por falta de pago en abril de 2019 por el
Juzgado […]. En mayo del mismo año me arrienda el inmueble otra vez un señor que
dice ser el administrador de una empresa llamada […] (después), cual es mi sorpresa
que me envían un mensaje al móvil y resulta que son los mismos arrendatarios que ya
habían   sido  desahuciados  un  mes   antes  mofándose  de  mí  y   burlándose  de  que
estaban otra vez en la vivienda, cambiando el nombre de la empresa. Todo esto, por
supuesto, fue comunicado en ese momento a mi letrado y al juzgado.

-   En   agosto   de   2019,   en   nuestra   estancia   de   vacaciones,   en   el   primer   piso   del
inmueble;  una  noche   de   madrugada   viene  a   llamar   a   nuestra  puerta   una   de   las
personas que están en el segundo piso alquilado (muy agresivo y prepotente). En ese
momento a mi esposa y a mí nos produjo un ataque de ansiedad y miedo. Estos
hechos ocurrieron el día 07/08/2019 01:50 AM y el 08/08/2019 05:30 AM, los cuales
fueron testificados en una diligencia de comparecencia ante la Guardia Civil y atestado
N.º […], el cual se comunica al Juzgado […].

- El motivo más importante por el cual he pensado poner una cámara de seguridad es
el de proteger íntegramente a mi familia y a mí por si en algún momento se coincide
en el portal o en la escalera del edificio para que no pasara lo peor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

- A mi llegada a Madrid me dirijo a la AEPD para saber si se podía proceder a la
instalación de una cámara de seguridad en el portal del edificio (donde se halla la
cámara actualmente). Después de exponer la ubicación de la cámara y el alcance de
la misma, la respuesta por parte de este organismo fuer afirmativa, informándome de
que tenía que poner todos mis datos personales: responsable, ejercitar sus derechos
de protección de datos ante y la información sobre el tratamiento de datos personales;
como consta en los carteles que se me proporcionaron en la misma AEPD y puestos
visibles  en el portal del edificio, donde se encuentran en la actualidad advirtiendo de
dicha cámara, la cual se instaló en agosto de 2019 sin entrar en funcionamiento hasta
el día 21/09/2019.

- En absoluto es de mi interés guardar imágenes de quien entra o sale del edificio,
solo velar por la seguridad íntegra de mi familia […].ni he mostrado ningún tipo de
imagen   ni   datos   personales   de   estos   señores.   Por   lo   cual,   las   imágenes
proporcionadas por la cámara se borran absoluta y diariamente.

[…]”

Adjunta   7   imágenes   captadas   durante   los   días   15   a   19   de   octubre   de   2020   en
diferentes horas que muestran el campo de visión de la cámara 

NOVENO: Con fecha 11 de diciembre de 2020 se formuló propuesta de resolución, en
la que se propone que se imponga al reclamado una sanción de apercibimiento, por
una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de la misma
norma,   así   como   a   que   acredite   la   adopción   de   medidas.   En   esta   propuesta   se
concede un plazo de 10 días para que el reclamado pueda cuanto considere en su
defensa,   así   como   presentar   los   documentos   e   informaciones   que   considere
pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP).

DÉCIMO:  Ante   un   primer   intento   defectuoso   de   notificación   de   la   propuesta   de
resolución por parte de Correos, se procedió a notificar nuevamente la mencionada
propuesta. La notificación tuvo lugar el día 2 de febrero de 2021 y el reclamado ha
presentado escrito en fecha 15 de febrero de 2021, en el que pone de manifiesto lo
siguiente:

“[…]

1º- El día 2 de febrero de 2021 recibo la propuesta de resolución del escrito que en su
día envié a AEPD, siendo la propuesta de resolución una sanción de apercibimiento.

Le comunico que ese mismo día se procedió a la desconexión de dicha cámara, como
usted me ha ordenado.

2º-   El   día   2   de   enero   de   2021   procedo   a   demandar   a   la   empresa   […],   cuyos
representantes o administradores legales son A.A.A. y B.B.B..

El motivo de la demanda es la falta de pago de las rentas o cantidades vencidas,
solicitando al juzgado No1 de instrucción de XXXXXXXX desahucio del piso 2º

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

de dicho inmueble.

A día 3 de febrero de 2021 recibo la contestación del juzgado que aporto a mi escrito
como prueba para que conste, cuyos fundamentos de derecho se relacionan en él, no
cabiendo la enervación de la acción del desahucio, quedando la vista para el próximo
día 9/3/2021 y posterior lanzamiento desahucio directo del inmueble arrendado para el
18/3/2021.

Quedando de antemano agradecido y muy satisfecho de la propuesta de resolución, 
quedo enteramente a su disposición.”

Adjunta Decreto de 3 de febrero de 2021 dictado por el Letrado de la Administración
de Justicia del Juzgado de 1ª Instancia e Instrucción de XXXXXXXX en Juicio Verbal
de Desahucio.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

HECHOS

PRIMERO:  El 6 de septiembre de 2019, tiene entrada en la Agencia Española de
Protección   de   Datos   escrito   del   reclamante   en   el   que   pone   en   conocimiento   la
existencia de una cámara en el recinto de la escalera del inmueble donde se ubica la
vivienda en el reside en régimen de arrendamiento y ubicado en  ***DIRECCIÓN.1 -
***LOCALIDAD.1 (Ourense). 

Las fotografías aportadas junto a la reclamación muestran una cámara ubicada en el
recinto del portal del inmueble. Este edificio, dividido en 3 plantas (baja, 1ª y 2ª) es
propiedad en su totalidad del reclamado, quien se ha reservado uso de la vivienda del
piso 1º.

SEGUNDO: El reclamado no tiene su residencia habitual en el inmueble, siendo su
domicilio ***DIRECCIÓN.2 – ***LOCALIDAD.2 (Madrid).

TERCERO: Con el fin de garantizar el derecho a la defensa del reclamado y del
principio de contradicción, se acordó remitir al reclamado el día 2 de octubre de 2010,
una vez conocida la dirección de su residencia habitual, un escrito acompañado de
copia del acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, así como del informe a que
se ha hecho referencia en el hecho anterior. Este escrito fue recogido por el reclamado
el día 15 de octubre.

CUARTO: El reclamado declara en su escrito de contestación de 21 de octubre de
2020 que la cámara se instaló en agosto de 2019 y entró en funcionamiento el 21 de
septiembre de 2019. No acompaña acreditación.

QUINTO: Los fotogramas de fechas 15 a 19 de octubre de 2020 aportados por el
reclamado en su escrito de contestación, evidencian que el campo de visionado de la
cámara se circunscribe al recinto interno del portal de acceso al inmueble y a parte del
tramo de escaleras. 

SEXTO: El reclamado manifiesta en su escrito que la colocación de la cámara en su
emplazamiento   actual   responde   a   la   finalidad   de   garantizar   la   seguridad   de   su
persona, así como de los miembros de su familia, ante encuentros no amistosos con
los habitantes del piso arrendado que pudieran acaecer en el portal y en las escaleras,
habida cuenta de la relación contractual problemática y de diversos antecedentes que
relata en su escrito. 

SÉPTIMO: Las fotografías anexas al informe al que se, evidencia la presencia de dos
carteles   informativos,   que   ofrecen   la   información   acerca   del   responsable,   de   la
posibilidad y dirección a donde dirigirse para el ejercicio de los derechos recogidos en
los artículos 15 a 22 del RGPD, así como una dirección de correo electrónico y un
teléfono donde solicitar más información.

OCTAVO: El reclamado comunica un cambio de dirección a Calle ***DIRECCIÓN.3 –
***LOCALIDAD.3.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

NOVENO:  En   el   escrito   presentado   el   día   15   de   febrero   de   2021,   el   reclamado
manifiesta que procedió a desconectar la cámara instalada el día 2 de febrero.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

Se imputa al reclamado, por una parte, la comisión de una infracción por vulneración
del artículo 5.1.c) del RGPD que los datos personales serán “adecuados, pertinentes y
limitados   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados
(“minimización de datos”).”

Por otra parte, se imputa asimismo la comisión de otra infracción por vulneración del
artículo 13 del RGPD, que establece que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

Las citadas infracciones se encuentran tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que
dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 […]”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   ambas   infracciones   se
consideran muy graves y prescriben a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la
LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. […]

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica. […]”

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos en que puede considerarse lícito el
tratamiento de los datos personales, previéndose dentro de ellos —artículo 6.1.e)— el
que hace referencia a la licitud “el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
una   misión   realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento”.

En el ámbito concreto de los tratamientos de datos con fines de videovigilancia, el
artículo 22.1 de la LOPDGDD dispone que “las personas podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones”   dedicándose  el   resto   de   los   apartados   de   este   artículo   a   las
especificidades a las que deberá someterse este tratamiento de datos. 

En   este   sentido,   y   por   lo   que   se   refiere   el   caso   concreto   objeto   del   presente
procedimiento sancionador,  puede afirmarse, teniendo en cuenta las declaraciones
realizadas   por   el   reclamado   acerca   de   la   finalidad   perseguida   con   la   cámara   de
videovigilancia instalada en el portal del inmueble del que es propietario y en el que
mantiene   una   vivienda   para   su   uso   personal,   que   dicho   tratamiento   responde   al
objetivo   de   garantizar   la   seguridad   de   las   personas   (el   propio   reclamado   y   los
miembros   de   su   familia)   ante   las   relaciones   problemáticas   mantenidas   con   los
arrendatarios que residen en la vivienda alquilada dentro del inmueble propiedad del
reclamado. Estaríamos, por tanto, ante un supuesto en el responsable del tratamiento
realiza una misión en interés público. 

Ahora bien, para considerar la concurrencia del interés público, este ha de resultar
proporcionado   respecto   a   la   finalidad   perseguida,   por   cuanto   su   ejercicio   es
susceptible de afectar a la imagen física como dato personal y por tanto supone una
injerencia   en   el   ámbito   de   los   derechos   fundamentales   de   las   personas.   Como
consecuencia, por tanto, será necesario realizar una ponderación entre la misión de
interés público para garantizar la seguridad de las personas llevada a cabo por el
responsable del tratamiento y los derechos de los arrendatarios, que en el presente
supuesto pueden ver afectada su intimidad y libertad de deambulación por cuanto la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

zona captada por la cámara afecta a la zona común que sirve de acceso a ambas
viviendas.

Con   el  fin  de  llevar   a  cabo   esta   ponderación   y  evaluar   la   proporcionalidad   de  la
medida, es preciso tomar en consideración la Sentencia del Tribunal Constitucional
207/1996, en la que el Alto Tribunal determina que “para comprobar si una medida
restrictiva   de   un   derecho   fundamental   supera   el   juicio   de   proporcionalidad,   es
necesario   constatar   si   cumple   los   tres   siguientes   requisitos   o   condiciones:   si   tal
medida es susceptible de conseguir el objetivo propuesto (juicio de idoneidad); si,
además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra medida más moderada para
la consecución de tal propósito con igual eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si
la misma es ponderada o equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas
para el interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto (juicio
de proporcionalidad en sentido estricto)”.

Aplicando,  por tanto, este juicio de proporcionalidad al supuesto concreto procede
señalar lo siguiente:

● La instalación de un sistema de videovigilancia puede considerarse un medio idóneo
para alcanzar con el fin de garantizar la seguridad del reclamado y de su familia, por
cuanto  es  susceptible   de  cumplir   tanto  con   un  objetivo   preventivo   como  acreditar
documentalmente el acaecimiento de ciertos hechos que supongan un ataque a dicha
seguridad.

● Puede considerarse que el tratamiento cumple con el principio de minimización de
datos y resulta moderado con respecto a la zona captada por la cámara ya que esta se
limita   a   zonas   únicamente   a   zonas   comunes   a   ambas   viviendas   donde   pueden
coincidir   el   reclamado   y  los   arrendatarios,   sin   afectar   de   ningún   modo   a   la   zona
privativa de uso y disfrute de estos.

●   También   puede   considerarse   que   el   tratamiento   cumple   con   el   principio   de
minimización de datos y resulta moderado en relación con el plazo de conservación de
las   imágenes,   por   cuanto   el   citado   plazo,   de   acuerdo   con   lo   manifestado   por   el
reclamado, únicamente es de 1 día.

●   Sin   embargo,   habida   cuenta   de   que   la   finalidad   alegada   por   el   reclamado   es
garantizar la seguridad de su persona y de los miembros de su familia durante el
tiempo en que cualquiera de ellos hace uso de su vivienda en el inmueble y por lo
tanto pueden coincidir espacial y temporalmente con los arrendatarios (sin que haya
alegado   en   ningún   momento   la   necesidad   de   preservar   la   seguridad   del   propio
inmueble) resultaría excesivo el tratamiento de datos cuando aquellas circunstancias
no tienen lugar, toda vez que excederían de la finalidad a la que responden.

En   conclusión,   no   puede   afirmarse   que   sea   proporcionado   el   que   el   sistema   de
videovigilancia   instalado   esté   operativo   en   todo   momento   por   cuanto   la   finalidad
perseguida por el responsable no se alcanza cuando el reclamado o algún miembro de
su familia no se encuentren haciendo uso de la vivienda en el inmueble; en esta
circunstancia, no podría concluirse que la misión de interés público prevalece sobre los
derechos fundamentales de los afectados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

De acuerdo, por tanto, con lo expuesto, el sistema de videovigilancia, en la medida en
que se encontraba operativo todo el tiempo (ha sido desconectado el día 2 de febrero),
vulneró lo dispuesto en el artículo 5.1.c) del RGPD.

IV

Por lo que se refiere al deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD (con
el contenido dispuesto en el posterior artículo 13, el artículo 22.4 de la LOPDGDD
determina que 

“[…] se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en
lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la
identidad   del   responsable   y   la   posibilidad   ejercitar   los   derechos   previstos   en   los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información. 

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a que se refiere el citado reglamento”.

De acuerdo con el informe y las imágenes fotográficas aportadas por el informe del
Comandante del Puesto Acctal. de de la Guardia Civil de ***LOCALIDAD.1, el sistema
de videovigilancia cuenta con dos carteles informativos que cumplen con lo dispuesto
en   el   precepto   anteriormente   transcrito   por   cuanto   identifica   la   existencia   del
tratamiento y ofrece información acerca del responsable, de la posibilidad y dirección a
donde dirigirse para el ejercicio de los derechos recogidos en los artículos 15 a 22 del
RGPD, así como una dirección de correo electrónico y un teléfono donde solicitar más
información.

Respecto al posible incumplimiento de este deber en el momento de interposición de
la reclamación, se señala que el reclamado declara que, aun cuando las cámaras se
instalaron en agosto de 2019, el sistema de videovigilancia no entró en funcionamiento
hasta el día 21 de septiembre. Por tanto, al no haber quedado acreditado que la
cámara se encontrara en funcionamiento en el momento de presentar la reclamación
(el reclamante señala que el responsable ha mostrado imágenes de sus entradas y
salidas del edificio, pero no aporta indicio al respecto), no es posible determinar que
hubiera existido en aquella fecha un efectivo tratamiento de datos y, por ende, una
omisión del deber de información.

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), que
establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

V

No obstante, lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, su art.
58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, al decidir la sanción que corresponde imponer, se han tenido en
cuenta los siguientes elementos, 

 Que el responsable es una persona física.

  Que   no   se   aprecia   reincidencia   ni   reiteración   por   no   constar   la   comisión   de
infracciones previas.

●   Que   ha   mostrado   colaboración   en   este   organismo   en   el   seno   del   presente
procedimiento sancionador

Por   todo   ello,   se   considera  que   la   sanción   que   correspondería   imponer   es   de
apercibimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo  58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

Por otra parte, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá «ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado […]”, el responsable deberá adecuar el funcionamiento del sistema
de videovigilancia instalado de manera que únicamente esté operativo cuando él o
algún miembro de su familia hagan uso de la vivienda de que disponen en el inmueble
donde aquel se encuentra instalado. 

Respecto a esta cuestión, el reclamado ha manifestado en su escrito presentado el día
15 de febrero, haber procedido a desconectar la cámara, por lo que se considera que
la medida de adecuación ha sido adoptada y deberá mantenerse mientras él o algún
miembro de su familia no hagan uso de la vivienda.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a C.C.C., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c),
tipificada   en   el   artículo   83.5   del   de   la   citada   norma,   una   sanción   de
APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: ORDENAR, al amparo de los dispuesto en el artículo 58.2.d) del RGPD,
que   el   sistema   de   videovigilancia   únicamente   esté   operativo   cuando   él   o   algún
miembro de su familia hagan uso de la vivienda de que disponen en el inmueble donde
aquel se encuentra instalado.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a C.C.C. e informar al reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

