 
 
 
 

 
 
 

 
 

Iktatószám: 
Előzmény: 
Ügyintéző:  

NAIH-740-8/2022. 
NAIH-7733/2021. 
[…] 

Tárgy: 

kérelmet elutasító határozat 

H A T Á R O Z A T 

 

A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) előtt […] (a 
továbbiakban:  Kérelmező)  kérelmére  a  […]  (cím:  […];  cégjegyzékszám:  […];  a  továbbiakban: 
Kérelmezett)  szemben  személyes  adatok  jogellenes  kezelése  és  az  érintetti  jogok  érvényesülése 
tárgyában indult adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntést hozza:  
 

 

a kérelmet elutasítja.  

 

 
Jelen  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított 30 napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresetlevéllel közigazgatási perben 
megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani  elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy 
irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni 
kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára a közigazgatási per illetéke 
30.000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi 
képviselet kötelező.  
 
 
 

I N D O K O L Á S 

 
 
 

I. Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 

I.1. Kérelem 

A  Kérelmező  2021.  október  14.  napján  e-papíron  keresztül  beadványt  nyújtott  be  a  Hatóságnak, 
melyben adatvédelmi hatósági eljárást kezdeményezett a Kérelmezettel szemben. Az alábbiakban 
kifejtetteken túl a Kérelmező beadványához mellékelte: 

−  a Kérelmezettel folytatott levelezését; 

−  a Kérelmezett honlapjáról letölthető adatvédelmi nyilatkozatot; 

−  a  Kérelmező  ügyvédi  irodájának  Kérelmezett  honlapján  található  adatlapjáról  készült 

képernyőképeket; 

−  valamint  egy  elektronikus  levelet,  amelyet  a  Kérelmező  egy  ismerősétől  kapott,  aki  a 

Kérelmezett honlapjára hivatkozva érdeklődik a Kérelmező esetleges anyagi gondjai felől. 

 

 

 

 

1 https://birosag.hu/nyomtatvanyok/keresetlevel-beterjeszto/urlap-kozigazgatasi-szerv-reszere-keresetlevel 
………………………………………………………………………………………………………… 
 

1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

I.1.1. A feltételezett jogsértés megjelölése 

feltüntetett  publikus 

A  Kérelmező  beadványában  előadta,  hogy  ügyvédi  irodája  és  neve  ([…])  feltüntetésre  került  a 
Kérelmezett  által  üzemeltetett  céginformációs  weboldalon2.  Az  ügyvédi  irodájának  –  mely  a 
Kérelmező  nevét  viseli  –  adatlapján 
információk  között  szerepel  a 
„hitelkockázatot befolyásoló események száma – 1”, valamint „negatív események – 1 db” adatok, 
továbbá a weboldal lehetséges körben díjfizetés ellenében további adatokat is tartalmaz rá, valamint 
az ügyvédi irodára nézve.  
 
A Kérelmező 2021. szeptember 7. napján elektronikus levélben tájékoztatást kért a Kérelmezettől a 
kezelt személyes adatai köréről, azok forrásáról, adattovábbítás esetén az esetleges címzettekről, 
a „hitelkockázatot befolyásoló események száma – 1” adat okáról, továbbá kérte annak törlését a 
Kérelmezett  weboldaláról  és  adatbázisából.  Hangsúlyozta,  hogy  az  adatok  törlésére  irányuló 
kérelme  a  „hitelkockázatot  befolyásoló  esemény”,  valamint  „negatív  esemény”  adatokra  egyaránt 
vonatkozott.  
 
Megkeresésére a Kérelmezett ügyintézője 2021. szeptember 7. napján válaszolt, melyben előadta, 
hogy  a  Kérelmező  2021.  májusi  áfa  bevallási  kötelezettségét  elmulasztotta,  és  addig  nem  tudják 
törölni az adatait, amíg azok megtalálhatóak a NAV oldalán is. 
 
A Kérelmező ezt követően megkereste a könyvelőjét, aki arról tájékoztatta, hogy mulasztása okán 
elkésett  a  bevallás  benyújtásával  május  hónapban.  2021.  májusa  után  valamennyi  áfa  bevallás 
késedelem  nélkül  benyújtásra  került,  így  2021.  májusát  követően  a  Kérelmező  ügyvédi  irodája, 
illetve neve már nem szerepelt az NAV áfa mulasztók listájában3.  
 
A Kérelmező 2021. szeptember 10. napján ismételten elektronikus levelet küldött a Kérelmezettnek, 
melyben fenntartotta a korábbi kérelmében foglaltakat, továbbá – mivel a Kérelmezett válaszából, 
valamint  az  Adatvédelmi  nyilatkozatából  nem  derült  ki  az  adatkezelés  jogalapja  –  tiltakozott  az 
adatkezelés ellen és kérte az érdekmérlegelési teszt megküldését.  
 
2021.  szeptember  20.  napján  a  Kérelmező  telefonon  felkereste  a  Kérelmezett  ügyintézőjét  az 
elektronikus levél aláírásában megadott telefonszámon, jelezve, hogy az ügyvédi iroda adatai nem 
szerepelnek az általuk hivatkozott NAV oldalon. A Kérelmezett ügyintézője e tekintetben előadta, 
hogy  „szerinte  a  Cégközlönyből  került  hozzájuk”  a  hitelkockázatot  befolyásoló,  illetve  negatív 
esemény, és mivel saját adatbázisukban látják, hogy a Kérelmező szerepel, így nem tudják ezeket 
az  adatokat  törölni.  A  Kérelmező  a  telefonhívás  során  jelezte,  hogy  fenntartja  korábbi  kérelmét, 
amelyet 2021. szeptember 17. napján küldött elektronikus levelében megerősített. Ez utóbbi levélre 
a kérelem benyújtásáig nem kapott választ a Kérelmezettől.  
 
A Kérelmező álláspontja szerint – az előadottakra tekintettel – a Kérelmezett jogellenes adatkezelést 
folytat,  mivel  a  Kérelmező  nevével  jelzett  ügyvédi  iroda,  valamint  a  „hitelkockázatot  befolyásoló 
események  száma  –  1”,  illetve  „negatív  esemény  –  1  db”  adat  a  nevével  együtt  a  Kérelmezett 
weboldalán  való  publikálásával  azonosítható 
jogsértő 
adatkezelést  valósít  meg.  A  Kérelmezett  nem  jelölt  meg  releváns  jogalapot,  az  esetleges  jogos 
érdekét  sem  igazolta,  továbbá  a  Kérelmezett  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok 
kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a 
95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU)  2016/679  rendelet    (a  továbbiakban: 
általános adatvédelmi rendelet) 12. cikk (1)-(3) bekezdésében foglaltakat megsértve nem teljesítette 
az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk, 15. cikk, 17. cikk (1) bekezdés c) pontja, (2) bekezdése, 
valamint  21.  cikke  szerinti  kérelmét,  és  elégtelen,  következetlen,  a  valóságnak  nem  megfelelő 
tájékoztatást nyújtott a személyes adatok kezeléséről.  
 
A  Kérelmező  az  adatkezelés  kapcsán  előadta,  hogy  az  kifejezetten  hátrányos  számára, 
magyarázkodásra kényszerítette ismerősök, családtagok előtt, valamint a szakmai előmenetelét is 
hátráltathatja.  
 
Beadványában kérte a Hatóságot, hogy az általános közigazgatás rendtartásról szóló 2016. évi CL. 
törvény (a továbbiakban: Ákr.) 106. §-a alapján a Hatóság ideiglenes intézkedés elrendelésével a 

természetes  személyre  vonatkozó 

2 […] 
3 https://nav.gov.hu/nav/adatbazisok/adatbleker/Afa_bevallast_be_nem_nyujto 

 

 

2 

Kérelmezett  által  működtetett  weboldalról  töröltesse  a  „hitelkockázatot  befolyásoló  események 
száma  – 1”, illetve „negatív események  – 1 db” adatokat valamennyi elérhető nyelven, tekintettel 
arra,  hogy  karrierje  szempontjából  2021.  vége  és  2022.  év  eleje  fordulópontot  jelentenek. 
Megjegyezte továbbá, hogy a Kérelmezettel szemben egyéb eljárást nem kezdeményezett. 
 
I.1.2. A feltételezett jogsértéssel kapcsolatos állításokat alátámasztó tények és azok bizonyítékai 

A  Kérelmező  beadványában  kitért  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (14)  preambulum-
bekezdésére,  amely  kimondja,  hogy  „[e]  rendelet  hatálya  nem  terjed  ki  az  olyan  személyes 
adatkezelésre, amely jogi személyekre, illetve amely különösen olyan vállalkozásokra vonatkozik, 
amelyeket jogi személyként hoztak létre, beleértve a jogi személy nevét és formáját, valamint a jogi 
személy  elérhetőségére  vonatkozó  adatokat.’”  E 
tekintetben  hivatkozott  az  Adatvédelmi 
munkacsoport személyes adat fogalmáról szóló 4/2007. sz. véleményére, amely alapján: 

− 

− 

− 

„A  jogi  személyekre  vonatkozó  információt  természetes  személyekre  »vonatkozónak«  is 
lehet tekinteni saját jellemzői alapján […]” 

„Ilyen eset lehet, amikor a jogi személy neve természetes nevéből származik” 

„Mindezen  esetekben,  ahol  a  »tartalom«,  a  »cél«,  vagy  az  »eredmény«  feltétele  lehetővé 
teszi,  hogy  a  jogi  személyre  vagy  vállalkozásra  vonatkozó  információt  természetes 
személyre »vonatkozónak« tekinthessük, az információt személyes adatnak kell tekinteni, és 
az adatvédelmi szabályokat alkalmazni kell.” 

 
Ennek  kapcsán  hivatkozott  továbbá  az  Európai  Bizottság  vállalkozások  adatainak  kezelésével 
kapcsolatos tájékoztatójára4, amely alapján „az egyszemélyes gazdasági társaságokkal kapcsolatos 
információk  személyes  adatnak  minősülhetnek,  ha  egy  természetes  személy  azonosítását  teszik 
lehetővé.” 
 
A  Kérelmező  álláspontja  szerint  a  „hitelkockázatot  befolyásoló  események”  és  a  „negatív 
események” az ügyvédi irodán túl az érintett szakmai, gazdasági azonosságára, azok jellemzőire, 
megbízhatóságára vonatkozó személyes adatok. Véleménye szerint a Kérelmezett által választott 
meghatározások  kifejezetten  tágnak  mondhatóak,  azt  a  látszatot  keltik,  hogy  azok  hivatalos,  a 
bankok  által  végzett  kockázatértékeléshez  hasonló  vizsgálati  értékelések.  Ahelyett,  hogy  a 
Kérelmezett  kizárólag  az  ügyvédi  irodára  vonatkozó,  pontos  közérdekből  nyilvános  adatokat 
tűntetné fel, olyan terminológiát alkalmaz, amely ebben az esetben inkább az érintettre vonatkozó 
értkeléshez vezet, például vagyoni helyzetére, megbízhatóságára, hitelképességére vonatkozik. A 
Kérelmezett továbbá nem támasztotta alá, hogy mi alapján jutott arra a következtetésre, hogy az 
érintett  és  az  érintett  nevét  viselő  ügyvédi  iroda  hitelképessége,  megbízhatósága  negatívan 
értékelhető lenne.  
 
A  Kérelmező  kiemelte,  hogy  amennyiben  könyvelői  mulasztás  okán  került  feltüntetésre  ügyvédi 
irodája az adózás rendjéről szóló 2017. évi CL. törvény (a továbbiakban: Art.) 266. § l) pontja szerinti, 
nyilvános  áfa-mulasztók  listáján,  úgy  annak  nyilvánosságát  a  jogalkotó  –  a  hivatkozott  szakasz 
alapján – „folyamatosan” biztosítja, amely a NAV honlapján foglalt értelmezés szerint napi frissítést 
jelent. Az Európai Unió Bírósága C-398/15. sz. ún. Manni-ügyben hozott érvelése alapján, mivel az 
áfa-mulasztók listája tekintetében maga a jogalkotó határozott arról, hogy a listán szereplő adatkört 
csak  a  törvényben  meghatározott  ideig  teszi  elérhetővé,  azt  másnak,  különös  tekintettel  a 
Kérelmezetthez hasonló tevékenységet folytatóknak is tiszteletben kell tartaniuk. A Kérelmezett a 
válaszában  is  nyilatkozott  arról,  hogy  legkésőbb  2021.  májusi  információk  alapján  tünteti  fel  a 
kifogásolt adatokat.  
 
A Kérelmező hivatkozott továbbá az ügyvédi tevékenységről szóló LXXVIII. törvény (a továbbiakban: 
Üttv.) 189-191. §-aira, amelyek meghatározzák, hogy az ügyvédekre, ügyvédi irodákra vonatkozó 
mely adatok hozhatóak nyilvánosságra. E körben nem szerepelnek az ügyvédekre, ügyvédi irodák 
gazdasági jellemzőire, megbízhatóságára vonatkozó adatok. A jogalkotó szűkebb körben biztosítja 
az  ügyvédekre,  ügyvédi  irodákra  vonatkozó  gazdasági  információ  nyilvánosságát,  mint  egyéb 
esetben.  Az  Üttv.  8.  §-a,  valamint  a  kamarai  szabályzatok  névhasználatára  vonatkozó  szabályai 
korlátozzák az egyszemélyes ügyvédi irodák névválasztási szabadságát: az egyszemélyes ügyvédi 

4https://ec.europa.eu/info/law/law-topic/data-protection/reform/rules-business-and-organisations/application-
regulation/do-data-protection-rules-apply-data-about-company_hu 

 

3 

 

iroda  nevében  az  ügyvéd  tulajdonnevének  kötelezően  szerepelnie  kell.  A  Kérelmező  családneve 
kifejezetten ritka, más, hasonló ügyvéddel nem téveszthető össze.  
 
A fentiek alapján a Kérelmező álláspontja szerint megállapítható, hogy a „hitelkockázatot befolyásoló 
események  száma  –  1”,  valamint  a  „negatív  események  –  1  db”  adatok  megjelenítésével  a 
Kérelmezett személyes adatkezelést valósít meg jogsértő módon.  
 
I.1.3. A megjelölt jogsértés orvoslára iránti döntésre vonatkozó határozott kérelem 

A Kérelmező beadványában kérte, hogy a Hatóság 

− 

rendeljen  el  ideiglenes  intézkedést  a „hitelkockázatot  befolyásoló  események  száma  –  1”, 
„negatív események – 1db” adatok Kérelmezett weboldaláról való törlése tekintetében (Ákr. 
106. §); 

−  marasztalja el a Kérelmezettet az előadottak alapján jogsértő adatkezelése miatt (általános 

adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja); 

−  kötelezze  a  Kérelmezettet  a  Kérelmező  tájékoztatására  a  „hitelkockázatot  befolyásoló 
események  száma  –  1”,  „negatív  események  – 1  db”  adatok  forrására,  az  adattovábbítás 
esetleges címzettjeire, valamint arra vonatkozóan, hogy kezel-e egyéb adatot a Kérelmező 
tekintetében  (pl.  csak  előfizetők,  ügyfelek  számára  hozzáférhető  adatok),  továbbá  az 
érdekmérlegelési  teszt  bemutatására  a  kérelemnek  megfelelően  (általános  adatvédelmi 
rendelet 58. cikk (2) bekezdés c) pontja); 

−  kötelezze a Kérelmezettet  a „hitelkockázatot befolyásoló események száma  – 1”, „negatív 
események száma – 1 db” adat törlésére a Kérelmezett weboldaláról, adatbázisából, illetve 
azon címzettek értesítésére, akikkel vagy amelyekkel ezeket az adatokat közölték (általános 
adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés g) pontja). 

 
A  Kérelmező  a  fentieken  felül  kifejtette,  hogy  a  közigazgatási  bírság  kiszabása  a  Hatóság 
kompetenciája, álláspontja szerint – az általa előadottak alapján – kifejezetten indokolt lenne bírság 
kiszabása, valamint a Kérelmezett nyilvános megnevezése.   
 
I.2. A Kérelmezett nyilatkozata 

A  Hatóság  2021.  október  26.  napján,  a  NAIH-7733-3/2021.  számú  végzésben  nyilatkozattételre 
hívta fel a Kérelmezettet a tényállás tisztázása érdekében.  
 
A Kérelmezett 2021. november 12. napján küldte meg válaszát a Hatóság részére. Előadta, hogy a 
cégük  által  tulajdonolt  és  üzemeltetetett  ceginformacio.hu  oldalon  az  adatok  kizárólag  olyan 
nyilvános  forrásból  kerülnek  be,  mint  például  a  Magyar  Közlöny,  Nemzeti  Adó  és  Vámhivatal  (a 
továbbiakban:  NAV)  vagy  a  Magyar  Ügyvédi  Kamara  (a  továbbiakban:  MÜK)  országos 
nyilvántartása. Álláspontja szerint a Kérelmező ügyvédi iroda, amely önálló jogi személynek minősül. 
Az adatokat publikus forrásból szerezte be, amelyek nem tartalmaznak olyan személyes adatot, ami 
jelen kontextusban az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá esne. A Kérelmező leveleiben a 
személyes  adataira  hivatkozott,  azokról  kért  információt,  azonban  ilyen  személyes  adatokat  a 
Kérelmezett  meglátása  szerint  nem  kezel.  A  Kérelmező  által  kért  adattörlés  olyan  eseményre 
vonatkozott, ami megtörtént és a Kérelmező nem is cáfolta. A Kérelmezett szerint a Kérelmezővel 
folytatott  levelezésből  egyértelműen  kiderül,  hogy  a  Kérelmező  elsődleges  célja  a  számára 
kényelmetlen,  ugyanakkor  valós  esemény  eltüntetése,  ami  azonban  szintén  nem  természetes-, 
hanem jogi személyre, a Kérelmező ügyvédi irodájára vonatkozik.  
 
A  Kérelmezett  előadta,  hogy  céginformációs  adatbázisában,  a  Kérelmező  vonatkozásában 
személyes  adatok  kezelésével  nem  foglalkozik,  meglátása  szerint  a  Kérelmező  státusza  jogi 
személy. E tekintetben hivatkozott az Üttv.-re, amely alapján „[a]z ügyvédi iroda jogi személy, amit 
egy vagy több ügyvéd, illetve európai közösségi jogász tag üzletszerű közös ügyvédi tevékenység 
jogi  személy  definíciójára5,  a  Hatóság 
folytatására  alapít”,  a  kozjegyzotkeresek.hu 
NAIH/2018/2068/2/K állásfoglalására, amely kimondja, hogy „[k]i kell emelni, hogy a GDPR hatálya 
alá  csak  a  természetes  személyek  adataira  vonatkozó  adatkezelések  tartoznak,  így  az  nem 
vonatkozik  jogi  személyek  és  egyéb  vállalkozások  adatainak  kezelésére”,  valamint  az  általános 
adatvédelmi rendelet (14) preambulumbekezdésére.  

5 https://kozjegyzotkeresek.hu/szotar/jogi-szemely 

 

 

4 

 
A fentiekre tekintettel a Kérelmezett úgy látja, hogy a Kérelmező ügyvédi irodája esetében nem kezel 
személyes  adatokat.  A  közölt  adatok  kontextusa  kizárólag  az  ügyvédi 
iroda  gazdasági 
tevékenységére korlátozódik, ezáltal az adatkezelés célhoz kötöttsége megvalósul, ami Kérelmezett 
esetében  információszolgáltatás  harmadik  fél  részére  a  cég  létezéséről  és  a  hozzá  kapcsolódó 
eseményekről.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet,  valamint  az  EU  Alapjogi  chartája  természetes 
személyek jogainak védelméről rendelkezik, mivel azonban a Kérelmező egy jogi személy, továbbá 
az  adatkezelés  üzletszerű  gazdasági  tevékenységéhez  kapcsolódik,  így  adatait  nem  védi  az 
általános adatvédelmi rendelet.  
 
A Kérelmezett hivatkozott továbbá a Hatóság NAIH/2018/5233/4/V. számú állásfoglalására, amely 
– értelmezése szerint – kimondja, hogy szoros az összefüggés a természetes személy és az egyéni 
vállalkozói minőségben eljáró természetes személy adatai között, azonban ez nem jelenti azt, hogy 
az általános adatvédelmi rendelet az üzletszerű gazdasági tevékenységet végző egyéni vállalkozók 
adatait védené.  
 
A ceginformacio.hu oldalon feltüntetett, személyes adatnak nem tekinthető céginformációs adatok 
kezelésének célja az Kérelmezett részéről céginformációs szolgáltatás nyújtása az oldal látogatói 
részére, akik információt szeretnének megtudni az ott szereplő entitásokról. 
 
A  Kérelmezett  hivatkozott  az  Üttv.  190.  §  (4)  bekezdésére,  amely  alapján  „[a]z  ügyvédi  kamarai 
nyilvántartásnak  az  (1)  bekezdés  1-12.  pontja  és  a  (2)  bekezdése  szerinti  adatai  nyilvánosak, 
közzétehetők vagy bárki számára kiadhatók, a fennálló adatait az ügyvédkeresőben naprakészen 
nyilvánosságra kell hozni.” 
 
A Kérelmezett álláspontja szerint az itt elérhető információk közhitelesek, a közzététel célja, hogy 
ezek  az  adatok  eljussanak  azokhoz  a  személyekhez,  akik  ügyvédi  szolgáltatásokat  szeretnének 
igénybe  venni.  Ebben  az  esetben  a  Kérelmezett  adatkezelése  ezen  harmadik  személyek  jogos 
érdeke alapján történik, és a ceginformacio.hu oldalon történő megjelenéssel a cél teljesül. Ezzel 
kapcsolatban a Kérelmezett ismételten kiemelte, hogy Kérelmező esetében nem kezel személyes 
adatot, mivel csak az önálló jogi személy neve és címe kerül megjelenítésre, a tag(ok) neve és e-
mail címe nem.  
 
A  cégadatbázis  esetében  a  személyes  adatok  kezelésének  jogalapja  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja.  A  jogos  érdek  fennállásának  vizsgálata  körében  a 
Kérelmezett érdekmérlegelési tesztet folytatott le, melynek során kiemelt súllyal került  értékelésre 
az a körülmény, hogy az adatkezelés tárgyát minden esetben nyilvános adatok képezik, melyek a 
Kérelmezett szolgáltatásától függetlenül megismerhetőek.  
 
A  cégadatbázisban  szereplő,  kizárólag  hivatalos 
forrásból  származó  személyes  adatok 
meghatározott  célokra  (jelen  eljárás  esetében  hitelezői  érdekek  védelme)  történő  felhasználása 
esetén  jogszabály  mondja  ki  az  adatok  nyilvánosságát.  A  Kérelmezett  ezt  a  jogalapot  használja, 
amikor a vállalkozások tulajdonosainak, vezető tisztségviselőinek adatait, vagy egyéni vállalkozók 
adatait kezeli. A hitelinformációk létfontosságú szereppel bírnak a társadalomban, lehetővé teszi a 
vállalatok  számára,  hogy  ellenőrizzék  partnereik  fizetőképességét.  Az  internetes  vásárlások 
korában,  amikor  a  felek  online  kötnek  egymással  szerződést,  kiemelten  fontos,  hogy  a 
hitelképességi  számítások  és  hitelezési  információk  gyorsan  eljussanak  azokhoz  az  ügyfelekhez, 
akik ezt felhasználják hitelezési döntéseiknél. A Kérelmezett álláspontja szerint a hitelezési célból 
felhasznált  személyes  adatok  nem  tekinthetőek  magas  kockázatú  adatkezelésnek  az  érintett 
magánéletére  vonatkozóan,  tekintettel  arra,  hogy  csak  olyan  adatokat  használ  fel,  ami  nyilvános 
forrásból elérhető. A hitelminősítés elősegíti, hogy mind a hitelező, mind az adós felelősségteljes 
döntést hozzon. Mivel a vállalkozásokat emberek irányítják, elkerülhetetlen, hogy a tulajdonosok és 
vezetők  személyes  adatai  minimális  szinten  érintve  legyenek  az  átvilágítások  miatt,  ugyanakkor 
minden  esetben  a  vállalkozásról,  nem  pedig  a  személyről  mond  véleményt  a  Kérelmezett,  ami  a 
Kérelmező  esetében  fennáll,  ráadásul  ezek  az  adatok  minden  esetben  hivatalos  forrásból  is 
elérhetőek.  Az  adatkezelésnek  nincs  hatása  magánszemélyekre,  legfeljebb  közvetett  hatása  az, 
hogy nem kap hitelt azért, mert nem elérhetőek az adatok, így az egyén érdeke is, hogy a hitelező 
rendelkezzen a megfelelő információkkal. Ezeknek az adatoknak a kiszivárgása nem jelent magas 
biztonsági  kockázatot,  mivel  azok  nyilvános,  publikus  forrásból  elérhetőek.  A  Kérelmezett 

 

5 

álláspontja szerint jogos érdeke fűződik az előbbiekben kifejtett hitelezési-információ szolgáltatási 
adatkezeléshez. 
 
A kezelt adatok forrása a MÜK közhiteles országos nyilvános keresője6. A Kérelmezett az ügyvédi 
irodák adószámát, nevét és címét dolgozza fel, egyéb adatokat nem. Az ott megtalálható adatokból 
a ceginformcio.hu oldalon elérhető, Kérelmezőre vonatkozó adatok köre: 

−  Adószám: […] 

−  Teljes név: […] 

−  Ország: […] 

−  Település: […] 

−  Cím: […] 

A Kérelmezőről a NAV 2021. május 21-ei áfa bevallást almulasztók adatbázisában lévő rekord: 

„[…]” 

Az  adóazonosító  és  a  név  alapján  a  MÜK  és  a  NAV  adatbázisában  található  két  adatsor 
összekapcsolható. A Kérelmezett ezen felül megjegyezte, hogy az ügyvédek neve is közérdekből 
nyilvános adat, de azt nem tárolja. 
 
A Kérelmezett adatbázisában az ügyvédi irodának, mint jogi személynek a fenti oldalról származó 
neve,  címe  és  adószáma  szerepel.  Az  oldal  jellegéből  adódóan  az  adatkezelés  a  Kérelmező 
üzletszerű gazdasági tevékenységéhez kapcsolódik, így az nem tekinthető személyes adatnak. Az 
adószám formátumából kiderül, hogy áfa alany, így az nem személyes adat. A céges e-mail címét 
a Kérelmezőnek nem tárolja a Kérelmezett.  A Kérelmezett véleménye szerint az információk egy 
jogi  személyre  vonatkoznak,  nem  egy  azonosított  természetes  személyre,  így  az  ügyvédi  iroda 
adatai nem felelnek meg az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontjában leírtaknak.  
 
A Kérelmezett előadta, mivel a Kérelmező esetében nem kezelnek személyes adatot, ezért nem is 
tudott a számára az általános adatvédelmi rendeletnek megfelelő tájékoztatást adni. A Kérelmező 
ügyvédi  iroda  minőségében  kereste  meg  a  Kérelmezettet,  az  adatbázisban  is  így  szerepel, 
természetes  személyként  nem  tárol  róla  adatot,  továbbá  olyan  egyéb  adatot  sem,  amely  a 
Kérelmezett által nem alkalmazott kontextusban személyes adatnak minősülhetne, mint például a 
céges e-mail cím, amelyből beazonosítható a magánszemély. Az általános adatvédelmi rendelet 14. 
cikke személyes adatokra vonatkozik, és mivel a Kérelmezett nem kezel a Kérelmezőre vonatkozó 
személyes adatokat, így a kérését nem tudta értelmezni, nem tudta miről tájékoztatni. Amennyiben 
személyes adatait is kezelné a Kérelmezett, úgy a honlapján található adatkezelési tájékoztatóban 
foglaltak szerint járna el.  
 
A Kérelmezővel szemben a NAV áfa bevallás elmulasztása miatt eljárást indított, amely információ 
a NAV honlapján7 érhető el. Az eljárás 2021. május 21. napján folyamatban volt, az ezt követő heti 
adatbázisban  már  nem  szerepelt,  mivel  csak  a  folyamatban  lévő  eljárások  szerepelnek  a  NAV 
oldalán.  A  Kérelmezett  álláspontja  szerint  ez  az  esemény  hatással  van  a  szervezetek 
fizetésképtelenségi  kockázatára,  amit  többváltozós  statisztikai  módszerekkel  tesztel  és  validál.  A 
Kérelmezett  válaszlevelének  írásakor  valóban  nem  szerepel  a  Kérelmező  ügyvédi  irodája  a  NAV 
oldalán,  ugyanakkor  a  Kérelmezett  oldalán  egy  publikus  forrásból  származó,  mindenki  számára 
elérhető tényadat szerepel, amely a hitelkockázatot befolyásolja és az elmúlt egy évben történt. A 
Kérelmezett  a  számítások  módszertanáról  szóló  kutatásáról  a  Szellemi  Tulajdon  Nemzeti 
Hivatalának  állásfoglalását  is  mellékelte  válaszához.  A  Kérelmezett  szerint,  amennyiben  a 
Kérelmező  tagadja  ennek  az  eseménynek  a  megtörténtét,  úgy  azt  igazolni  tudná  egy  NAV-os 
nyilatkozattal.  Kérelmezett  kutatásai  alapján,  amennyiben  volt  ilyen  típusú  negatív  esemény  egy 
céggel szemben az elmúlt egy évben, az növeli a fizetésképtelenségi valószínűséget. A validálás 
során a modell 87% GINI értéket ért el, így a hatás nem nevezhető véletlen eredménynek. A modell 
leírását  szintén  megküldte  a  Kérelmezett  a  Hatóságnak.  Ennek  az  adattípusnak  a  megjelenítése 
arra szolgál, hogy felhívja a potenciális érdeklődők figyelmét az adott tényre, akik így elkerülhetik az 
esetleges nemfizetés okozta érdeksérelmet.  
 

6 https://magyarugyvedikamara.hu/html/nyilvanos-kereso/  
7 https://nav.gov.hu/nav/adatbazisok/adatbleker/Afa_bevallast_be_nem_nyujto  

 

 

6 

Mivel a Kérelmező jogi személy, ezért rá nem érvényesek a természetes  személyekre vonatkozó 
adatvédelmi  szabályok,  így  az  adatkezelés  indokait  sem  kell  megküldenie  a  Kérelmezettnek.  A 
Kérelmező joggyakorlási kérelme személyes adatokra vonatkozott, amit a Kérelmezett nem tudott 
értelmezni,  tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezőre  vonatkozó  személyes  adatokat  nem  kezel.  A 
Kérelmező azon kérését, hogy a tényt, mely szerint ügyvédi irodája az említett dátumon szerepelt a 
NAV  áfabevallást  elmulasztók  adatbázisában,  a  Kérelmezett  törölje,  a  Kérelmezett  nem  tudta 
teljesíteni, mert – a fenti érvelés alapján – úgy azt a valótlan adatot közölnék a szervezetről, hogy 
nincs  hitelkockázatot  befolyásoló  esemény  vele  szemben.  Ez  olyan  historikus  adat,  amely  más 
szolgáltató rendszerében is elérhető, például a […] rendszerében, amelyről készült képernyőképet 
a Kérelmezett szintén megküldött a Hatóságnak. Ez az adat ugyanakkor szintén nem természetes-
, hanem jogi személyre vonatkozik. 
 
A Kérelmezett álláspontja továbbra is az, hogy az oldalon nem szerepeltet személyes adatokat. A 
Kérelmező jogi személy, adatai publikus forrásból elérhetőek, az adatkezelés üzletszerű gazdasági 
tevékenységhez  kapcsolódik.  Az  oldalon  a  következő  szervezettípusok  szerepelnek,  melyek 
kizárólag  jogi  személyek:  állami  vállalat;  tröszt;  állami  és  önkormányzati  költségvetési  szerv; 
szövetkezet; közkereseti társaság; betéti társaság; korlátolt felelősségű társaság; részvénytársaság; 
egyéni cég; egyesület; alapítvány; köztestület; közjegyzői-, végrehajtói- és ügyvédi iroda. Az oldalon 
szerepeltetett adatok publikus forrásból származnak, ahhoz a Kérelmezett nem kapcsol egyéb, nem 
publikus forrásból származó személyes adatot. Az oldal jellegéből adódóan az adatkezelés célja az 
adatbázisban szereplő cégek üzletszerű gazdasági tevékenységére korlátozódik. Az oldalon nem 
jelennek meg a szervezetek bejegyzett tisztségviselői és azok személyes adatai sem. 
 
A  kezelt  adatok  védelme  érdekében  a  Kérelmezett  többlépcsős  technikai  és  szervezési 
intézkedéseket vezetett be, többek közt a fizikai belépés ellenőrzése, rendszerekbe történő belépés 
ellenőrzése, hozzáférések ellenőrzése, adattovábbítás és adatbevitel ellenőrzése, hozzáférhetőség 
ellenőrzése.  Az  ezt  részletező  informatikai  biztonsági  szabályzatot  a  Kérelmezett  mellékelte  a 
válaszához.  
 
A  Kérelmezett  az  érintettek  tájékoztatásának  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  és  14.  cikkei 
alapján  tesz  eleget.  Személyes  adatok  kezelése  esetében  az  alábbiak  szerint  biztosítja  az 
adatvédelmi szabályoknak való megfelelést: 

−  Adathelyesbítés  joga:  a  természetes  személyeknek  jogukban  ál  a  hibás,  hiányos,  elavult 
vagy felesleges személyes adataiknak javítását, kiegészítését kérniük. Amikor a Kérelmezett 
által használt adatok hivatalos forrásból származnak, arra kérheti a természetes személyt, 
hogy az illetékes hatósághoz forduljon az adatok helyesbítéséért. A Kérelmezett álláspontja 
szerint Kérelmező esetében is ez áll fenn. Nem személyes adatai hivatalos forrásból kerültek 
a Kérelmezetthez, ezért a módosítást is az érintett szervtől kell kérni. 

−  Törlés joga: a törlés iránti kérésnek a Kérelmezett akkor tud eleget tenni, ha a törölni kívánt 
adatot  az  érintett  hozzájárulásával  kezeli,  és  nem  tud más  jogalapot  megjelölni  az  adatok 
megtartása  érdekében.  Álláspontja  szerint  a  Kérelmező  vonatkozásában  nem  kezel 
személyes adatot. 

−  Tiltakozás joga: az érintett tiltakozhat a személyes adatai kezelése ellen, ha az adatokat a 
Kérelmezett  a  szolgáltatás  nyújtásától  vagy  jogi  kötelezettség  teljesítésétől  eltérő  célból 
kezelte,  továbbá,  ha  az  adatokat  hozzájárulás  alapján  kezelte.  Ha  az  érintett  tiltakozik  a 
további  adatkezelés  ellen,  az  ahhoz  vezethet,  hogy  a  Kérelmezett  bizonyos 
szolgáltatásainak használatának lehetőségei is korlátozódnak. Az érintett megtilthatja, hogy 
a személyes adatait direkt marketing célokból, piackutatásra vagy profilalkotásra használja 
fel  a  Kérelmezett.  A  Kérelmező  tiltakozásának  nem  tudott  eleget  tenni,  mivel  álláspontja 
szerint nem kezel a vonatkozásában személyes adatokat.  

−  Adatkezelés  korlátozása:  az  érintett  kérheti,  hogy  a  Kérelmezett  korlátozza  bizonyos 
személyes  adatai  kezelését,  ami  ahhoz  vezethet,  hogy  a  weboldalai  és  szolgáltatásai 
használatának lehetősége korlátozódik. 

−  Adathordozhatóság joga: az érintett jogosult arra, hogy strukturált, általánosan használt, gép 
által  olvasható  formátumban  megkapja  a  személyes  adatait.  Ez  azonban  csak  azokra  az 
adatokra vonatkozik, amiket közvetlenül természetes személytől szerzett be a Kérelmezett.  

 

 

7 

Fenti jogok érvényesülését a Kérelmezett teljeskörűen biztosítja azok számára, akikről személyes 
adatokkal  rendelkezik.  A  Kérelmezettnek  van  kijelölt  adatvédelmi  tisztségviselője,  illetve  dedikált 
személy foglalkozik a jogok érvényesítésének kezeléséve és biztosításával. 
 
A Kérelmezett személyes adatokat a […] portál vonatkozásában kizárólag megrendelések esetén 
kezel,  ami  közhiteles  cégdokumentumokra  és  cégriportokra  vonatkozik.  Az  erre  vonatkozó 
információkat a Kérelmezett a weboldalán8 teszi közzé.  
 
A Kérelmezett végezetül megjegyezte, hogy a megjelenő információk publikus forrásból származnak 
és azon cégadatokat nem jeleníti meg, amelyek egyben személyes adatokat képeznek. Összegezve 
a fentieket, a Kérelmező adataihoz átláthatóan, publikus forrásból jutott hozzá, olyan adatkört jelenít 
meg, amely nem tartozik a személyes adatok kategóriájába, mivel a Kérelmező önálló jogi személy 
és az adatkezelés a Kérelmező üzletszerű gazdasági tevékenységéhez kapcsolódik. A kifogásolt 
áfa  mulasztás  megtörtént,  azt  a  NAV  honlapján  közzétették,  a  Kérelmezett  oldalán  megjelent 
információ e tény következménye.  
 
1.3. Egyéb 

A  Hatóság  2022.  január  12.  napján  a  NAIH-740-1/2022.  számú  végzésében  ismételten 
nyilatkozattételre hívta fel a Kérelmezettet, melyben kérte, hogy küldje meg a NAIH-7733-3/2021. 
számú  végzésére  küldött  válaszában  hivatkozott  informatikai  biztonsági  szabályzatot,  valamint  a 
NAV  2021.  május  21-ei  adatbázis  állományát  tartalmazó  pendrive-ot.    A  Kérelmezett  a  Hatóság 
felhívásának 2022. január 18. napján eleget tett.  
 
A  Hatóság  2022.  február  28.  napján  a  NAIH-740-4/2022.  és  a  NAIH-740-5/2022.  iktatószámú 
végzésekben  felhívta  a  Kérelmezettet  és  a  Kérelmezőt,  hogy  a  hatósági  eljárásban  a  bizonyítási 
eljárás befejeződött, a tényállás tisztázása során feltárt bizonyítékokat az iratbetekintés szabályaival 
megismerhetik és további bizonyítási indítványokat tehetnek. 
 
1.4. A Kérelmező nyilatkozata 

A  Kérelmező  2022.  március  7.  napján  a  Hatóság  által  feltárt  bizonyítékokkal  kapcsolatban 
nyilatkozatot terjesztett elő, melyben továbbra is fenntartotta álláspontját, miszerint a Kérelmezett a 
személyes adatait kezeli. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (14)  preambulumbekezdése  kapcsán  előadta,  hogy  az  nem 
mondja ki, hogy azon természetes személyek sem élveznek védelmet, amelyek személyes adatait 
egy jogi személy kapcsán kezelik, illetve amelyek révén azonosíthatók. E körben újfent hivatkozott 
az Adatvédelmi Munkacsoport személyes adat fogalmáról szóló véleményére9, valamint az Európai 
Bizottság tájékoztatójára10.  
 
Hivatkozott  továbbá  az  Európai  Bíróság  C-92/09.  és  C-93/09.  számú  egyesített  ügyekben  hozott 
döntésére, mely kiemeli, hogy „a magánélethez való jognak a személyes adatok védelméhez való 
jog tekintetében történő tiszteletben tartása – amelyet az Európai Unió Alapjogi Chartájának 7. és 
8. cikke elismer – az azonosított vagy azonosítható természetes személyre vonatkozó valamennyi 
információra kiterjed. Ebből következően a jogi személyek csak annyiban részesülhetnek a Charta 
7. és 8. cikke szerinti védelmében, amennyiben a jogi személy hivatalos neve alapján azonosítható 
egy  vagy  több  természetes  személy.  Ez  a  helyzet,  ha  valamely  társaság  hivatalos  neve  alapján 
közvetlenül azonosíthatók az abban tagként rész vevő természetes személyek”; a C-419/14. számú 
ügyben  hozott  döntésre,  amelyben  az  Európai  Bíróság  az  alapján  találta  alkalmazhatónak  a 
személyes  adatok  védelmére  vonatkozó  rendelkezéseket,  hogy  a  jogi  személy  hivatalos  neve 
alapján  valamely  természetes  személlyel  azonosítható;  továbbá  az  Európai  Adatvédelmi  Biztos 
5/2021.  számú  véleményére11,  mely  kimondja:  „[e]ven  the  data  concerning  legal  persons  may 
therefore  in  some  cases  be  considered  as  personal  data,  as  the  clarified  by  the  CJEU.  In  these 
cases, the determining factor is wheter the information ’relates to’ an ’identifiable’ natural person.” 
 

 

8 […] 
9 4/2007 vélemény a személyes adat fogalmáról  
10 https://ec.europa.eu/info/law/law-topic/data-protection/reform/rules-business-and-organisations/application- 
regulation/do-data-protection-rules-apply-data-about-company_hu 
11 https://edps.europa.eu/system/files/2021-03/21-03-11_edps_nis2-opinion_en.pdf 

8 

 

irodát 

tekintetben 

is,  hogy  az  ügyvédi 

Az egyszemélyes ügyvédi iroda és az egyszemélyes ügyvéd tagja közötti kapcsolat vonatkozásában 
kiemelte:  az  ügyvédi  iroda  neve  a  saját  nevével  megegyezik,  illetve  az  adataik  között  egyéb 
egyezések is fennállnak; az egyszemélyes ügyvédi iroda tartozásaiért az egyszemélyes ügyvéd tag 
saját  vagyonával  felel;  az  ügyvédi  iroda  nevében  csak  ő,  mint  egyszemélyes  tag  járhat  el;  az 
ügyfelek, valamint a nyilvánosság tagjai az ügyvédi irodát és eljárást az ügyvéddel azonosítják; az 
adatkezelés  közügyet  nem  szolgál,  nem  közpénzre  vonatkozik,  az  kizárólag  a  Kérelmezett 
gazdasági érdekét szolgálja.  
 
A fentiekre tekintettel az egyszemélyes ügyvédi iroda és annak névviselő ügyvédje között szoros 
személyes összefüggés mutatható ki, az egyszemélyes tag ügyvéd a vonatkozó európai bírósági 
joggyakorlat  alapján  jogosult  az  ügyvédi  iroda  nevében megjelenő  saját neve,  valamint  az  ennek 
kapcsán kezelt adok vonatkozásában a személyes adatok védelmére. 
 
A Kérelmező továbbá kifejtette, hogy a Kérelmezett tévesen hivatkozott cégadatként a személyes 
adataira  a 
jogszabály  nem  minősíti  cégnek,  a 
cégnyilvántartásban  sem  szerepel.  Nem  igaz  továbbá,  hogy  ügyvédi  irodaként  fordult  volna  a 
Kérelmezetthez, a neki eljuttatott e-mailjei egyértelműen az általános adatvédelmi rendelet szerinti 
érintetti kérelmet fogalmaztak meg. 
 
A Kérelmező álláspontja szerint a Kérelmezett adatbázis-építése a közérdekből nyilvános adatok 
vonatkozásában több esetben túlmutat a közérdek által indokolt célon. 
 
A kamarai nyilvántartás célja, hogy az ügyvédi tevékenységet folytatók azonosíthatóak legyen. Az 
Üttv. ugyanakkor nem rendelkezik úgy, hogy az ügyvédi irodák vagy ügyvédek gazdasági, pénzügyi, 
adóügyi adatai nyilvánosak legyenek. A Kérelmező szerint a jogalkotó nem tartotta szükségesnek 
ezen  adatok  nyilvánosságát,  mert  az  ügyvédek,  ügyvédi  irodák  elsősorban  szakmai  és  nem 
gazdasági  szereplőként  vesznek  részt  a  társadalomban.  Az  Üttv.  190.  §-ában  meghatározott 
kamarai  nyilvántartásnak  így  nem  célja  az  ügyvédek  és  ügyvédi  irodák  gazdasági  szempontú 
ellenőrzése.  Ennek  megfelelően  a  Kérelmezett  által  a  Kérelmező  Üttv.  alapján  közérdekből 
nyilvános személyes adatainak kezelése sérti a célhoz kötött adatkezelés elvét, tekintettel arra, hogy 
az adatkezelés a Kérelmezett gazdasági érdekeit szolgálja. 
 
A  Kérelmező  nevéhez  fűzött  „hitelkockázatot  befolyásoló  esemény”,  illetve  „negatív  esemény” 
megjegyzések  –  összhangban  a  C-434/16.  számú  ügyben  írtakkal  –  szintén  személyes  adatnak 
minősülnek, melyek kapcsán a Kérelmezettnek adatkezelési célt és jogalapot kell igazolnia, továbbá 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikke  szerinti  alapelveknek  történő  megfelelést,  melyet 
úgyszintén elmulasztott. 
 
A  Kérelmezett  által  előadottak  alapján  a  „hitelkockázatot  befolyásoló  esemény”,  illetve  „negatív 
esemény” adatok közzétételének alapja korábbi áfa bevallás elmulasztása. Az Art. 266. § l) pontja 
meghatározza,  hogy  a  NAV  az  áfa  mulasztók  listáját  folyamatosan  teszi  közzé,  így  a  jogalkotó 
meghatározta azt a maximális időtartamot, amíg a mulasztás ténye közérdekből nyilvános adatként 
kezelhető. Ezen időtartamon túl a mulasztás ténye már csak „puszta” személyes adatnak tekinthető, 
így  az  csak  megfelelő  jogalap  alátámasztásával  kezelhető.  A  Kérelmezett  továbbá  az  esetleges 
múltbéli mulasztást a nehezen értelmezhető „hitelkockázatot befolyásoló esemény”, illetve „negatív 
esemény”  adatokkal,  fennálló  hiányosságként  jelöl,  amely  így  sérti  a  pontosság  elvét  is.  A 
Kérelmező álláspontja szerint a Kérelmezett nem tudta egyértelműen igazolni, hogy miért szükséges 
folyamatos  jelleggel  a  hivatkozott  adatok  feltüntetése,  annak  ellenére,  hogy  a  jogalkotó  rövid, 
meghatározott ideig rendelte el azok nyilvánosságát.  
 
Mivel a Kérelmező álláspontja szerint a Kérelmezett a személyes adatait kezeli, így meg kellett volna 
jelölnie a jogalapot is. E tekintetben előadta, hogy a Kérelmezetti válaszból, valamint az adatkezelés 
jellegéből  következően  az  adatkezelés  jogalapja  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdés f) pontja szerinti jogos érdek lehet. Ez esetben a Kérelmezettnek előzetesen tájékoztatnia 
kellett volna legalább az érdekmérlegelés eredményéről, kérelemre pedig azt részletesen bemutatni. 
Továbbá, mivel élt az általános adatvédelmi rendelet  21. cikk szerinti tiltakozáshoz való joggal, a 
Kérelmezettnek az egyedi érdekmérlegelési tesztben be kellett volna mutatnia azokat a kényszerítő 
erejű jogos okokat, amelyek elsőbbséget élveznek az érintett érdekeivel, jogaival és szabadságaival 
szemben. 
 

 

9 

Mivel  az  ügy  személyes  adatok  kezelését  érinti,  így  annak  valóságtartalma,  hogy  áfa  bevallással 
kapcsolatos mulasztás történt, nem menti fel a Kérelmezettet, mivel az adatkezelés jóval a kérdéses 
mulasztás,  és  annak  nyilvántartásból  való  törlését  követően  történt,  továbbá  az  adóhatóság  nem 
állapított  meg  a  Kérelmezőre  vagy  irodájára  vonatkozó  szankciót.  Az  áfa  mulasztás  ténye  a 
Kérelmezett adatkezelésnek időpontjában nem volt közérdekből nyilvános adat, „puszta” személyes 
adatként kezelte, az adatkezelés jogalapját pedig igazolnia kellett volna. A mulasztás oka kizárólag 
„könyvelői műhiba” volt, a Kérelmezett kutatásában tett általános észrevételek pedig nem igazolják, 
hogy  a  Kérelmező  esetében  a  nemfizetés  vagy  a  nem  megfelelő  színvonalú  szolgáltatásnyújtás 
kockázata a mulasztás okán nagyobb lenne, továbbá azt sem, hogy a „hitelkockázatot befolyásoló 
esemény”,  illetve  „negatív  esemény”  adatokról  az  adatbázist  böngésző  személy  feltétlenül  a 
korábbai  áfa  bevallással  kapcsolatos  mulasztás  tényére  következtetne.  Ez  azért  fontos,  mert  a 
Kérelmezett  már  akkor,  amikor  a  Kérelmező  megkereste,  tudta,  hogy  milyen 
formában 
tevékenykedik, továbbá a kérdéses adat milyen forrásból származik, így elegendő információ állt a 
rendelkezésére  ahhoz,  hogy  az  érintetti  és  az  adatkezelői  érdekeket  azonosítsa,  és  a  megfelelő 
következtetésre jusson.  
 
A Kérelmező álláspontja szerint a Kérelmezett adatbázisa kialakításakor figyelmen kívül hagyta az 
adatvédelmi  megfeleléssel  kapcsolatos  szempontokat,  melyet  alátámaszt  a  Kérelmezett  oldalán 
elérhető  Jogi  nyilatkozat12,  mely  kimondja,  hogy  „[a]z  ezeken  az  oldalon  szereplő  információkat 
legjobb  tudásunk  alapján  gyűjtöttük  össze  és  vizsgáltuk  meg.  De  felelősséget  a  megjelenített 
információk helyességéért nem tudunk vállalni.”  
 
A Kérelmező a Kérelmezett azon érvelésére, hogy az adatai „historikusak”, melyek elérhetőek más 
szolgáltató, így például a […] rendszerében, úgy nyilatkozott, hogy azt nem tudta ellenőrizni, mivel 
a  szolgáltató  weboldalán  a  negatív  eseményekhez  való  hozzáféréshez  regisztrációt  kér,  továbbá 
hozzátette,  hogy  más  szolgáltató  esetleges  jogsértő  adatkezelése  nem  alapozhatja  meg  az 
adatkezelés  jogszerűségét  további  adatkezelők  számára.  A  Kérelmezett  adatkezelése  továbbá 
nagyobb kockázatot jelent a személyes adatok védelmére, mivel az adatbázisának jelentős része 
nyilvános, regisztráció nélkül megtekinthető.  
 
A  Kérelmező  e  körben  hivatkozott  a  németországi  Wiesbaden  közigazgatási  bíróságának  2021. 
októberében  hozott  döntésére13,  amely  megállapította,  hogy  a  közhiteles  nyilvántartásból  átvett 
személyes adatok kezelése jogsértő adatkezelést valósít meg, különösen abban az esetben, ahol 
az adatokat a nyilvános állami nyilvántartásból való törlést követő időtartamban kezelik.  
 
A  Kérelmező  álláspontja  szerint  a  fentiekre  tekintettel  megállapítható,  hogy  a  Kérelmezett  nem 
támasztotta alá a jogos érdekét, érdekmérlegelése hiányos, figyelmen kívül hagyta a fokozatosság 
elvét  és  nem  igazolta,  miért  lenne  szükséges  esetében  a  NAV  nyilvántartása  szerinti  utolsó 
időpontot meghaladó időtartamban való adatkezelés a Kérelmezett nyilvános adatbázisában. 
 
A  Kérelmező  álláspontja  szerint  továbbá  –  a  francia  adatvédelmi  hatóság  ún.  Monsanto-ügyben 
hozott  határozatával14  összhangban  –  a  Kérelmezettnek  tájékoztatnia  kellett  volna  arról,  hogy 
személyes adatait mely forrásból gyűjti, illetve azokat az általa nyújtott szolgálatás kapcsán, üzleti 
érdekei  alapján  kezeli.  E  tájékoztatási  kötelezettségének  proaktív  módon,  egyedileg  kellett  volna 
eleget  tennie  az  adatkezelés  megkezdése  előtt,  de  annak  még  általános  jelleggel,  a  weboldalon 
elérhető „Adatvédelmi nyilatkozat”, illetve „Adatvédelmi adatbiztonsági szabályzat” dokumentumban 
vagy  más  formában  sem  tett  eleget.  A  Kérelmezett  tájékoztatással  kapcsolatos  mulasztása  sérti 
továbbá  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjában  meghatározott 
jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság elvét is, mivel így az adatkezelési átláthatatlan, az 
adatkezelés tényét tagadta, az érintetti joggyakorlást megnehezítette.  
 
A  Kérelmező  a fentiekre  tekintettel továbbra  is  kérte,  hogy  a  Hatóság  a kérelmének megfelelően 
kötelezze a Kérelmezettet.  
 
 
 

 

12 […] 
13 https://www.rv.hessenrecht.hessen.de/bshe/document/LARE210001979 
14 https://www.cnil.fr/fr/node/121570 

 

10 

1.5. A Kérelmezett második nyilatkozata 

is 

továbbra 

A  Kérelmezett  2022.  március  8.  napján  terjesztett  elő  nyilatkozatot  a  Hatóság  által  feltárt 
bizonyítékok vonatkozásában.  
 
A Kérelmezett álláspontja szerint a kifogásolt áfa bevallást elmulasztó és a NAV által egyéb lezárt 
események törlése, így figyelembe nem vétele a kockázatelemzés során negatív hatást gyakorolna 
a  hitelezői  döntéshozatalra.  Ezek  az  események  elsődleges  indikátorok  egy  felszámolási  eljárás 
előrejelzése  szempontjából,  függetlenül  attól,  hogy  az  lezárt  vagy  érvényben  lévő.  Ennek 
alátámasztásául  a  Kérelmezett  megküldte  a  2022.  január  1.  napjától  2022.  március  4.  napjáig 
felszámolás alá került cégek adatbázisát és valamennyi hozzájuk kapcsolódó NAV által közzétett 
eseményt,  ami  2021.  január  1.  napja  után  legalább  1  napig  érvényes  volt.  Ebben  az  időszakban 
1015 cég ellen indult felszámolási eljárás, melyek közül 932 cég (91,8%) rendelkezett valamilyen 
NAV által közzétett negatív eseménnyel, ami hatályos volt 2021. január 1. napja után is, ebből 205 
cég  esetében  volt  még  a  2021.  évben  lezárt  eljárás,  azaz  ennyi  fizetésképtelenség  esetében 
(20,1%) nem jutna el a hitelezők felé az az információ, ami befolyással lenne az üzleti döntésére és 
megóvná  a  nemfizetés  kockázatától.  Erre  tekintettel  a  Kérelmezett  álláspontja  szerint  az  adat  az 
adatkezelés  célja  szempontjából 
releváns.  Meglátása  szerint  hitelezői  és 
általánosságban véve nemzetgazdasági érdek, hogy ezek az információk általuk és versenytársaik 
által is alkalmazott formában elérhetőek legyenek.  
 
Az eljárás tárgyát képező áfa bevallás elmulasztásra vonatkozó eseményből 554 (52,7%) céghez 
köthetően szerepel rekord, ebből 94 (9,2%) esetben volt már lezárult esemény a felszámolás előtt, 
így egy adott hitelező az üzleti döntését ezen információk ismerete nélkül hozta volna meg.  
 
A  Kérelmezett  nyilatkozatához  mellékelte  az  adott  időszakra  az  összes  hivatkozott  eseményt 
tartalmazó adatbázist, mely alapján a felszámolási eljárás alá nem került cégek mindössze 9,7%-s 
volt érintett a vizsgált eljárások valamelyikében, az áfa bevallás elmulasztása esetében pedig 4,4% 
volt  érintett.  Ebből  látható,  hogy  a  bedőlt  csoportban  az  adott  események  közel  tízszeresen  felül 
vannak reprezentálva a jól működő csoporthoz képest.  
 
A Kérelmezett álláspontja szerint jogos érdeke fűződik a fent leírt hitelezési-információ szolgáltatási 
adatkezeléshez,  mivel  cégminősítői  alaptevékenységéhez  kapcsolódó  cél,  hogy  a  hitelező  a 
rendelkezésre  álló  releváns  információk  alapján  hozza  meg  a  döntését,  ezzel  minimalizálva  a 
kockázatát,  hogy  esetlegesen  kár  érje  nemfizetés  esetén.  A  Kérelmezett  meglátása  szerint 
ugyanakkor ezek az adatok egy gazdálkodó szervezet megbízhatóságára vonatkozó adatok, nem 
személyes adatok. A Kérelmező érvelése alapján valamennyi jogi személy kiesne ezen körből, ahol 
a 
tehát  valamennyi 
egyszemélyes  gazdasági  társaság,  az  összes  megközelítőleg  525.000  aktív  magyarországi 
entitásból  182.000  ezesetben.  A  Kérelmezett  értelmezése  szerint  az  olyan  esetek,  amikor  az 
adatkezelés az érintett üzleti,  gazdasági tevékenységének kontextusában történik,  nem tartoznak 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá.  Az  áfa  bevallás  elmulasztása  csak  gazdálkodó 
szervezetekhez  köthető,  mivel természetes  személynek  nincs  ilyen  bevallási  kötelezettségük,  így 
ezt magánszférát érintő adatkezelésnek értelmezni nem életszerű.  
 
 
II. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 
 
Az Alaptörvény VI. cikk (3) bekezdése alapján mindenkinek joga van személyes adatai védelméhez, 
valamint a közérdekű adatok megismeréséhez és terjesztéséhez. 
 
Az  Alaptörvény  XXIV.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  mindenkinek  joga  van  ahhoz,  hogy  ügyeit  a 
hatóságok részlehajlás nélkül, tisztességes módon és ésszerű határidőn belül intézzék. A hatóságok 
törvényben meghatározottak szerint kötelesek döntéseiket indokolni.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése alapján az általános adatvédelmi rendeletet 
kell alkalmazni a személyes adatok részben vagy egészben automatizált módon történő kezelésére, 
valamint azoknak a személyes adatoknak a nem automatizált módon történő kezelésére, amelyek 
valamely nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé 
kívánnak tenni. 
 

jogi  személy  mögött  beazonosítható  egyetlen 

tulajdonos  személye, 

 

11 

rendelet  hatálya  alá 

tartozó  adatkezelésekre  az 

Az  általános  adatvédelmi 
információs 
önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: 
Infotv.)  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelöl 
rendelkezésekben meghatározott kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pontja  alapján  „személyes  adat”:  azonosított  vagy 
azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ;  azonosítható az a 
természetes személy, aki közvetlen vagy közvetett módon, különösen valamely azonosító, például 
név, szám, helymeghatározó adat, online azonosító vagy a természetes személy testi, fiziológiai, 
genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális, szociális azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező 
alapján azonosítható. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2.  pontja  alapján  „adatkezelés”:  a  személyes  adatokon 
vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely művelet vagy 
műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás,  átalakítás  vagy 
megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb 
módon történő hozzáférhetővé tétel útján, összehangolás vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, 
illetve megsemmisítés. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján „adatkezelő”: az a természetes vagy jogi 
személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes  adatok 
kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt meghatározza; ha az adatkezelés 
céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza meg, az adatkezelőt vagy az adatkezelő 
kijelölésére vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdése értelmében az egyéb közigazgatási vagy 
bírósági  jogorvoslatok  sérelme  nélkül,  minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy 
felügyeleti hatóságnál – különösen a szokásos tartózkodási helye, a munkahelye vagy a feltételezett 
jogsértés helye szerinti tagállamban –, ha az érintett megítélése szerint a rá vonatkozó személyes 
adatok kezelése megsérti e rendeletet. 
 
Az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdése  alapján  személyes  adatoknak  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
hatálya alá tartozó kezelésére az általános adatvédelmi rendeletet a III-V. és a VI/A. Fejezetben, 
valamint a 3. § 3., 4., 6., 11., 12., 13., 16., 17., 21., 23-24., pontjában, a 4. § (5) bekezdésében, az 
5. § (3)-(5), (7) és (8) bekezdésében, a 13. § (2) bekezdésében, a 23. §-ban, a 25. §-ban, a 25/G. § 
(3), (4) és (6) bekezdésében, a 25/H. § (2) bekezdésében, a 25/M. § (2) bekezdésében, a 25/N. §-
ban, az 51/A. § (1) bekezdésében, az 52-54. §-ban, az 55. § (1)-(2) bekezdésében, az 56-60. §-ban, 
a 60/A. § (1)-(3) és (6) bekezdésében, a 61. § (1) bekezdés a) és c) pontjában, a 61. § (2) és (3) 
bekezdésében, (4) bekezdés b) pontjában és (6)-(10) bekezdésében, továbbá a 61/A-61/D. §-ban, 
a  62-71.  §-ban,  a  72.  §-ban,  a  75.  §  (1)-(5)  bekezdésében,  a  75/A.  §-ban  és  az  1.  mellékletben 
meghatározott kiegészítésekkel kell alkalmazni.  
 
Az  Infotv.  3.  §  6.  pontja  alapján  közérdekből  nyilvános  adat  a  közérdekű  adat  fogalma  alá  nem 
tartozó  minden  olyan  adat,  amelynek  nyilvánosságra  hozatalát,  megismerhetőségét  vagy 
hozzáférhetővé tételét törvény közérdekből elrendeli.  
 
Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  értelmében  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való 
jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión  belüli 
szabad  áramlásának  elősegítése.  A  Hatóság  feladatait  és  hatáskörét  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 57. cikk (1) bekezdése, 58. cikk (1)-(3) bekezdései és az Infotv. 38. § (2)-(4) bekezdései 
határozzák meg részletesen.  
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  és  (2)  bekezdése  értelmében  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog 
érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági 
eljárást  indít  és  hivatalból  adatvédelmi  hatósági eljárást  indíthat.  Az  adatvédelmi  hatósági  eljárás 
megindítása iránti kérelem az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdésében, valamint a 
22. § b) pontjában meghatározott esetben nyújtható be. 
 

 

12 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult  adatvédelmi 
hatósági eljárásra az Ákr. rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv.-ben meghatározott eltérésekkel.  
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában a Hatóság az Infotv. 2. § (2) bekezdésében meghatározott adatkezelési műveletekkel 
összefüggésben  az  általános  adatvédelmi 
(2)  bekezdése  szerinti 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja. Eszerint a Hatóság korrekciós hatáskörében eljárva: 

rendelet  58.  cikk 

a)  figyelmezteti  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  egyes  tervezet  adatkezelési 

tevékenységei valószínűsíthetően sértik e rendelet rendelkezéseit; 

b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 

megsértette e rendelet rendelkezéseit; 

c)  utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy teljesítse az érintettnek az e rendelet 

szerinti jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét; 

d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott 
esetben meghatározott módon és meghatározott időn belül – hozza összhangba e rendelet 
rendelkezéseivel; 

e)  utasítja az adatkezelőt, hogy tájékoztassa az érintettet az adatvédelmi incidensről; 
f)  átmenetileg  vagy  véglegesen  korlátozza  az  adatkezelést, 

ideértve  az  adatkezelés 

megtiltását is; 

g)  a  16.,  17.,  illetve  18.  cikkben  foglaltaknak  megfelelően  elrendeli  a  személyes  adatok 
helyesbítését,  vagy  törlését,  illetve  az  adatkezelés  korlátozását,  valamint  a  17.  cikk  (2) 
bekezdésének és a 19. cikknek megfelelően elrendeli azon címzettek erről való értesítését, 
akikkel vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték;  

h)  visszavonja  a  tanúsítványt  vagy  utasítja  a  tanúsító  szervezetet  a  42.  és  a  43.  cikknek 
megfelelően kiadott tanúsítvány visszavonására, vagy utasítja a tanúsító szervezetet, hogy 
ne adja ki a tanúsítványt, ha a tanúsítás feltételei nem vagy már nem teljesülnek; 

i)  a  83.  cikknek  megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől 

függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; és 

j)  elrendeli a harmadik országbeli címzett vagy nemzetközi szervezet felé irányuló adatáramlás 

felfüggesztését. 

 
Az Infotv. 75/A. § alapján a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2)-(6) bekezdésében 
foglalt hatásköreit az arányosság elvének figyelembevételével gyakorolja, különösen azzal, hogy a 
személyes  adtok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban  vagy  az  Európai  Unió  kötelező  jogi 
aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő  megsértése  esetén  a  jogsértés 
orvoslára  iránt  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével  összhangban  –  elsősorban  az 
adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik.  
 
Az Ákr. 17. §-a értelmében a hatóság a hatáskörét és illetékességét az eljárás minden szakaszában 
hivatalból vizsgálja. Ha valamelyik hiányát észleli és kétséget kizáróan megállapítható az ügyben 
illetékességel rendelkező hatóság, az ügyet átteszi, ennek hiányában a kérelmet visszautasítja vagy 
az eljárást megszünteti. 
Az Ákr. 106. § (1) bekezdése alapján a hatóság – tekintet nélkül a hatáskörére és az illetékességére 
–  hivatalból  köteles  megtenni  azt  az  ideiglenes  intézkedést,  amelynek  hiányában  a  késedelem 
elháríthatatlan  kárral,  veszéllyel  vagy  a  személyiségi  jogok  elháríthatatlan  sérelmével  járna.  A 
hatóság haladéktalanul értesíti a megtett intézkedésről az illetékes hatóságot.  
 
Az Üttv. 8. § (1) bekezdése alapján az ügyvédi tevékenység természetes személy gyakorlója a saját 
családi  és  utónevét  vagy  a  születési  nevét,  valamint  doktori  címét  használja  a  4.  §  szerinti  –  az 
európai közösségi jogászok szakmai megnevezéseiről szóló miniszteri rendeletben meghatározott 
– minőségre való utalással.  
 
Az Üttv. 23. § (1) bekezdése alapján az ügyvédi tevékenység gyakorlásával összeférhetetlen: 
a)  az  e  törvényben  meghatározott  kivétellel  a  munkaviszony,  a  kormányzati  szolgálati,  a 
közszolgálati,  az  adó-  és  vámhatósági  szolgálati,  az  egészségügyi  szolgálati,  a  közalkalmazott, 
rendvédelmi  igazgatási  alkalmazott,  honvédelmi  alkalmazott,  a  rendvédelmi,  hivatásos  vagy 
szerződéses  katonai,  igazságügyi  szakértői  intézménynél  fennálló  igazságügyi  alkalmazotti 
szolgálati jogviszony, továbbá a közjegyzői, bírósági végrehajtói jogállás, 
b) gazdasági társaságban a korlátlan felelősséggel járó tagsági jogviszony, 
c) minden más, munkavégzési kötelezettséggel járó és ellenérték fejében végzett tevékenység. 

13 

 

 
Az  Üttv.  57.  §  (1)  bekezdése  alapján  az  ügyvéd  az  ügyvédi  tevékenységet  üzletszerűen,  egyéni 
ügyvédként  vagy  az  ügyvédi  iroda  tagjaként,  saját  gazdasági  kockázatvállalás  mellett  –  az  e 
törvényben meghatározott kivétellel – ügyfele megbízásából gyakorolja.  
 
Az Üttv. 87. § (1) bekezdése alapján az ügyvédi iroda olyan jogi személy, amelyet egy vagy több 
ügyvéd,  illetve  európai  közösségi  jogász  tag  üzletszerű  közös  ügyvédi  tevékenység  folytatására 
alapít,  és  amelynél  a  tag  kötelezettsége  az  ügyvédi  irodával  szemben  az  alapító  okiratban 
meghatározott vagyon szolgáltatására és egyéb az alapító okiratban meghatározott vagyoni értékű 
szolgáltatásra terjed ki. 
 
Az  Üttv.  189.  §  (1)  bekezdése  alapján  az  ügyvédi  kamarai  nyilvántartás  -  az  1.  mellékletben 
meghatározott  körben  közhitelesen  -  tartalmazza  az  ügyvédi  és  ügyvédasszisztensi  tevékenység 
természetes személy gyakorlója 1. mellékletben meghatározott adatait. 
 
Az  Üttv.  189.  §  (2)  bekezdése  alapján  az  ügyvédi  kamarai  nyilvántartás  1.  mellékletben 
meghatározott fennálló,  törölt  és megváltozott  adatai  nyilvánosak,  a fennálló  és  nyilvános  adatait 
pedig az ügyvédkeresőben naprakészen nyilvánosságra kell hozni. 
 
Az Üttv. 190. § (1) bekezdése alapján az ügyvédi kamarai nyilvántartás tartalmazza az ügyvédi iroda 
1. ügyvédi kamarai nyilvántartási számát, 
2. nevét, 
3. irodája címét, 
4. fiókirodája címét, 
5. alirodája címét, 
6. telefonszámát, 
7. az Eüsztv. szerinti elektronikus kapcsolattartásra szolgáló elérhetőségét, 
8. elektronikus levelezési címét, 
9. honlapja címét, 
10.  irodavezetője  vagy  irodavezetői  nevét,  képviseleti  jogosultságuk  fajtáját,  és  e  megbízatásuk 
hatályát, 
11. tagjai nevét és kamarai azonosító számát, 
12.  a  részvételével  működő  ügyvédi  társulás  nevét  és  nyilvántartási  számát,  valamint  ügyvédi 
irodaközösség nyilvántartási számát, 
13. vagyoni tagjának nevét, 
14. vagyoni tagja nevén kívüli természetes személyazonosító adatait, 
15. irattárának címét, 
16. adószámát, valamint 
17. jegyzett tőkéje mértékét. 
 
Az Üttv. 190. § (2) bekezdése alapján az ügyvédi kamarai nyilvántartás tartalmazza 
a) az ügyvédi iroda egyesülésére, szétválására, a jogutódjára és a jogelődjére vonatkozó adatokat, 
b) az ügyvédi iroda jogutód nélküli megszüntetésére irányuló eljárás kezdő és befejező időpontját, 
c)  a  csődeljárás  alatt  álló  ügyvédi  iroda  esetén  az  eljáró  bíróság  nevét,  a  bíróság  által  kirendelt 
vagyonfelügyelő nevét, hivatali levelezési címét, 
d) felszámolási eljárás alatt álló ügyvédi iroda esetén a bíróság által kirendelt felszámoló, továbbá a 
felszámoló által kijelölt felszámolóbiztos nevét, hivatali levelezési címét, 
e) a területi kamara által kijelölt irodagondnok nevét, hivatali levelezési címét, valamint 
f) az egyszemélyes ügyvédi iroda helyettes ügyvédje nevét és kamarai azonosító számát. 
 
Az Üttv. 190. § (3) bekezdése alapján az ügyvédi kamarai nyilvántartás az (1) bekezdés 1-13. pontja 
és a (2) bekezdés a) és b) pontja szerinti adatokat közhitelesen tartalmazza. 
 
Az Üttv. 190. § (4) bekezdése alapján az ügyvédi kamarai nyilvántartásnak az (1) bekezdés 1-12. 
pontja és a (2) bekezdése szerinti adatai nyilvánosak, közzétehetők vagy bárki számára kiadhatók, 
a fennálló adatait az ügyvédkeresőben naprakészen nyilvánosságra kell hozni. 
 
Az ügyvédi tevékenységet gyakorlók névhasználatának részletes szabályairól szóló 5/2017. (XI. 20.) 
MÜK  szabályzat  (a  továbbiakban:  MÜK  szabályzat)  2.1.  pontja  alapján  a  természetes  személy 
kamarai neve tartalmazza 

14 

 

a) amennyiben azzal rendelkezik, doktori címét, valamint 
b) választása szerint a személyazonosításra alkalmas igazolványában szereplő családi és utónevét 
vagy születési családi és utónevét. 
 
A MÜK szabályzat 2.3. pontja alapján a területi ügyvédi kamara a 2.1. pont b) pontja szerinti név 
használata helyett – ha annak indokait a kérelmező legalább valószínűsíti – engedélyezheti: 
a)  a  bejegyzéskor  vagy  a  névhasználat  engedélyezéskor  hatályban  lévő  jogszabályok  szerint 
felvehető bármely házassági név, 
b) az ügyvéd anyjának leánykori vezetékneve és saját utóneve, 
c) további utónév felvétele vagy elhagyása mellett a 2.1. pont b) pontja szerinti név, 
d)  megkülönböztető  helyiségnév  vagy  a  vezetéknevet  közvetlenül  megelőzően  vagy  követően 
megkülönböztető betűtoldat mellett a 2.1. pont b) pontja szerinti név vagy 
e)  a  személyazonosításra  alkalmas  igazolványában  szereplő  tudományos  fokozat  feltüntetése 
mellett a 2.1. pont b) pontja szerinti név 
használatát, ha az nem ütközik a névvalódiság és a névkizárólagosság elvébe. 
 
A MÜK szabályzat 3.1. pontja alapján az ügyvédi iroda neve tartalmazza 
a) egy vagy több tagjának 
aa)  a  jelen  szabályzat  alapján  használható,  a  2.1.  pont  b)  pontja  vagy  2.3.  pontja  szerint 
engedélyezett nevét vagy 
ab) viselt vagy születési családi nevét, valamint 
b) az „ügyvédi iroda”, kizárólat európai közösségi jogászokból álló ügyvédi iroda esetén az „európai 
közösségi jogászi iroda” kifejezést.  
 
A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény (a továbbiakban: Ptk.) 3:1.  § (1) bekezdése 
alapján a jogi személy jogképes: jogai és kötelezettségei lehetnek. 
 
A  Ptk.  3:1.  §  (2)  bekezdése  alapján  a  jogi  személy  jogképessége  kiterjed  minden  olyan  jogra  és 
kötelezettségre, amely jellegénél fogva nem csupán az emberhez fűződhet. 
 
A Ptk. 3:1. § (3) bekezdése alapján a jogi személy személyhez fűződő jogaira a személyiségi jogokra 
vonatkozó  szabályokat  kell  alkalmazni,  kivéve,  ha  a  védelem  jellegénél  fogva  csupán  az  embert 
illetheti meg. 
 
A  Ptk.  3:2.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  jogi  személy  kötelezettségeiért  saját  vagyonával  köteles 
helytállni; a jogi személy tagjai és alapítója a jogi személy tartozásaiért nem felelnek. 
 
A Ptk. 3:3. § (1) bekezdése alapján a jogi személy általános szabályait kell alkalmazni, ha e törvény 
az egyes jogi személy típusokkal kapcsolatban eltérően nem rendelkezik. 
 
A Ptk. 3:3. § (2) bekezdése alapján a jogi személy általános szabályait megfelelően alkalmazni kell 
az e törvényben nem szabályozott típusú jogi személyre. 
 
A cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény (a 
továbbiakban:  Ctv.)  10.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  cégnyilvántartás  a  cégjegyzékből,  valamint  a 
cégjegyzékben  szereplő  adat  igazolására  szolgáló  mellékletekből,  illetve  egyéb  olyan  okiratokból 
áll, amelynek benyújtására a céget – közérdekből, illetve a forgalom biztonsága, valamint a hitelezői 
érdekek védelme céljából törvény kötelezi (a továbbiakban együtt: cégiratok). 
 
A Ctv. 10. § (2) bekezdése alapján a cégjegyzék fennálló, illetve törölt adatai, valamint a cégiratok - 
ideértve  az  elektronikus  úton  benyújtott,  illetve  elektronikus  okirattá  átalakított  cégiratokat  is  - 
teljeskörűen  nyilvánosak.  Az  adózás  rendjéről  szóló  törvény  szerinti  adóregisztrációs  eljárás 
eredményes lefolytatását követően teljeskörűen nyilvánosak továbbá a benyújtott, de még el nem 
bírált  bejegyzési  kérelem és  mellékletei  is  azzal,  hogy  a  bejegyzési (változásbejegyzési)  kérelem 
elbírálásának  folyamatban  létére  a  cégnyilvántartásnak  utalnia  kell.  A  törvényességi  felügyeleti 
eljárás iratai e törvény rendelkezései szerint nyilvánosak. 
 
Az Art. 266. § l) pontja alapján az állami adó- és vámhatóság az adózót terhelő adókötelezettség 
jogszerű teljesítéséhez, a költségvetési támogatás jogszerű igénybevételéhez honlapján közzéteszi 
folyamatosan azon adózónak a nevét, elnevezését, lakóhelyét, székhelyét, telephelyét, adószámát, 

15 

 

aki áfabevallási kötelezettségének több mint két – egymást követő, rá irányadó – bevallási időszakon 
keresztül nem tesz eleget.  
 
 
III. A Hatóság döntése 
 
A  Kérelmező  ügyvéd,  ügyvédi  tevékenységét  egyszemélyes  ügyvédi  irodáján  keresztül  folytatja, 
amely az Üttv. 87. § (1) bekezdése alapján jogi személy. Jelen eljárásban a Hatóságnak arról kellett 
döntenie, hogy az egyszemélyes ügyvédi irodára, mint jogi személyre vonatkozó adatok egyben a 
Kérelmező természetes személyre vonatkozó személyes adatoknak minősülnek-e.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pontja  alapján  személyes  adat  az  azonosított  vagy 
azonosítható  természetes  személyre  („érintett”)  vonatkozó  bármely  információ.  Annak  eldöntése 
során, hogy valamely információ  személyes adatnak minősül-e, a definíció három fogalmi elemét 
kell megvizsgálni: 

−  az adat („bármely információ”) formai és tartalmi kritériumai; 
−  az azonosított vagy azonosítható természetes személy („érintett”); 
−  az adat és az érintett közötti kapcsolat („vonatkozó”).  

Az  eljárás  során  az  adatok  („hitelkockázatot  befolyásoló  események  száma  –  1”,  „negatív 
események – 1 db”) és a Kérelmezett közötti kapcsolatot tette vizsgálat tárgyáva a Hatóság. 
 
Vannak helyzetek, amikor a magánszféra és a nyilvánosság körébe tartozó információ elhatárolása 
nem egyértelmű. A Hatóság a NAIH/2018/5233/4/V. számú állásfoglalásában foglalkozott az egyéni 
vállalkozók  adatainak  személyes  adat  minőségével.  E  körben  a  Hatóság  megállapította,  hogy  az 
egyéni  vállalkozó  olyan  természetes  személy,  aki  gazdasági  tevékenységet  folytat,  így  e 
tevékenységével  összefüggő  személyes  adatai  a  vonatkozó  törvények  alapján  bárki  által 
megismerhetőek,  azaz  az  Infotv.  3.  §  6.  pontjának  megfelelően  közérdekből  nyilvános  adatok, 
melyek  a  nyilvánosság  ellenére  is  megtartják  személyes  adat  minőségüket.  Ugyanakkor  fontos 
megjegyezni,  hogy  az  egyéni  vállalkozók  esetében  az  üzleti-  és  magánszféra  összeér,  nem 
lehetséges világos és egyértelmű distinkciót tenni, a gazdasági tevékenységet nem egy elkülönült 
entitás útján végzik, így esetükben a vonatkozó jogszabályok taxatíve felsorolják azon adatköröket, 
melyek  nyilvánossága  szükséges  és  arányos  mértékben  korlátozza  a  személyes  adatok 
védelméhez való jogot a forgalombiztonsághoz fűződő közérdek érvényesülése érdekében. Jelen 
tényállás  ugyanakkor  eltérő  megítélésű,  mivel  a  Kérelmezett  által  közzétett,  a  Kérelmező  által 
kifogásolt adatok a Kérelmező ügyvédi irodájára, mint jogi személyre vonatkozó adatok.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  többször,  visszatérően  alkalmazza  a  jogi  személy  terminust, 
anélkül,  hogy  külön  definiálná  azt,  vagy 
létezne  rá  vonatkozó  egységes,  uniós  szintű 
fogalommeghatározás.  Az  adatvédelmi  normákról  általánosságban  elmondható,  hogy  ritkán 
értelmezhetőek  önmagukban:  a  szabályozás,  bár  önálló  rezsimet  alkot,  a  gyakorlatban  szorosan 
kapcsolódik  valamely  más  jogterülethez,  és  azzal  együtt,  arra  tekintettel  értelmezendő.  Ennek 
megfelelően jelen eljárás főkérdésének eldöntéséhez elengedhetetlen a Ptk. és a vonatkozó ágazati 
jogszabályok rendelkezéseinek vizsgálata.  
 
Az Üttv. kommentárjának vonatkozó részre világosan kimondja,  hogy az ügyvédi iroda a tagjaitól 
független, önálló entitásként lép be a polgári jogi jogviszonyokba, így az ügyvédi iroda tagja nem 
tekinthető  az  ügyvédi  iroda  vagyonának  tulajdonosának,  ahogy  az  ügyvédi  iroda  státusza, 
jogalanyisága  is  érintetlen  marad  a  tagság  összetételének  változása  esetén.  Az  ügyvédi  iroda 
polgári jogi jogképessége abszolút, a természetüknél fogva csak az emberhez kapcsolódó jogok és 
kötelezettségek kivételével bármely jog illetheti és kötelezettség terhelheti.  
 
Az  Üttv.  eltérő  rendelkezése  hiányában  az  ügyvédi  irodára  a  Ptk.  jogi  személyekre  vonatkozó 
szabályait  kell  alkalmazni.  A  hatályos  magyar  magánjogi  szabályozás  a  jogi  személyek 
jogalanyiságát polgári jogi jogviszonyokban ismerni el: ennek megfelelően bizonyos szervek vagy 
vagyontömegek a tagok vagy alapítók jogalanyiságától függetlenül, azoktól elkülönülten válhatnak 
jogok, illetve kötelezettségek alanyává. A Ptk. kommentárja kimondja, hogyha más jogág a polgári 
jogban  jogalanyként  elismert  jogi  személyekre  jogokat  és  kötelezettségeket  akar  telepíteni,  arról 
külön  kell  rendelkeznie,  ami  azonban  független  a  jogi  személy  magánjogi  jogalanyiságától. 

 

16 

Ugyanígy, ha egy más jogágban adott szervezet jogok, illetve kötelezettségek alanya lesz, az nem 
alapozza meg a szerv polgári jogi jogalanyiságát.  
 
Bár a fentiek alapján úgy tűnhet, a polgári jog konstituálta jogi személy fogalom kizárólag magánjogi 
kontextusban  értelmezhető,  az túlmutat  a  civilisztikán,  és  relevanciával bír más  jogterületeken  is. 
Ennek  megfelelően  megjelenik  a  büntetőjogban  (a  jogi  személlyel  szemben  alkalmazható 
büntetőjogi intézkedésekről szóló 2001. évi CIV. törvény) vagy az adatvédelmi szabályozásban is.  
 
A személyes adatok védelméhez való jog a személyhez fűződő jogok közé tartozik, célja az egyén 
magánszférájának  védelme  és  az  információs  önrendelkezés  biztosítása.  A  Hatóság  álláspontja 
szerint  egy  jogi  személy  esetén  a  jogi  személy  és  a  mögötte  álló  természetes  személy(ek)  jól 
elhatárolhatóak, még akkor is, ha az egy személy tulajdonában áll és természetes személy nevét 
viseli. A jogi személy nevében és érdekében szükségszerűen egy természetes személy jár el, azt a 
jogi  személy  javára  teszi:  bár  a  jogi  személy  képviseletét  ellátó  természetes  személy  és  a  jogi 
személy érdeke rendszerint egybeesik, az efféle személyes implikációk nem teszik indokolttá, hogy 
a  jogi  személlyel  kapcsolatos  jogi  tényeket  bármilyen  szempontból  is  a  magánszférába 
sorolandónak tekintsünk.  
 
Kétségtelen, hogy egy egyszemélyes ügyvédi iroda esetén a természetes- és jogi személy közötti 
kapcsolat  sokkal  szorosabb,  mint  egy  részvénytársaság  és  részvényes  közötti.  Ugyanakkor 
dogmatikailag  közel  lehetetlen  helyzetbe  hozná  a  jogalkalmazót,  ha  bizonyos  jogi  személyekre 
vonatkozó  adatok  tekintetében elismerésre  kerülne  azok  személyes  adat minősége.  Mivel  bár  az 
egy személy tulajdonában álló jogi személy esetén ez világos helyzetet eredményezne, nem lehetne 
egyértelműen meghatározni, hogy pontosan hány személy tulajdoni hányada, tagsága után lenne 
túlságosan  távoli  a  kapcsolat  a  természetes-  és  jogi  személyek  között.  Ha  elfogadjuk,  hogy  egy 
tulajdonos  esetén  a  jogi  személyre  vonatkozó,  hitelkockázatot  befolyásoló  esemény  ténye  a 
természetes  személyre  vonatkozó  információ  is  egyben,  akkor  a  személyes  adat  minőség  egy 
kétszemélyes korlátolt felelősségű társaság esetén is tagadhatatlanul fennállna. Ennek megfelelően 
nem  lehetne  a  jogbiztonság,  előreláthatóság  és  kiszámíthatóság  követelményeinek  megfelelően 
meghatározni,  hogy  pontosan  mi  is  az  mennyiségi  határ,  amelytől  kezdve  a  jogi  személyre 
vonatkozó  adat  és  a  tulajdonosok  közti  kapcsolat  túl  távoli  ahhoz,  hogy  az  egyben  személyes 
adatnak is minősüljön.  
  
A Kérelmező helytállóan hivatkozott arra, hogy ügyvédi irodára vonatkozó speciális szabályok még 
egyértelműbbé teszik a kapcsolatot a jogi személy és tulajdonosa között: az ügyvédi iroda nevének 
tartalmaznia  kell  a  tag  nevét,  továbbá  az  ügyvédekre  szigorú  összeférhetetlenségi  szabályok 
vonatkoznak, így sok esetben az ügyvédi tevékenység az ügyvédek egyetlen bevételi forrása. Ettől 
függetlenül azonban, a fentebb kifejtettekre tekintettel az ügyvédi iroda esetében is egy elkülönült 
jogalanyiságról  beszélünk,  világosan  elhatárolható,  hogy  mely 
jogok  és  kötelezettségek 
vonatkoznak az ügyvédi irodára, és melyek az ügyvédi iroda tagjára, mint természetes személyre. 
Megjegyzendő továbbá, hogy az Üttv. 57. § (1) bekezdése az ügyvédi tevékenység folytatását az 
ügyvéd számára az ügyvédi iroda tagjaként, valamint egyéni ügyvédként biztosítja, mely az egyéni 
vállalkozói  státusszal  rokonítható.  Ennek  megfelelően  a  törvény  lehetőséget  ad  az  ügyvédi 
tevékenység folytatására olyan formában, amely korlátozottabb nyilvánossággal jár. Jogi személy 
útján  folytatott  gazdasági  tevékenység  során  számolni  kell  azzal  az  azzal  járó  előnyok mellett  az 
olyan hátrányokkal is, mint a fokozottabb átláthatóság követelménye. Így amennyiben az ügyvéd az 
ügyvédi  tevékenységével  kapcsolatos  gazdasági,  pénzügyi  adatok  vonatkozásában  diszkrécióra 
törekszik, a tevékenységét annak megfelelő formában kell, hogy végezze. 
 
A Kérelmező kérelmében hivatkozott a 29-es munkacsoport15 4/2007 véleményére (a továbbiakban: 
WP136) a személyes adat fogalmáról. E tekintetben a Hatóság fontosnak tartja leszögezni: a WP136 
nincs azon vélemények között, amelyeket az Európai Adatvédelmi Testület az általános adatvédelmi 
rendelet  vonatkozásában  is  alkalmazni  rendelt.16  Kétségtelen,  hogy  a  WP136-os  véleménynek 
vannak olyan megállapításai, amelyek az általános adatvédelmi rendelet tekintetében is helytállóak, 
úgy, mint az adat természetes személyre vonatkoztathatóságának megállapításához a „tartalom”, 
„cél”  vagy  „eredmény”  elemek  vizsgálata.  A  WP136-os  vélemény  ez  utóbbi,  „eredmény”  feltétel 
alapján ismeri el, hogy egy olyan kicsi vállalkozásra vonatkozó információ esetén, amely jellemezheti 

 

15  Az  egyéneknek  a  személyes  adatok  feldolgozása  tekintetében  való  védelmével  foglalkozó  munkacsoport,  amely  az 
1995. október 24-i 95/46/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv alapján jött létre.  
16 https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf 

17 

 

tulajdonosának  viselkedését,  az  információt  személyes  adatnak  kell  tekinteni,  és  az  adatvédelmi 
szabályokat alkalmazni kell.  
 
A Hatóság e körben továbbra is fenntartja fentebb kifejtett álláspontját, miszerint a Kérelmező által 
jelen eljárásban töröltetni kívánt adatok nem személyes adatok, ugyanakkor a 2007-es WP136-os 
véleményben  foglalt  érvelés,  valamint  a  Kérelmező  által  hivatkozott,  Európai  Bíróság  által  hozott 
döntések (C-92/09 és C-93/09. [2010], C-419/14. [2015]) kapcsán a 2016-ban elfogadott általános 
adatvédelmi  rendelet  (14)  preambulumbekezdését  tartja  alkalmazandónak, mely  expressis  verbis 
kimondja,  hogy  a  rendelet  hatálya  nem  terjed  ki  az  olyan  személyes  adatkezelésre,  amely  jogi 
személyekre, illetve amely különösen olyan vállalkozásokra vonatkozik, amelyeket jogi személyként 
hoztak létre.  
 
A fentiekre tekintettel a Hatóság a Kérelmező kérelmét elutasítja, mivel személyes adatok hiányában 
nem állapítható meg az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontjának, a 12. cikk 
(1)-(3)  bekezdéseinek,  a  14.  és  15.  cikkének,  a  17.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontjának  és  (2) 
bekezdésének, valamint a 21. cikkének sérelme.  
 
A Hatóság továbbá nem találta megalapozottnak a Kérelmező ideiglenes intézkedés elrendelésére 
irányuló  kérelmét  sem.  Az  ideiglenes  intézkedés  a  közigazgatási  eljárásjog  olyan  speciális 
jogintézménye,  mely  alkalmazása  során  az  elrendelő  hatóságnak  nem  kell  tekintettel  lennie  a 
hatásköri és illetékességi szabályokra, az nem csupán formális döntés meghozatalára jogosítja fel, 
hanem tényleges cselekmény megtételére, akár annak formális elrendelése nélkül is. Az ideiglenes 
intézkedés  elrendelésének  feltétele  egy  veszélyhelyzet,  olyan  elháríthatatlan  sérelem  veszélye, 
amely szükségessé teszi az azzal arányos beavatkozást. A Hatóság álláspontja szerint az eljárás 
tárgyát képező adatok feltüntetése semmiképp nem okoz olyan érdeksérelmet, ami indokolttá tette 
volna egy ilyen kivételes jogintézmény alkalmazását.  
 
 
IV. Egyéb kérdések 
 
IV.1. A Hatóság az eljárás során túllépte az Infotv. 60/A. § (1) bekezdése szerinti százötven napos 
ügyintézési  határidőt,  ezért  az  Ákr.  51.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  tízezer  forintot  fizet  a 
Kérelmezőnek – választása szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal.  
 
IV.2. A Hatóság jelent döntése az Ákr. 80-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapszik. A 
döntés az Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közléssel véglegessé válik. Az Ákr. 112. §-a, és 116. 
§  (1)  bekezdés  és  (4)  bekezdés  d)  pontja,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  döntéssel 
szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak.  
 

* * *. 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont aa) alpontja alapján a Főváros Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § (1) bekezdés 
b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. § (6) 
bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény  hatályosulására 
halasztó hatálya nincs.  
 
A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. törvény 
(a  továbbiakban:  Pp.)  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az  elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi 
szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII.  törvény  (a  továbbiakban:  E-
ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője  elektronikus 
kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  Hatóság  döntésével  szembeni  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1) 
bekezdése határozza meg. A tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 
77. § (1)-(2) bekezdésén alapul. A közigazgatási per illetékének mértékét az illetékekről szóló 1990. 
évi XCIII. törvény (a továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes 

 

18 

megfizetése alól az Itv. 59. § (1) bekezdése és a 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást 
kezdeményező felet.  
 
Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, valamint 
a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog  érvényesülésének 
ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión belüli szabad áramlásának 
elősegítése. Ugyanezen § (2a) bekezdése szerint az általános adatvédelmi rendeletben a felügyeleti 
hatóság  részére  megállapított  feladat-  és  hatásköröket  a  Magyarország  joghatósága  alá  tartozó 
jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  és  e  törvényben  meghatározottak 
szerint a Hatóság gyakorolja. 
 
A Hatóság illetékessége az ország egész területére kiterjed.  
 
 
Budapest, 2022. április 25. 
 
 
 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

19 

