1/8

 Procedimiento Nº: PS/00189/2021

RESOLUCIÓN 
 

 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 19 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  Vodafone España,
S.A.U. con NIF A80907397 que a continuación se transcribe:
<<
Procedimiento nº: PS/00189/2021

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.,  en nombre y representación de Dña.  B.B.B.  (en adelante, la
reclamante) con fecha 28 de diciembre de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en adelante, la reclamada). 

La reclamante manifiesta que ha sido víctima de suplantación de identidad por parte
de un tercero, para dar de alta nuevas líneas de teléfono junto a terminales de alta
gama. En total cinco líneas y cuatro terminales.  

Aporta la siguiente documentación:
- Denuncia ante la Policía por contratación de líneas de telefonía utilizando sus datos 
personales.
- Copia de facturas solicitadas a esta entidad asociadas a las contrataciones 
irregulares, con su DNI pero a nombre del tercero.

SEGUNDO: Con  carácter previo  a  la  admisión  a trámite de esta  reclamación,  se
trasladó al reclamado el día 2 de febrero de 2021, de conformidad con lo establecido
en el artículo 65.4 la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), en las
actuaciones con referencia E/00858/2021. La notificación se realiza electrónicamente,
y figura entregada el día 3 de febrero de 2021. 

La reclamada no ha respondido el requerimiento informativo que se le envió.

TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la Ley Orgánica
3/2018, de Protección de Datos y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), en
fecha 23 de abril de 2021 se firma el acuerdo de admisión a trámite de la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En  virtud de los poderes  que  el  artículo  58.2 del  RGPD reconoce  a cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

El   RGPD  se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “licitud, lealtad y
transparencia”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

a) Tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el

interesado (<<licitud, lealtad y transparencia>>);” 

          El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la entidad reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica  “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III 

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la
reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales de la reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. Los
datos personales de la reclamante fueron incorporados a los sistemas de información
de   la   compañía,   sin   que   haya   acreditado   que   hubiera   contratado   legítimamente,
dispusiera de legitimación para la recogida y el tratamiento posterior de sus datos
personales, o existiese alguna otra causa que hiciese lícito el tratamiento efectuado.

En   base   a   lo   anteriormente   expuesto,   en   el   caso   analizado,   queda   en
entredicho   la  diligencia  empleada   por   parte   de  la  reclamada  para  identificar  a   la
persona que realizó la contratación en nombre de la reclamante. 

Pues bien, la reclamada no contestó al requerimiento efectuado por esta 

Agencia el 2 de febrero de 2021 y notificado el día 3 del mismo mes y año.

   En definitiva, la reclamada no ha aportado documento o elemento probatorio
alguno   que   evidencie   que   la   entidad,   ante   tal   situación,   hubiera   desplegado   la
diligencia mínima exigible para verificar que efectivamente su interlocutora era la que
afirmaba ostentar. 

 El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de  protección   de  datos  de   carácter  personal  exige  que   conste  acreditado   que  la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

IV

          A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i)  cuando las medidas indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De  acuerdo  con los  preceptos  transcritos, y sin  perjuicio  de  lo que  resulte de  la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a imponer
en el presente caso se considera a la parte reclamada como responsable de una infracción
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, en una valoración inicial, se estiman concurrentes
los siguientes factores.

Como agravantes los siguientes: 

-

La intencionalidad o negligencia en la infracción (artículo 83.2 b). 

Se   encuentran   afectados   identificadores   personales   básicos   (nombre,   datos

-
bancarios, el identificador de línea) (artículo 83.2 g). 

Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer a la reclamada y

fijarla en la cuantía de 70.000 € por la infracción del artículo 6.1 del RGPD. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U., con NIF A80907397, por la presunta infracción del artículo 6.1. del
RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

2. NOMBRAR como instructor a D. R.R.R. y como secretaria a Dña. S.S.S.,
indicando   que   cualquiera   de   ellos   podrá   ser   recusado,   en   su   caso,
conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

3.

INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación anexa, los
requerimientos informativos que la Subdirección General de Inspección de
Datos remitió a la entidad reclamada en la fase de investigación previa y
sus respectivos acuses de recibo. 

4. QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas,   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   70.000   euros
(sesenta mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

5. NOTIFICAR el presente acuerdo a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF
A80907397, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para
que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

convenientes.  En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF  y el
número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 56.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 56.000 euros  y su pago implicará la terminación
del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 42.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente,   56.000   euros   o   42.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que
se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos” 

SEGUNDO:   Consta   que  notificado   el  Acuerdo   de   Inicio   el   26   de   julio   de   2021,
procedieron el 9 de agosto de 2021 al pago de las sanción en la cuantía de 56.000
euros haciendo uso de la reducción prevista en el Acuerdo de Inicio, manifestando:
“Que Vodafone ha ordenado el pago de 56.000€ correspondientes a la infracción
inicialmente prevista, teniendo en consideración la reducción del 20% por el pago
voluntario de la sanción, y en este acto desiste y renuncia a cualquier acción o recurso
en vía administrativa en lo relativo a este supuesto de hecho, de conformidad a lo
establecido en el art. 85 de la LPACAP”.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento   PS/00189/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:  NOTIFICAR la presente resolución a  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.  con
NIF A80907397.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán
interponer   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

