



Recomendaciones a los usuarios de Yahoo





17 de Noviembre de  2018

La Agencia te ofrece algunas pautas que seguir si tienes una cuenta abierta en Yahoo. La AEPD, además,  ha iniciado una investigación para determinar las circunstancias en las que se habría producido la brecha de seguridad anunciada por la compañía.




























































































 

Yahoo ha hecho público que ha sufrido un hackeo. Este podría haber afectado a más de mil millones de cuentas de sus usuarios.
La Agencia Española de Protección ha iniciado una investigación para determinar las circunstancias en las que se habría producido dicha brecha de seguridad y analizar las medidas adoptadas por la empresa para proteger de los datos de carácter personal de sus usuarios.
En el caso de que tengas o hayas tenido una cuenta de correo en Yahoo, la Agencia te recomienda que realices las siguientes acciones con el fin de intentar minimizar posibles daños:
Cambia la contraseña de tu cuenta Yahoo
Habilita la verificación en dos pasos
Actualiza las preguntas de seguridad de contacto en caso de haberlas facilitado
En el caso de que utilices las mismas contraseñas o preguntas de control en otros servicios de internet, es importante que actualices dicha información en cada uno de los servicios
Evita hacer clic en enlaces o descargar archivos adjuntos de correos electrónicos sospechosos
Repasa las bandejas de correo de entrada, salida, spam, elementos eliminados y lista de contactos para localizar qué información podría haber sido comprometida
Borra todos los mensajes que no sea necesario conservar, incluyendo los que están en la carpeta de eliminados, así como los contactos obsoletos
Si utilizas o utilizaste tu cuenta de Yahoo como cuenta alternativa de contacto o de recuperación de contraseña en otros servicios, cambia también la dirección de correo utilizada en dichos servicios
En el caso de que hubieras proporcionado información sobre números de cuenta o tarjetas de crédito, contacta con tus servicios financieros para congelar y controlar las solicitudes de crédito









Entradas relacionadas








18 de Abril de  2022
Brechas de datos personales: entornos de desarrollo y preproducción 




15 de Diciembre de  2020
Brechas de seguridad: Ransomware y gestión del riesgo 




3 de Junio de  2020
Brechas de seguridad: el correo electrónico y las plataformas de productividad online 








