1/13

Procedimiento Nº: PS/00403/2018
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en consideración a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 16/08/2018 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD) una reclamación de D. ª A.A.A. (en lo sucesivo, la reclamante)

La reclamación se funda en el tratamiento de sus datos personales efectuado
por un agente de ASNORTE, S.A., (en lo sucesivo ASNORTE o la reclamada) con una
finalidad distinta a aquella para la cual la reclamante los facilitó a la entidad reclamada.
El tratamiento en el que se concretó la conducta que da origen a esta reclamación
consistió en una invitación o “solicitud de amistad” que D.  B.B.B., empleado de la
reclamada, le envió a través de la red social Facebook.
  

La reclamante ha explicado que el 09/07/2018 recibió una llamada telefónica
dirigida a su madre, en su condición de titular de un seguro de decesos suscrito con
SANTA LUCÍA, S.A., con el fin de ofertarle un seguro de hogar. Añade que comunicó a
su interlocutor que ella se encargaría de recibir la información sobre las condiciones de
la póliza ofertada y posteriormente se la facilitaría a su madre. Con esta finalidad,
después de recibir una nueva llamada telefónica en la que le comunicaban que el
presupuesto de la póliza estaba concluido, se le cita en lo que la reclamante denomina
“dependencias de Santa Lucía, sitas en ***DIRECCION.1”,  indicándole que al llegar
debía de preguntar por “B.B.B.”. El 11/07/2018 le informan en esas dependencias de
las   coberturas   del   seguro.   Manifiesta   que   el   16/07/2018   conoce   que   tiene   una
invitación de un tal  B.B.B.  a través de Facebook, comprobando al ver las fotos que
esa persona es el “comercial de SANTA LUCÍA” que le atendió.

La   reclamante   adjunta   a   su   reclamación   la   copia   del   DNI   y   una   captura   de
pantalla,   sin   fecha,   en   la   que   aparecen   cinco   fotografías   cuyo   contenido,   que
únicamente puede visualizarse en dos de ellas, es el rostro de perfil y de frente de un
hombre. En la captura de pantalla aparece en mayúsculas “B.B.B.” y más abajo la
leyenda “Te ha enviado  una solicitud  de amistad”  seguida de dos  casillas con las
indicaciones “Confirmar” y “Eliminar”. 

También aporta la captura de pantalla de lo que parece ser un email (no figuran
las   direcciones   electrónicas   del   emisor   ni   del   receptor)   dirigido   a   la   reclamante   y
firmado por el Departamento de Seguridad Informática de Santa Lucía en el que le
comunican que proceden a solicitar información a su agente de seguros en la zona y le
piden disculpas por los inconvenientes que pudieran haberle causado.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

SEGUNDO:   A la vista de los hechos expuestos en la reclamación, la AEPD, en el
marco del expediente E6926/2018, y de conformidad  con lo prevenido en el artículo
9.4   del   Real   Decreto–Ley   5/2018,   de   medidas   urgentes   para   la   adaptación   del
Derecho español a la normativa de la Unión Europea en materia de protección de
datos, a través de  escrito firmado el 04/10/2018, dio traslado de la reclamación a la
entidad  SANTA LUCIA, S.A., COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS, para que
en el plazo de un mes facilitara a esta Agencia una explicación sobre los hechos
expuestos en la reclamación, detallara las medidas adoptadas para evitar que en el
futuro se sigan produciendo situaciones similares y procediera también a comunicar su
decisión  a la reclamante. 

SANTA LUCIA, S.A., COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS, respondió a
la solicitud informativa de la AEPD el 06/11/2018 y manifestó que había realizado las
pertinentes   averiguaciones   ante   ASNORTE,   S.A.,   AGENCIA   DE   SEGUROS,
verificando   que   esta   entidad   no   había   incurrido   en   ninguna   irregularidad   en   el
tratamiento de los datos personales de la reclamante. Explicó que la persona que
realizó la petición de amistad a través de la red social era un colaborador mercantil del
Agente quien hizo la petición de amistad en el marco de actividades propiamente
personales. 

SANTA LUCIA, S.A., COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS añadió que
había procedido a remitir una carta a la reclamante -cuya copia aporta- en la que le
informa de que el Agente de Seguros ASNORTE, S.A., le había comunicado que quien
realizó la petición de amistad a través de Facebook era un colaborador externo suyo y
que,   al   haber   realizado   esa   solicitud   de   amistad   en   el   marco   de   actividades
estrictamente   personales,   no   había   existido   ninguna   irregularidad   imputable   a
ASNORTE. La carta, que lleva fecha de 05/11/2018, tiene el anagrama de Santa Lucía
Seguros. 

De   conformidad  con   el   artículo   9.5   del   Real   Decreto-   Ley   5/2018,   en   fecha
19/11/2018   se   firma   el   acuerdo   de   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   que
examinamos. 

TERCERO: Con fecha 01/04/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acuerda   iniciar   procedimiento   sancionador     a  ASNORTE,   S.A.,  por   la
presunta infracción del artículo 5.1.b) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del
Reglamento (UE) 679/2016.

CUARTO:  ASNORTE   formula   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador el   24/04/2019. Solicita que se proceda al archivo del expediente y en
apoyo de su pretensión invoca los argumentos siguientes: 

-Que   en   la   actualidad   “no   existe   relación   o   vinculación   alguna,   contractual   ni
mercantil, entre el Sr. B.B.B. y ASNORTE”. Aporta, a tal fin, copia de la carta de
solicitud de resolución contractual firmada por el Sr. B.B.B. el 30/01/2019 en la que
le comunica a la reclamada su deseo de rescindir con fecha 31/01/2019 su relación
mercantil. 
-Que en virtud del contrato de colaboración mercantil que el Sr.  B.B.B. suscribió
con ASNORTE -contrato que estaba en vigor cuando acontecieron los hechos que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

han dado origen al presente expediente sancionador- el citado colaborador, asumió
expresamente el compromiso de ocuparse con diligencia de la actividad mercantil
encomendada y de desarrollarla conforme a la  normativa que resulta de aplicación
entre   la   que   el   Contrato   de   Colaboración   Mercantil   nombra   expresamente   la
normativa de protección de datos. De lo anterior concluye la reclamada que no le
son   imputables   los  incumplimientos  en   los  que   “de   una  forma   completamente
unilateral y voluntaria (y ajena a la relación mercantil que le unía con ASNORTE
…) haya incurrido el Sr. B.B.B.” 

- Aporta copia del contrato de colaboración mercantil suscrito entre ASNORTE y el
Sr.  B.B.B.  en  ***LOCALIDAD.1  el 01/05/2018. El condicionado general, además
de precisar en la estipulación primera que nombra al citado señor “colaborador
externo” “para que realice la actividad mercantil de distribución de productos de
seguros actuando por cuenta de la Agencia de Seguros”, añade en los dos últimos
párrafos de la estipulación segunda: 

“El Colaborador Externo, conforme a lo dispuesto en el art. 9 de la Ley
12/1992 de Contrato de Agencia, se compromete a ocuparse con diligencia de la
actividad mercantil encomendada, no debiendo desarrollar su actividad al margen
de la normativa que resulte de la aplicación de la actividad de mediación en el
sector de seguros y reaseguros privados, lo que no afectará en modo alguno su
independencia y libertad de organización. 

Entre   la   normativa   a   la   que   ha   de   circunscribirse   la   actividad   del
colaborador está la relacionada (…) con la normativa de protección de datos de
carácter personal, …” 

-La reclamada afirma que “comparte” con esta Agencia que existió un tratamiento
de datos personales de la hoy reclamante efectuado por el Sr.  B.B.B.  “con una
finalidad distinta a aquella para la cual los datos fueron proporcionados por la
reclamante y recogidos por ASNORTE”.  No obstante, manifiesta que no puede
compartir   con   la   AEPD   que   se   atribuya   a  ASNORTE   la   responsabilidad   del
tratamiento que “de modo unilateral y voluntario realizó el Sr. B.B.B., …”

-Que la solicitud de amistad remitida por el Sr. B.B.B. a la hoy reclamante “a través
de su perfil personal o privado” supone “un tratamiento ulterior de los datos de la
reclamante realizado por el Sr. B.B.B. en un ámbito privado, personal o doméstico
y de forma ajena a la relación mercantil” que le unía con ASNORTE. 

En esa línea argumental explica que ASNORTE no tiene una cuenta con
un perfil abierto en la red Facebook. Aporta documentación del resultado de la
búsqueda efectuada en esa red social con la palabra “ASNORTE” acreditando que
únicamente localiza un perfil no oficial de esta entidad que la propia Facebook
afirma que no tiene ningún tipo de afiliación o respaldo de nadie asociado a esa
mercantil. 

Añade que, para el desempeño de las funciones propias de su actividad
profesional, pone a disposición de sus colaboradores mercantiles herramientas
informáticas y sistemas de información entre los que no se encuentra la red social
Facebook. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

-Que ASNORTE ha sido especialmente diligente en la “formación, concienciación y
sensibilización  de sus trabajadores y colaboradores mercantiles en materia de
protección de datos”. 

Manifiesta   que   el   Sr.  B.B.B.,  como   el   resto   de   los   colaboradores
mercantiles de ASNORTE, recibió, en primer lugar, el paquete de formación
inicial que establece la normativa de mediación de seguros para colaboradores
mercantiles en el que consta expresamente un módulo de formación dedicado
a protección de datos personales. 

Aporta en prueba copia del Certificado de Formación Inicial que  se otorga
al Sr.  B.B.B.  por haber finalizado satisfactoriamente la formación a distancia
para el programa que se detalla, con una duración de 50 horas lectivas teóricas
y prácticas, impartido por Santa Lucía, Compañía de Seguros y Reaseguros,
S.A., En el certificado se especifica el contenido del programa de formación
cuyo   bloque 1 versa sobre “El contrato de seguro. Protección de datos de
carácter personal”,  reseñando entre las materias a tratar las “Disposiciones
generales de la protección de datos, derechos de las personas”. 

Que, con el objetivo de reforzar y ampliar la formación, concienciación y
sensibilización   de   su   personal   y   colaboradores   mercantiles   en   materia   de
protección de datos, con motivo de la entrada en vigor del RGPD, se impartió
un curso o píldora específico de formación relativa al RGPD que el Sr. B.B.B.
completó el 25/05/2018. En prueba de lo manifestado aporta un documento con
el anagrama de Santa Lucía Seguros que lleva por rúbrica “Píldora on line
RGPD”, Protección de datos de carácter personal, en el que se describe a
través de cuatro puntos cuál es su contenido: 1, nuevo marco legal; 2 principios
de protección del RGPD; 3, obligaciones del RGPD; 4, la empresa y el RGPD.
El apartado 5 del documento lleva la rúbrica de “Evaluación Final” y en un
recuadro consta el nombre del colaborador Sr. B.B.B. en relación con el cual
se informa de que completó el curso online “Píldora-RGPD” de una duración de
45   minutos   y   el   denominado   “Infografías   -RGPD”,   de   una   duración   de   25
minutos. 

- Que ASNORTE viene emprendiendo esfuerzos en formación y concienciación
de  su   personal  y  colaboradores  en  materia  de  protección  de  datos  con  la
finalidad de que en el tratamiento de los datos personales que llevan a cabo en
el desempeño de sus funciones apliquen las debidas garantías. 

- Que si bien estima que los hechos ocurridos son exclusivamente imputables a
la   conducta   del   Sr.  B.B.B.,   “ha   decidido   reforzar   la   formación   inicial   que
imparte a sus colaboradores mercantiles en cumplimiento de la normativa de
mediación de seguros …con la finalidad de incluir, en el apartado dedicado a la
protección de datos, directrices reforzadas en lo relativo a la confidencialidad
debida   en   relación   con   los   datos   personales   a   los   que   los   colaboradores
mercantiles acceden…, así como en relación con el principio de limitación de la
finalidad de tratamiento”.  Declara que procederá a incluir en el bloque 1 de la
formación  inicial,  “Disposiciones  Generales de la protección  de datos”  este
párrafo: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

“Confidencialidad y limitación de la finalidad de tratamiento. 

La normativa de protección de datos exige que los datos personales sean
tratados siempre garantizando la confidencialidad de los mismos y únicamente
de   acuerdo   con   los   fines   (motivos)   para   los   que   las   personas   los   han
proporcionado (principio de limitación de la finalidad).

Esto implica que, los datos personales a los que el colaborador acceda
como consecuencia de las labores que desempeña para el Agente exclusivo,
sólo pueden ser tratados por el colaborador para las finalidades propias de la
relación mercantil de colaboración existente y que el colaborador no podrá usar
posteriormente   tales   datos   con   otros   fines   o   motivos,   ni   en   su   ámbito
profesional ni en su esfera personal o privada”. 

QUINTO: El artículo 89 de la LPACAP dispone que finalizará el procedimiento, con
archivo de las actuaciones, sin que sea preciso formular propuesta de resolución,
cuando en la instrucción del procedimiento se ponga de manifiesto que concurre, entre
otras, la circunstancia recogida en el apartado d) del precepto: cuando la persona
responsable aparezca exenta de responsabilidad. 
        

En   el   presente   procedimiento   sancionador   han   quedado   acreditados   los

siguientes,

HECHOS

1.- La reclamante, A.A.A., con NIF ***NIF.1, declara que en fecha 16/07/2018 recibe
una invitación a través de la red social Facebook efectuada por el comercial “de Santa
Lucía” que le había atendido, con ocasión de convocarla a una reunión para informarle
sobre una oferta de un seguro de hogar para su madre que es cliente de la compañía.

2.- Obra en el expediente, aportada por la reclamante, una captura de pantalla, sin
fecha, en la que aparecen cinco fotografías cuyo contenido, que únicamente puede
visualizarse en dos de ellas, es el rostro de perfil y de frente de un hombre. En la
captura de pantalla aparece en mayúsculas “B.B.B.” y más abajo la leyenda “Te ha
enviado   una   solicitud   de   amistad”  seguida   de   dos   casillas   con   las   indicaciones
“Confirmar” y “Eliminar”.

3.-  La  reclamada,  ASNORTE,  S.A.,  Agencia de  Seguros,  con  NIF  A79259362,  es
Agente   Exclusivo   de   Seguros   de   la   entidad   aseguradora   SANTA   LUCÍA,   S.A.,
Compañía de Seguros y Reaseguros, con NIF A28039790. 

La   solicitud   informativa   a   través   de   la   cual   la   AEPD   dio   traslado   de   la
reclamación   recibida   se   remitió   no   a   la   reclamada,  ASNORTE,   sino   a   la   entidad
aseguradora SANTA LUCÍA. 

4.-ASNORTE ha confirmado que el señor  B.B.B.  prestó servicios en esa entidad en
concepto de colaborador externo y mantuvo con él una relación mercantil en virtud del
contrato suscrito el 01/05/2018 con sujeción a lo prevenido en el artículo 8 de la Ley
26/2006 de Mediación de Seguros y Reaseguros Privados. 

5.- El citado contrato de nombramiento de colaborador externo, firmado por ambas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

partes, del que aporta copia, indica en la cláusula primera que se nombra al señor
B.B.B. “colaborador externo” “para que realice la actividad mercantil de distribución de
productos de seguros actuando por cuenta de la Agencia de Seguros”. 

La   cláusula   segunda,   últimos   dos   párrafos,   dice:  “El   Colaborador   Externo,
conforme a lo dispuesto en el art. 9 de la Ley 12/1992 de Contrato de Agencia,  se
compromete a ocuparse con diligencia de la actividad mercantil encomendada,  no
debiendo   desarrollar   su   actividad   al   margen   de   la   normativa   que   resulte   de   la
aplicación de la actividad de mediación en el sector de seguros y reaseguros privados,
lo que no afectará en modo alguno su independencia y libertad de organización. 

Entre la normativa a la que ha de circunscribirse la actividad del  colaborador
está la relacionada (…) con la normativa de protección de datos de carácter personal,
…” 

(El subrayado es de la AEPD) 

6.- Obra en el expediente, aportada por la reclamada, la copia del Certificado de
Formación Inicial que  se otorgó al Sr. B.B.B. por haber finalizado satisfactoriamente la
formación a distancia para el programa que se detalla, con una duración de 50 horas
lectivas   teóricas   y   prácticas,   impartido   por   Santa   Lucía,   Compañía   de   Seguros   y
Reaseguros, S.A., 

En el certificado se  especifica el contenido del programa de formación cuyo
bloque   1   versa   sobre   “El   contrato   de   seguro.   Protección   de   datos   de   carácter
personal”,  reseñando entre las materias a tratar las “Disposiciones generales de la
protección de datos, derechos de las personas”. 

7.- ASNORTE ha declarado que, con ocasión de la aplicación efectiva del RGPD, se
impartió   un   curso   o   píldora   específico   de   formación   relativa   al   Reglamento   UE
2016/679, que el Sr. B.B.B. completó el 25/05/2018.

Aporta un documento con el anagrama de Santa Lucía Seguros que lleva por
rúbrica “Píldora on line RGPD”, Protección de datos de carácter personal, en el que se
describe a través de cuatro puntos cuál fue su contenido: 1, nuevo marco legal; 2
principios de protección del RGPD; 3, obligaciones del RGPD; 4, la empresa y el
RGPD. 

El   apartado  5  del  documento  lleva  la rúbrica  de  “Evaluación  Final”  y  en   un
recuadro consta el nombre del colaborador de la reclamada, Sr. B.B.B. en relación con
el cual se informa de que completó el curso online “Píldora-RGPD” de una duración de
45 minutos y el denominado “Infografías -RGPD”, de una duración de 25 minutos.

8.- Obra en el expediente, aportada por la reclamada, la copia de una carta de fecha
30/01/2019, firmada por el Sr. B.B.B. y dirigida a ASNORTE  en la que le comunica su
deseo de rescindir con fecha 31/01/2019 su relación mercantil.  En la actualidad “no
existe relación o vinculación alguna, contractual ni mercantil, entre el Sr.  B.B.B.” y
ASNORTE.

9.-ASNORTE ha declarado que, para el desempeño de las funciones propias de su
actividad   profesional,   pone   a   disposición   de   sus   colaboradores   mercantiles

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

herramientas informáticas y sistemas de información entre los que no se encuentra la
red social Facebook.  La reclamada afirma que no tiene cuenta con su perfil en la red
Facebook. 

Aporta documentación del resultado de la búsqueda efectuada en esa red social
con la palabra “ASNORTE” acreditando que únicamente localiza un perfil no oficial de
esta entidad que la propia Facebook afirma que no tiene ningún tipo de afiliación o
respaldo de nadie asociado a esa mercantil. 

10.- ASNORTE ha declarado en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que, si
bien estima que los hechos ocurridos son exclusivamente imputables a la conducta del
Sr. B.B.B., ha decidido reforzar la formación inicial que imparte a sus colaboradores
mercantiles   en   cumplimiento   de   la   normativa   de   mediación   de   seguros.   Declara
procederá a incluir en el bloque 1 de la formación inicial, “Disposiciones Generales de
la protección de datos” este párrafo: “Confidencialidad y limitación de la finalidad de
tratamiento. 

La   normativa   de   protección   de   datos   exige   que   los   datos   personales   sean
tratados siempre garantizando la confidencialidad de los mismos y únicamente de
acuerdo con los fines (motivos) para los que las personas los han proporcionado
(principio de limitación de la finalidad).

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento 2016/679, General
de Protección de Datos (RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo
establecido en los artículos  47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de
Datos y Garantías de los derechos digitales (LOPDGDD), la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

El RGPD dedica el artículo 5 a los principios que han de regir el tratamiento de
los datos personales y entre ellos menciona, apartado 1, letra b), el de “limitación de la
finalidad”, precepto que señala:

“1. Los datos personales serán:
(…)
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales”. (El subrayado es de la AEPD)

Paralelamente, el artículo 4 del RGPD, “Definiciones”, ofrece un concepto legal
de  tratamiento   y  entiende  por   tal  “cualquier  operación  o conjunto  de operaciones
realizadas   sobre   datos   personales  o   conjunto   de   datos   personales,   ya   sea   por
procedimientos   automatizados   o   no,  como   la  recogida,   registro,   organización,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

 conservación,   adaptación   o   modificación,

estructuración,
 extracción,  consulta,
utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo, interconexión, limitación, supresión o destrucción”  (El
subrayado es de la AEPD)

El Considerando (39) del RGPD dice: “Todo tratamiento de datos personales
debe ser lícito y leal. Para las personas físicas debe quedar totalmente claro que se
están recogiendo, utilizando, consultando o tratando de otra manera datos personales
que les conciernen, así como la medida en que dichos datos son o serán tratados. El
principio   de   transparencia   exige   que   toda   información   y   comunicación   relativa   al
tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y que se
utilice   un   lenguaje   sencillo   y   claro.   Dicho   principio   se   refiere   en   particular   a   la
información de los interesados sobre la identidad del responsable del tratamiento y los
fines del  mismo y a la  información  añadida  para garantizar  un tratamiento  leal  y
transparente con respecto a las personas físicas afectadas y a su derecho a obtener
confirmación y comunicación de los datos personales que les conciernan que sean
objeto de tratamiento. (…)  En particular, los fines específicos del tratamiento de los
datos   personales   deben   ser   explícitos   y   legítimos,   y   deben   determinarse   en   el
momento de su recogida. (…)” 

La infracción del artículo 5.1.b) del RGPD se encuentra tipificada en el artículo
83.5 del Reglamento (UE) 679/2016 que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”

La   LOPDGDD,   a   efectos   de   prescripción,   califica   en   el   artículo   72.1.a)   de
infracción muy grave “El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y
garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”

III

El acuerdo de inicio del expediente sancionador que nos ocupa atribuyó  a

A.
ASNORTE una infracción del artículo 5.1.b) del RGPD.

  La   conducta   contraria   al   principio   de   limitación   de   finalidad   en   la   que   se
materializó la infracción del RGPD atribuida a la entidad reclamada fue el tratamiento
de los datos personales de la reclamante con una finalidad distinta de aquella para la
cual los había facilitado; tratamiento efectuado por un empleado de la reclamada que
tenía acceso a los datos de la afectada como medio para cumplir las obligaciones
profesionales derivadas del contrato de Colaborador Externo suscrito con ASNORTE. 

De   lo   manifestado   por   la   reclamante   se   evidencia   que   la   cliente   de   la
aseguradora Santa Lucía era su madre y que ella asumió el encargo de recibir la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/13

información sobre la oferta de un seguro de hogar que le ofrecía el Agente exclusivo
de la compañía, ASNORTE. 

No hay discrepancia entre las partes sobre la realidad de la conducta antijurídica:
que existió  un tratamiento de los datos personales de la reclamante con una finalidad
distinta de aquella para la cual la reclamante los facilitó y la reclamada los recogió. A
ese   respecto   nos   remitimos   a   las   declaraciones   hechas   por   ASNORTE   en   sus
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente en las que afirma que comparte con
esta  Agencia  que  el   tratamiento  de  los  datos  de  la  reclamante  que  es  objeto   de
valoración en este expediente resulta contrario al artículo 5.1.b, del RGPD.

El tratamiento de datos contrario al principio de limitación de la finalidad del
tratamiento se llevó a cabo por el Sr.  B.B.B., persona física a través de la cual la
entidad   actuaba.  ASNORTE   estaba   obligada   a   garantizar   que   sus   colaboradores
externos,   para   el   correcto   desarrollo   de   su   actividad   profesional,   contaran   con   la
formación necesaria para adecuar el tratamiento de los datos personales de terceros a
las obligaciones impuestas por la normativa reguladora del derecho a la protección de
datos de carácter personal. 

B. Llegados a este punto se debe recordar que rige en nuestro Derecho Administrativo
sancionador el principio de culpabilidad, que impide imponer sanciones basadas en la
responsabilidad   objetiva   del   presunto   infractor,   de   forma   que   la   exigencia   de
responsabilidad sancionadora presupone la concurrencia, como requisito esencial, del
elemento subjetivo de la infracción. 

La presencia del elemento subjetivo o culpa en sentido amplio, comprensiva del
dolo y la negligencia, como condición para que la responsabilidad sancionadora se
origine ha sido reconocida por el Tribunal Constitucional, entre otras, en STC 76/1999,
en la que afirma que las sanciones administrativas participan de la misma naturaleza
que las penales, al ser una de las manifestaciones del ius puniendi del Estado, y que,
como  exigencia   derivada  de  los  principios de  seguridad  jurídica  y  legalidad  penal
consagrados en los artículos 9.3 y 25.1 de la CE, es imprescindible su existencia para
imponerlas. 

A su vez, la Ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público dispone en el
artículo 28, bajo la rúbrica “Responsabilidad”, “1. Sólo podrán ser sancionadas por
hechos constitutivos de infracción administrativa las personas físicas y jurídicas, así
como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las
uniones   y   entidades   sin   personalidad   jurídica   y   los   patrimonios   independientes   o
autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.”

La cuestión es, por tanto, si ASNORTE, atendidas las circunstancias del caso,
desplegó   la   diligencia   que   era   procedente   para   garantizar   que   sus   empleados  (o
colaboradores externos) -que acceden a datos de terceros en cumplimiento de las
obligaciones   que   le   impone   el   contrato   mercantil   que   les   vincula   con   la   entidad-
observaran las disposiciones que regulan el derecho fundamental a la protección de
datos. 

Son ilustrativas de la diligencia a observar en el cumplimiento de las normas de
protección de datos numerosas Sentencias, entre las que podemos citar la SAN de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

26/04/2002 (Rec. 895/2009) que dice: “En  efecto, no cabe afirmar la existencia de
culpabilidad desde el resultado y esto es lo que hace la Agencia al sostener  que al no
haber impedido las medidas de seguridad el resultado existe culpa. Lejos de ello  lo
que debe hacerse y se echa de menos en la Resolución es analizar la suficiencia de
las medidas desde los parámetros de diligencia media exigible en el mercado de
tráfico de datos. Pues si se obra con plena diligencia, cumpliendo escrupulosamente
los   deberes   derivados   de   una   actuar   diligente,   no   cabe   afirmar   ni   presumir   la
existencia de culpa alguna.” (El subrayado es de la AEPD) 

Esclarecedora   es   también   la   SAN   de   29/04/2010   que,   en   su   Fundamento
Jurídico sexto, a propósito de una contratación fraudulenta, indicó que “La cuestión no
es dilucidar si la recurrente trató los datos de carácter personal de la denunciante sin
su consentimiento, como si empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de
identificar a la persona con la que suscribió el contrato”. (El subrayado es de la AEPD) 

La SAN de 30/05/2015 (Rec. 163/2014)   destaca las diferencias que existen
entre la atribución de responsabilidad a una persona física y a una persona jurídica y
conecta la “reprochabilidad” de una determinada conducta a una “persona jurídica” con
la circunstancia de que aquella “hubiera dispensado o no una eficaz protección al bien
jurídico protegido por la norma”. El Fundamento de Derecho segundo de la Sentencia
dice: 

<<No  obstante, el  modo de atribución  de  la  responsabilidad  a las  personas
jurídicas no se corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que
son imputables a la conducta humana. De modo que,  en el caso de infracciones
cometidas   por   personas   jurídicas,   aunque   haya   de   concurrir   el   elemento   de   la
culpabilidad, éste se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto
a las personas físicas. Según STC 246/1999 “(…) esta construcción distinta de la
imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz  y por el riesgo que, en consecuencia, debe
asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma”>>  (El
subrayado es de la AEPD) 

La documentación aportada por la reclamada con sus alegaciones al acuerdo de
inicio del expediente acredita que en el contrato de nombramiento de colaborador
externo que el Sr. B.B.B. suscribió con ella asumió el compromiso de “ocuparse con
diligencia de la actividad mercantil encomendada” y de no desarrollar esa actividad al
margen de la normativa que resulta de aplicación a la actividad de mediación en el
sector de seguros y reaseguros privados. (Estipulación segunda del contrato, párrafo
penúltimo)

Por si existiera alguna duda del alcance de los compromisos asumidos por el
colaborador externo -por lo que aquí interesa el Sr.  B.B.B.- el último párrafo de la
estipulación   segunda   del   contrato   dice:  “Entre   la   normativa   a   la   que   ha   de
circunscribirse la actividad del colaborador está la relacionada (…) con la normativa de
protección de datos de carácter personal, con la correspondiente a la de blanqueo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

capitales, (…)”  (El subrayado es de la AEPD) 

Es exponente de la diligencia demostrada por ASNORTE en el cumplimiento de
las obligaciones que en materia de protección de datos de terceros impone el RGPD el
certificado   aportado   con   sus   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   acreditativo   de   la
Formación Inicial que recibió su colaborador externo Sr. B.B.B. A tenor del documento
el mencionado colaborador había finalizado con éxito el curso teórico/práctico de 50
horas lectivas cuyo primer módulo tiene como contenido la protección de datos de
carácter personal, y entre otras cuestiones relacionadas con ella se ocupa de las
Disposiciones generales de la protección de datos y los derechos de las personas. 

Es también ejemplo de la diligencia demostrada por ASNORTE la circunstancia
de que meses más tarde, coincidiendo con la fecha de aplicación efectiva del RGPD,
proporcionara a sus colaboradores externos -por lo que aquí interesa el Sr.  B.B.B.-
una breve pero específica formación (“píldoras” de formación) relativa al nuevo marco
jurídico de protección de datos personales. Nos referimos al Certificado en el que
consta   que   el   Sr.  B.B.B.  completó   el   curso   on   line   sobre   el   RGPD   en   fecha
25/05/2018.

La formación específica en materia de protección de datos que ASNORTE se
aseguró que recibiera el Sr. B.B.B. unido a los compromisos que él asumió, cuando
suscribe el contrato de colaboración, de actuar con diligencia en la actividad mercantil
encomendada informándole que entre esas normas que se obliga a cumplir están las
relacionadas con protección de datos, son exponente de la diligencia desplegada por
la   entidad   ASNORTE.   Es   digno   de   mención,   además,   que   la   acción   formativa
específica del RGPD tuvo lugar el mismo día de aplicación efectiva del Reglamento
(UE) 2016/679, el 25/05/2018.

Cabe   añadir   a   lo   expuesto   otros   extremos   también   relevantes   a   efectos  de
valorar la diligencia de la reclamada en un supuesto como el que nos ocupa en el que
uno   de   sus   colabores   externos,   el   Sr.  B.B.B.,   trató   los   datos   personales   de   la
reclamante para una finalidad distinta de aquella para la cual los había facilitado a la
reclamada. Por una parte, a la carta firmada por el Sr. B.B.B. dirigida a ASNORTE, de
fecha 30/01/2019, en la que solicita la resolución del contrato suscrito entre ambas con
efectos 31/01/2019. Debe tomarse en consideración que la carta de resolución es sólo
unos  días posterior  a  la  respuesta   de SANTA LUCÍA  SEGUROS  al  requerimiento
informativo de la inspección de datos y anterior a la apertura del acuerdo de inicio del
expediente sancionador. Por otra parte ha informado que, con el propósito de reforzar
la   formación   de   sus   empleados   y   colaboradores,   se   incluirá   en   los   contratos   de
colaboración externa la siguiente estipulación:   “Confidencialidad y limitación de la
finalidad de tratamiento. 

La   normativa   de   protección   de   datos   exige   que   los   datos   personales   sean
tratados siempre garantizando la confidencialidad de los mismos y únicamente de
acuerdo con los fines (motivos) para los que las personas los han proporcionado
(principio de limitación de la finalidad).

C.   -   La   reclamada   ha   argumentado   en   defensa   de   su   pretensión   de   archivo   del
expediente que el Sr. B.B.B. trató los datos personales de la reclamante “a través de
su perfil personal o privado abierto en dicha red social y, por tanto, en un ámbito
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/13

exclusivamente  personal  o  doméstico  y,  absolutamente  al  margen   de la  actividad
profesional  que… desarrollaba para ASNORTE”. Por ese motivo, dice, resulta de todo
punto imposible  que la solicitud  de  amistad que  D.  B.B.B.  envió a  la reclamante
devenga de la relación desarrollada entre esta persona y ASNORTE. 

Lo cierto es, sin embargo, que el colaborador externo de ASNORTE Sr. B.B.B.
que trató los datos personales de la reclamante con una finalidad distinta de aquella
para   la   cual   los   había   facilitado   tuvo   acceso   a   ellos   en   el   marco   de   la   relación
profesional que le vinculaba con ASNORTE. Por tanto, no es esta circunstancia la
relevante   para   determinar   si   la   reclamada   es   o   no   responsable   de   la   actuación
contraria al RGPD. 

La exigencia de responsabilidad sancionadora a la reclamada por la conducta
analizada depende tan solo de la concurrencia o no por su parte de la diligencia que
era procedente, atendidas las circunstancias del caso. 

         La documentación obrante en el expediente evidencia que ASNORTE actuó con
una diligencia razonable y adoptó las medidas que parecían suficientes para garantizar
que sus colaboradores externos -que acceden a los datos de los terceros recogidos
por la entidad o que obran en sus registros- conocieran la normativa específica de
protección de datos y las obligaciones que de ella derivan.  

Así pues, estando ausente en la actuación de ASNORTE el elemento subjetivo
de la infracción, ninguna responsabilidad sancionadora se deriva de los hechos que se
someten a la valoración de este organismo, lo que obliga a acordar el archivo del
presente expediente sancionador. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ACORDAR EL ARCHIVO del expediente sancionador abierto a la entidad
ASNORTE, S.A., con NIF  A79259362, de conformidad con el artículo 89.1.d) de la
LPACAP. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ASNORTE, S.A.

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo  establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

