                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0070/2021

La consulta plantea la adecuación al Reglamento 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD) y de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales, (LOPDGDD, sobre la condición que debe ostentar la consultante en
relación con los servicios que presta a un tercero.
En concreto, se trata de servicios a Comunidades de Propietarios entre los que
se encuentran lectura, mantenimiento y conservación de contadores, y emisión
de liquidaciones de consumo de agua y solicita un pronunciamiento sobre si en
relación con dicha prestación de servicios que conlleva tratamiento de datos
personales, debe considerarse responsable del tratamiento o por el contrario
encargado del tratamiento.

I

En primer lugar, procede acudir a lo dispuesto en el RGPD que en su artículo 4
apartados   7   y   8   define   los   conceptos   de   responsable   del   tratamiento   y
encargado, respectivamente.

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto
con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,  el  responsable  del  tratamiento   o  los  criterios  específicos
para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros;
8)   «encargado   del   tratamiento»   o   «encargado»:   la   persona   física   o
jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento;

Como ya señalaba el Grupo de Autoridades de Protección de Datos del artículo
29 de la Directiva 95/46/CE (GT29) en su Dictamen 1/2010 sobre los conceptos
de «responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento», el concepto
de   responsable   era   un   concepto   funcional   dirigido   a   la   asignación   de
responsabilidades,   indicando   que   “El   concepto   de   «responsable   del
tratamiento» y su interacción con el concepto de «encargado del tratamiento»
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

1

                                                           Gabinete Jurídico

desempeñan un papel fundamental en la aplicación de la Directiva 95/46/CE,
puesto que determinan quién debe ser responsable del cumplimiento de las
normas de protección de datos y la manera en que los interesados pueden
ejercer sus derechos en la práctica. El concepto de responsable del tratamiento
de datos también es esencial a la hora de determinar la legislación nacional
aplicable y para el ejercicio eficaz de las tareas de supervisión conferidas a las
autoridades de protección de datos”.
Asimismo,   el   citado   Dictamen   destacaba   “las   dificultades   para   poner   en
práctica las definiciones de la Directiva en un entorno complejo en el que caben
muchas situaciones hipotéticas que impliquen la actuación de responsables y
encargados del tratamiento, solos o conjuntamente, y con distintos grados de
autonomía   y   responsabilidad”   y   que   “El   Grupo   reconoce   que   la   aplicación
concreta   de   los   conceptos   de   responsable   del   tratamiento   de   datos   y
encargado del tratamiento de datos se está haciendo cada vez más compleja.
Esto se debe ante todo a la creciente complejidad del entorno en el que se
usan estos conceptos y, en particular, a una tendencia en aumento, tanto en el
sector   privado   como   en   el   público,   hacia   una   diferenciación   organizativa,
combinada con el desarrollo de las TIC y la globalización, lo cual puede dar
lugar a que se planteen cuestiones nuevas y difíciles y a que, en ocasiones, se
vea disminuido el nivel de protección de los interesados”.
No obstante, en el momento actual, hay que tener en cuenta que el RGPD ha
supuesto un cambio de paradigma al abordar la regulación del derecho a la
protección de datos personales, que pasa a fundamentarse en el principio de
«accountability»   o   «responsabilidad   proactiva»   tal   y   como   ha   señalado
reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)   y se recoge
en la Exposición de motivos de la LOPDGDD:  “la mayor novedad que presenta
el   Reglamento   (UE)   2016/679   es   la   evolución   de   un   modelo   basado,
fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro que descansa en el
principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa valoración por el
responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar
el   tratamiento   de   los   datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha
valoración, adoptar las medidas que procedan”. 
Dentro de este nuevo sistema, es el responsable del tratamiento el que, a
través de los instrumentos regulados en el propio RGPD como el registro de
actividades del tratamiento, el análisis de riesgos o la evaluación de impacto en
la   protección   de   datos   personales,   debe   garantizar   la   protección   de   dicho
derecho   mediante   el   cumplimiento   de   todos   los   principios   recogidos   en   el
artículo 5.1 del RGPD, documentando adecuadamente todas las decisiones
que adopte al objeto de poder demostrarlo.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo, partiendo de dicho principio de responsabilidad proactiva, dirigido
esencialmente   al   responsable   del   tratamiento,   y   al   objeto   de   reforzar   la
protección   de   los   afectados,   el   RGPD   ha   introducido   nuevas   obligaciones
exigibles no sólo al responsable, sino en determinados supuestos, también al
encargado   del   tratamiento,   quien   podrá   ser   sancionado   en   caso   de
incumplimiento de las mismas. 
Sobre la necesidad de determinar con claridad las responsabilidades de cada
interviniente en el tratamiento de datos personales, el Considerando 79 del
RGPD recuerda que  

La protección de los derechos y libertades de los interesados, así como
la responsabilidad de los responsables y encargados del tratamiento,
también en lo que respecta a la supervisión por parte de las autoridades
de control y a las medidas adoptadas por ellas, requieren una atribución
clara   de   las   responsabilidades   en   virtud   del   presente   Reglamento,
incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en
los que el tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.

Teniendo en cuenta lo anterior, en la actualidad las Directrices 07/2020 del
Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos   (CEPD)   sobre   los   conceptos   de
responsable del tratamiento y encargado en el RGPD, partiendo de que los
conceptos   de   responsable   y   encargado   del   RGPD   no   han   cambiado   en
comparación con la Directiva 95/46/CE y que, en general, los criterios sobre
cómo   atribuir   los   diferentes   roles   siguen   siendo   los   mismos   (apartado   11),
reitera que se trata de conceptos funcionales, que tienen por objeto asignar
responsabilidades de acuerdo con los roles reales de las partes (apartado 12),
lo   que   implica   que   en   la   mayoría   de   los   supuestos   deba   atenderse   a   las
circunstancias del caso concreto (case by case) atendiendo a sus actividades
reales en lugar de la designación formal de un actor como "responsable" o
"encargado" (por ejemplo, en un contrato), así como de conceptos autónomos,
cuya interpretación debe realizarse al amparo de la normativa europea sobre
protección de datos personales (apartado 13), y teniendo en cuenta (apartado
24) que la necesidad de una evaluación fáctica también significa que el papel
de un responsable del tratamiento no se deriva de la naturaleza de una entidad
que está procesando datos sino de sus actividades concretas en un contexto
específico, por lo que la misma entidad puede actuar al mismo tiempo como
responsable del tratamiento para determinadas operaciones de tratamiento y
como encargado para otras, y la calificación como responsable o encargado
debe evaluarse con respecto a cada actividad específica de tratamiento de
datos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

II

Dicho lo anterior, en relación con la aplicación de la normativa de protección de
datos a las Comunidades de Propietarios, el criterio general de esta Agencia ha
sido   que   éstas   son   responsables   del   tratamiento,   en   sus   relaciones   con
terceros prestadores de servicios, y estos, también con carácter general y salvo
excepciones, serán considerados encargados del tratamiento.
Así   se   deduce,   por   ejemplo,   de   la   prestación   del   servicio   que   realice   el
Administrador de Fincas contratado al efecto. Es decir, cuando estos actúan
por cuenta de las comunidades de propietarios, están legitimados para tratar y
disponer de los datos de los copropietarios que resulten necesarios para la
gestión ordinaria de los asuntos de la comunidad, ya que actúan en relación
con   las   comunidades   a   las   que   prestan   servicios   como   encargados   de
tratamiento.
Asimismo, las comunidades de propietarios respecto del tratamiento de datos
de los comuneros se encuentran legitimados, a los efectos de las causas que
recoge el RGPD, en el cumplimiento de una obligación legal en consonancia
con el articulado de la Ley de Propiedad Horizontal (LPH).
Cabe citar en este sentido el Informe 97/2017 que indica

Esta  Agencia   ha   venido   señalando   en   sus   informes   la   condición   de
responsable del fichero o tratamiento que ostentan las comunidades de
propietarios,   en   cuanto   realizan   diversos   tratamientos   de   datos   de
carácter   personal   para   dar   cumplimiento   a   las   obligaciones   que   les
impone la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre Propiedad Horizontal, así
como para garantizar el adecuado ejercicio por los propietarios de los
derechos que les corresponden en la comunidad.  Así pues, la condición
de responsable recae sobre la propia comunidad de propietarios, que es
quien, a través de sus órganos de gobierno y, en su caso, de la junta,
resolverá sobre las cuestiones relacionadas con la comunidad y que, en
tal calidad de responsable, estará sujeta a todas aquellas obligaciones y
deberes   impuestos   por   la   Ley   Orgánica   15/1999   y   su   normativa   de
desarrollo, así como a las responsabilidades que conforme a dicha Ley
sean exigibles. 
Por su parte, el administrador, cuando dicho cargo no sea ejercido por
un   propietario,   sino,   como   permite   el   artículo   trece   de   la   Ley   de
Propiedad horizontal, por “personas físicas con cualificación profesional
suficiente   y   legalmente   reconocida   para   ejercer   dichas   funciones”   o
“corporaciones y otras personas jurídicas en los términos establecidos
en el ordenamiento jurídico”, actuará  como “encargado del tratamiento”,
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

4

                                                           Gabinete Jurídico

al que se refieren el artículo 3 g) de la Ley Orgánica 15/1999 y 5.1.i) de
su reglamento de desarrollo, esto es, como la persona que trata datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento.
(…) para el mantenimiento de la relación de los diversos propietarios con
la   comunidad   de   propietarios   será   preciso   que   ésta   disponga   de
determinados datos de los propietarios, indispensables para que aquella
pueda llevar a cabo sus funciones

Criterio también de la jurisprudencia como recoge la Sentencia del Tribunal
Supremo de 25 marzo 2014 recaída en el Recurso de Casación 3576/2011
que,   si   bien   trata   sobre   la   publicación   en   tablón   de   anuncios   de   datos
económicos,   construye   la   argumentación   sobre   la   consideración   de   la
Comunidad   de   Propietarios   como   responsable   del   tratamiento   y   el
administrador de fincas como encargado.
En el caso concreto objeto de consulta, estamos ante un servicio que un
tercero presta a la Comunidad de Propietarios. 
En efecto, la instalación y lectura de contadores individuales o repartidores de
coste es una obligación para las Comunidades de Propietarios que deriva del
Real Decreto 1027/2007, de 20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento
de Instalaciones Térmicas en los Edificios y del Real Decreto 736/2020, de 4 de
agosto, por el que se regula la contabilización de consumos individuales en
instalaciones térmicas de edificios.
Ahora bien, dicha lectura de contadores la podrá realizar la propia comunidad si
tiene medios para ello, o en su caso, contratar con un tercero como ocurre en
la mayoría de los casos y en el supuesto objeto de consulta. (artículo 6.2 del
citado Real Decreto 736/2020).
Es, por tanto, un servicio que la Comunidad de Propietarios decide, previo
acuerdo y con la observancia de los requisitos que le sean de aplicación de
acuerdo con la LPH, contratar a un tercero- en este caso a la consultante- la
prestación de un servicio que lleva aparejado tratamiento de datos personales.

III

Teniendo en cuenta lo anterior, es necesario analizar el supuesto fáctico que se
deriva de la consulta en relación con los criterios de las Directrices 7/2020 del
CEPD y el concreto tratamiento que supone la prestación del servicio.
Sobre el análisis de los tratamientos concretos el Informe 64/2020 indica que

En   todo   caso,   deberá   analizarse   detenidamente   y   en   profundidad   la
relación jurídica establecida entre las partes al objeto de identificar quién
determina los fines y los medios, para lo que  las reiteradamente citadas
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

Directrices del CEPD dan distintos criterios que pueden servir para fijar
dichas   posiciones,   partiendo   de   que   la   palabra   “determinar”   implica
ejercer realmente una influencia sobre los fines y medios, para lo que no
es   óbice  que  el   servicio  se   defina   de  una  manera   específica  por  el
encargado, siempre que al responsable se le presente una descripción
detallada y pueda tomar la decisión final sobre la forma en la que se
realiza el tratamiento y poder solicitar cambios en caso de ser necesario,
sin que el encargado pueda introducir posteriormente modificaciones en
los   elementos   esenciales   del   tratamiento   sin   la   aprobación   del
responsable  (apartado  28)  o  que  se  reconozca  un  cierto  margen de
maniobra al encargado para tomar algunas decisiones en relación con el
tratamiento  (apartado 35)  pudiendo dejarse  al encargado la toma de
decisiones sobre medios no esenciales (apartado 39), de modo que el
encargado no deberá tratar los datos de otra manera que no sea de
acuerdo   con   las   instrucciones   del   responsable,   sin   perjuicio   de   que
dichas instrucciones puedan dejar cierto grado de discreción sobre cómo
servir mejor a los intereses del responsable permitiendo al encargado
elegir las medidas técnicas y organizativas más adecuadas (apartado
78). 
Asimismo, otro criterio a considerar es si la entidad involucrada en el
tratamiento no persigue ningún fin propio en relación con el tratamiento,
sino que simplemente se le paga por los servicios prestados, ya que, en
este   caso,   actuaría,   en   principio,   como   encargado   más   que   como
responsable (apartado 60).
Por ello, si bien como se señalaba en nuestro Informe 11/2020, la figura
del encargado del tratamiento obedece a la necesidad de dar respuesta
a   fenómenos   como   la   externalización   de   servicios   por   parte   de   las
empresas   y   otras   entidades,   el   CEPD   recuerda   que   no   todos   los
proveedores de servicios que procesan datos personales en el curso de
la prestación de un servicio es un "encargo" en el sentido del RGPD,  ya
que no depende de la naturaleza de la entidad que está tratando los
datos, sino de sus actividades concretas en un contexto específico, de
modo que si el tratamiento no constituye un elemento clave del servicio,
el proveedor del servicio puede estar en una posición para determinar de
forma independiente los fines y medios de ese procesamiento que se
requiere   para   proporcionar   el   servicio,   en   cuyo   caso   puede   ser
considerado como un responsable y no como un encargado, y, por el
contrario,   pero   reiterando   el   CEPD   que   sigue   siendo   necesario   un
análisis caso por caso para determinar el grado de influencia que cada

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

entidad   tiene   efectivamente   para   determinar   los   fines   y   medios   del
tratamiento   (apartado   80)   ya   que   podrá   seguir   actuando   como
encargado incluso si el tratamiento de los datos personales no son el
objeto principal del servicio, siempre que el cliente del servicio determine
los fines y medios del tratamiento en la práctica (apartado 81).

IV

Sobre   el   concreto   tratamiento   de   datos   personales,   según   afirma   la
consultante, el servicio contratado consiste en que “desde la Comunidad de
Propietarios se envía un listado con los datos identificativos de los vecinos de
la finca a Ullastres para que esta proceda a la lectura de los contadores o
repartidores de coste, y cumplir con el objeto de la prestación de servicios que
le han sido encargado.(…)  una  vez que se ha producido la lectura  de los
contadores, Ullastres emite las liquidaciones informativas sobre el consumo a
la propia Comunidad de Propietarios, siendo su presidente o el administrador
de fincas que haya designado, a quien la consultante emite la factura por el
servicio contratado. En consecuencia, es este presidente o administrador de
fincas, quien recepciona las liquidaciones informativas de consumo y un listado
resumen   de   las   mismas.   En   base   a   esas   liquidaciones   se   determinan   las
cantidades   que   deben   cobrarse   a   cada   vecino   y   ese   mismo   Presidente   o
Administrador   de   la   Comunidad   de   Propietarios   las   pasa   al   cobro   (…)
internamente,   sin   intervención   alguna   por   parte   de   Ullastres,   que   ya   ha
procedido con el cometido encargado.”
La   consultante   aporta   un  Anexo   II   referido   al   modelo   de   contratación   del
servicio   objeto   de   análisis   y   que   lleva   aparejado   tratamiento   de   datos
personales, y respecto del que cabe destacar los siguientes aspectos:
Se instituyen en partes de un lado la consultante y de otro la Comunidad de
Propietarios   denominada   como   CLIENTE,   y   entre   los   servicios   se   indica
“Servicio de lectura, liquidación y mantenimiento”.
Por su parte, en la cláusula 2.2 se indica que:
Una vez realizada la lectura y de acuerdo con las mediciones de cada contador
divisionario, se emitirán liquidaciones por cada usuario (…) según los bloques y
tarifas determinadas por la empresa suministradora o indicadas por el cliente,
así mismo se editarán listados resumen (…) que serán enviadas al Cliente o a
quien este determine expresamente.
En la cláusula 4.1 se indica que:

las cuotas de lectura y mantenimiento pactadas serán abonadas por el
cliente mediante domiciliación bancaria (…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

Pues bien, el primer aspecto a destacar es que la Comunidad de Propietarios,
decide   la   contratación   del   servicio   y   partiendo   de   esa   premisa   ejerce   una
influencia determinante en el tratamiento. 
El apartado 24 de las Directrices indica que

A falta de control derivado de disposiciones legales, la calificación de
una parte como responsable del tratamiento debe establecerse sobre la
base de una evaluación de las circunstancias de hecho que rodean el
tratamiento. Deben tenerse en cuenta todas las circunstancias fácticas
pertinentes   para   llegar   a   una   conclusión   sobre   si   una   entidad
determinada   ejerce   una   influencia   determinante   con   respecto   al
tratamiento de datos personales en cuestión.

En efecto, la influencia se deriva porque elige o determina el propósito del
tratamiento, ha convenido a través de los correspondientes acuerdos, que la
lectura de contadores y repartidores de coste es un servicio que va a contratar,
y que pasa por la comunicación de un listado de datos personales de los
vecinos para la correspondiente lectura, y una vez producida esta, recibirá las
mediciones   individuales   y   posteriormente   según   determinados   criterios,
proceder al cobro de las mismas. No hay duda por tanto de la influencia que
tiene la Comunidad en el tratamiento de datos puesto de manifiesto.
En   segundo   término,   y   en   relación   con   la   contratación   del   servicio,   su
mantenimiento   y   posterior   modificación,   el   apartado   29   de   las   Directrices
7/2020, nos dice que 

De acuerdo con el enfoque fáctico, la palabra «determina» significa que
la entidad que realmente ejerce influencia sobre los propósitos y medios
del   tratamiento   es   el   responsable.   Normalmente,   un   acuerdo   del
encargado establece quiénes son la parte determinante (responsable) y
la parte instruida (encargado). Incluso si el encargado ofrece un servicio
que es preliminar definido de una manera específica, el responsable
tiene que ser presentado con una descripción detallada del servicio y
debe tomar la decisión final de aprobar activamente la forma en que se
realiza el tratamiento y poder solicitar cambios si es necesario. Además,
el encargado no puede en una fase posterior cambiar los elementos
esenciales del tratamiento sin la aprobación del responsable.

En el presente caso según afirma la consultante, ésta no se encuentra en
condiciones   de   modificar   el   servicio   contratado   en   el   sentido   de   cambiar
elementos del tratamiento, (que como veremos a continuación es clave en la
prestación del mismo) sin la aprobación del responsable, ya que sería una
modificación unilateral del contrato.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

Por otro parte, debe tenerse en cuenta en que el tratamiento constituye un
elemento clave del servicio, el proveedor del servicio, la consultante, no está
en una posición para determinar de forma independiente los fines y medios de
ese tratamiento que se requiere para proporcionar el servicio. 
En   las   citadas   Directrices   se   pone   el   ejemplo   de   la   contratación   de   un
despacho de abogados para concluir que será considerado responsable del
tratamiento, porque el tratamiento no es la clave del servicio, sino que del
servicio contratado se podrán tratar datos pero no es lo fundamental, y
que dicho despacho actuará con un grado significativo de independencia,
por ejemplo al decidir qué información utilizar y cómo utilizarla, y no hay
instrucciones del cliente  sobre el tratamiento de datos personales.  El
tratamiento que el bufete de abogados lleva a cabo para cumplir la tarea de
representante   legal   de   la   sociedad   está,   por   lo   tanto,   vinculado   al   papel
funcional del bufete de abogados para que sea considerado como responsable
de dicho tratamiento. Por eso como se ha indicado anteriormente, con carácter
general,   la   Comunidad   de   Propietarios   es   la   responsable   del   tratamiento
cuando contrata los servicios de un tercero, pero puede suceder, como en el
ejemplo que no siempre sea así.
En el caso analizado, el tratamiento de datos constituye un elemento clave
del servicio, tanto porque se proporciona un listado -con datos personales-
para   atribuir   un   determinado   consumo,   como   por   la   información   objeto   de
tratamiento, en el sentido de que en sí mismo el consumo de energía es una
información que debe considerarse dato de carácter personal. Así lo indica la
Sentencia del Tribunal Supremo de 12 de julio de 2019 recaída en el Recurso
de Casación 4980/2018, sobre la base de la seudonimización de los datos de
CCH (base de datos de curva de carga horaria)  y del CUPS (código universal
de puntos de suministro) y la sencilla reversión y posterior identificación, por lo
que, si en ese supuesto tienen esa consideración, en el presente caso no habrá
duda   pues   el   consumo   está   expresamente   ligado   a   la   identidad   de   los
propietarios de modo individual.
Por   lo   tanto,  el tratamiento de datos  personales  es  fundamental, y no
meramente accesorio, en la prestación del servicio.
En   este   aspecto   es   preciso   indicar,   otro   criterio   que   propone   el   Informe
64/2020,  que la entidad involucrada en el tratamiento no persigue ningún fin
propio en relación con el tratamiento, sino que simplemente se le paga por los
servicios   prestados,   ya   que,   en   este   caso,   actuaría,   en   principio,   como
encargado   más   que   como   responsable.  Es   decir,   tal   como   sucede   en   el
presente caso.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

En   tercer   lugar,   la   consultante   no   establece   relaciones   directas   con   los
propietarios,   en   el   sentido   de   que,   sin   perjuicio   de   las   especialidades   que
ostentan las Comunidades de Propietarios en relación con los comuneros, el
servicio se factura por parte de la consultante a la Comunidad de Propietarios
que   es   la   destinataria   de   las   disposiciones   de   los   Reales   Decretos   antes
citados,   en   el   caso   del   régimen   de   propiedad   horizontal   y   la   que   decide
contratar el servicio. Esto es los titulares de los datos objeto de tratamiento no
tienen una relación jurídica con la consultante, sino que es la Comunidad a la
que se le presta el servicio la titular de dicha relación. En este aspecto es
preciso destacar que, si la entidad prestara el servicio, por ejemplo, a una
persona particular, una vivienda unifamiliar ajena a la LPH sería considerada
responsable   del   tratamiento,   al   igual   que   se   indicó   en   el   informe   64/2020
referido al supuesto de que un particular acuda a Correos para que le preste un
servicio determinado.
Otro aspecto que merece análisis es el contrato en el que se ampara el servicio
objeto de análisis. Sobre el contrato las Directrices 7/2020 nos indican en su
apartado 27 que 

En muchos casos, una evaluación de las condiciones contractuales entre
las diferentes partes interesadas puede facilitar la determinación de qué
parte (o partes) actúa como responsable. Incluso si un contrato guarda
silencio sobre quién es el responsable del tratamiento, puede contener
elementos suficientes para inferir quién ejerce una función de toma de
decisiones con respecto a los fines y medios del tratamiento. También
puede ser que el contrato contenga una declaración explícita sobre la
identidad   del   responsable.   Si   no   hay   razón   para   dudar   de   que   esto
refleja exactamente la realidad, no hay nada en contra de lo estipulado
en  el  contrato.   Sin  embargo,  las  condiciones  de  un  contrato   no   son
decisivas   en   todas   las   circunstancias,   ya   que   esto   simplemente
permitiría   a   las   partes   asignar   la   responsabilidad   que   estimen
conveniente.   No   es   posible   convertirse   en   responsable   o   eludir   las
obligaciones de responsable simplemente configurando el contrato de
una manera determinada cuando las circunstancias de hecho dicen algo
más.

En el caso analizado, además de las características del servicio que se han ido
puesto   de   manifiesto   durante   el  presente   informe,   en   el   contrato  figura  un
Anexo referido al tratamiento de datos personales y que da cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 28.3 del RGPD. En él, se asignan las responsabilidades
y roles en cuanto a responsable y encargado y no existen o, al menos de la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

información y de las manifestaciones realizadas por la consultante, no puede
afirmarse que la realidad del servicio contravenga dichos roles.
Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   información   que   ha   proporcionado   la
consultante sobre la relación jurídica con la Comunidad de Propietarios que
ampara el servicio objeto de análisis,  se ha de considerar a aquella como
encargada del tratamiento y a la citada Comunidad como responsable del
tratamiento. 
No   obstante,   la   conclusión   indicada   es   a   los   solos   efectos   del   servicio
contratado   derivado   del   análisis   que   se   ha   realizado   con   la   información
aportada a la consulta, por lo que dependiendo del caso concreto podrán existir
otros   supuestos   en   los   que   la   consultante   actúe   como   responsable   del
tratamiento. Así por ejemplo en el Informe 64/2020 se indicaba que, 

“Asimismo, podrán darse supuestos en los que Correos trate los datos
personales para sus propios fines, como la gestión de las reclamaciones
del destinatario por una prestación defectuosa del servicio y al objeto de
exigir   las   indemnizaciones   pertinentes,   incluida   la   geolocalización  del
envío,   o   para   la   prestación   de   servicios   adicionales,   como   la   app
“Correos”, en los que ostentará la condición de responsable”.

V

Dicho   lo   anterior,   es   preciso   recordar   que   el   estatus   de   encargado   del
tratamiento conlleva el cumplimiento de las obligaciones que se derivan del
RGPD y de la LOPDGDD.
Tal como se ha indicado, el RGPD ha introducido nuevas obligaciones exigibles
no sólo al responsable, sino en determinados supuestos, también al encargado
del tratamiento, quien podrá ser sancionado en caso de incumplimiento de las
mismas.
A este respecto, las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de Protección de
Datos (CEPD) sobre los conceptos de responsable del tratamiento y encargado
en   el   RGPD   hacen   especial   referencia   (apartado   91)   a   la   obligación   del
encargado   de   garantizar   que   las   personas   autorizadas   para   tratar   datos
personales   se   hayan   comprometido   a   respetar   la   confidencialidad   o   estén
sujetas a una obligación de confidencialidad de naturaleza estatutaria (artículo
28, apartado 3); la de llevar un registro de todas las categorías de actividades
de tratamiento efectuadas por cuenta de un responsable (Artículo 30.2); la de
aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo (artículo 32); la de designar un delegado de
protección de datos bajo determinadas condiciones (artículo 37) y la de notificar
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

al   responsable   del   tratamiento   sin   dilación   indebida   las   violaciones   de   la
seguridad de los datos personales de las que tenga conocimiento (artículo 33
(2)).  Además,   las   normas   sobre   transferencias   de   datos   a   terceros   países
(capítulo V) se aplican tanto a los encargados como a los responsables. 
Y   por   ello   el   CEPD   considera   que   el   artículo   28   (3)   del   RGPD   impone
obligaciones   directas   a  los  encargados,   incluida   la  obligación  de   ayudar  al
responsable del tratamiento a garantizar el cumplimiento.
En cuanto al cumplimiento de los principios del tratamiento recogidos en el
artículo   5   del   RGPD,   procede   destacar   los   de   limitación   de   finalidad   y
minimización. 
El apartado 1 b) indica que los datos serán recogidos con fines determinados,
explícitos y legítimos, y no serán tratados ulteriormente de manera incompatible
con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento
ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés público, fines de
investigación   científica   e   histórica   o   fines   estadísticos   no   se   considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);
En efecto, la entidad consultante no podrá utilizar los datos personales de
los   que   tenga   acceso   para   finalidades   distintas   de   la   prestación   del
servicio.   En este aspecto es preciso recordar lo indicado en el artículo 33.2
de la LOPDGDD que dispone que:
Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de encargado
quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta de otro,
establezca relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato o acto
jurídico con el contenido fijado en el artículo 28.3 del RGPD.
(…)
Tendrá   asimismo   la   consideración   de   responsable   del   tratamiento   quien
figurando como encargado utilizase los datos para sus propias finalidades.
Por   su   parte,   el   apartado   1   c)   dispone   que   los   datos   personales   serán
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»);
En   el   presente   caso,   es   preciso   poner   de   manifiesto   que   en   el   contrato
aportado en la cláusula 6 bajo la denominación “Clausula de protección de
datos y confidencialidad” en el aparado 6.1 c) consta que el encargado tratará
los siguientes datos: dirección, piso, nombre del titular, nombre del pagador,
cuenta bancaria, teléfono, correo electrónico.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

Pues   bien,  éstos   parecen   exceder   de   los   mínimos   necesarios   para   la
prestación del servicio tal como lo ha descrito la consultante. Es decir, si
únicamente necesita la entidad prestadora del servicio conocer el consumo por
viviendas, sería suficiente o bien asignar un identificador a cada uno, o bien
conocer   el   dato   del   piso   y   puerta   de   la   vivienda.   Resulta   extraño   que   se
necesiten datos como el nombre del pagador y cuenta bancaria, cuando tal
como  se  expone  reiteradamente en  la  consulta,  el servicio  se  factura a  la
comunidad de propietarios y no individualmente a cada vecino. 
Como tampoco se encuentra justificación en el tratamiento del teléfono y del
correo electrónico, pues en principio los contadores inteligentes permiten la
lectura en remoto y en su defecto, ésta puede realizarse al margen del contacto
individual con cada vecino pues en la práctica los contadores se encuentran en
un espacio habilitado al efecto por la comunidad de propietarios, es decir, ajeno
en principio a los propietarios.
En conclusión, el tratamiento de los datos que se acaban de indicar no parece
justificado en relación con el servicio que presta la consultante en los términos
informados   a   esta   Agencia   y,   por   tanto,   seria   contrario   al   principio   de
minimización.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

