Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister van Justitie en Veiligheid
De heer prof. mr. F.B.J. Grapperhaus
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

Datum

11 februari 2021

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

26 januari 2021

3185049

Onderwerp

Advies concept voor een Tijdelijke regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid en de Minister voor
Rechtsbescherming houdende regels met betrekking tot twee voorzieningen op het gebied van
rechtshandhaving en justitiële samenwerking in strafzaken met het oog op een goed verloop van de
terugtrekking van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland uit de Europese Unie

Geachte heer Grapperhaus,
Bij brief van 27 januari 2021 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel
37, derde lid, van de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens, geraadpleegd over het concept voor de
Tijdelijke regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid en de Minister voor Rechtsbescherming
houdende regels met betrekking tot twee voorzieningen op het gebied van rechtshandhaving en justitiële
samenwerking in strafzaken met het oog op een goed verloop van de terugtrekking van het Verenigd
Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland uit de Europese Unie (concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

drs. C. E. Mur
Bestuurslid

1