AUTORITEIT 

PERSOONSGEGEVENS 

De  Minister  van  Justitie  en  Veiligheid 
Postbus  20301 

2500  EH  DEN  HAAG 

Autoriteit  Persoonsgegevens 
Postbus  93374,  2509  AJ  Den  Haag 

Hoge  Nieuwstraat  8,  2514  EL  Den  Haag 

T  070  8888  500  -  F  070  8888  501 

autoriteitpersoonsgegevens.nl 

Datum 

30-7-2024 

Ons  kenmerk 

2024-014427 

Contactpersoon 

en 

Uw brief  van 
8  mei  2024 

Uw  kenmerk 

53075 

Onderwerp 
Wetgevingstoets  concept-Besluit  gegevensverwerking  persoonsgerichte  aanpak  radicalisering  en 
terroristische  activiteiten 

Geachte  meneer  Van  Weel, 

Bij  brief van  8  mei  2024  is  de  Autoriteit  Persoonsgegevens  (AP)  op grond  van  het  bepaalde  in  artikel  36, 
vierde  lid,  van  de  Algemene  verordening gegevensbescherming  (AVG),  geraadpleegd  over  het  concept- 
Besluit  gegevensverwerking  persoonsgerichte  aanpak  radicalisering  en  terroristische  activiteiten  (hierna: 
het  concept). 

De  AP  heeft  enkele  aanmerkingen  op  het  concept. 

Hoofdlijn 

e 

e 

De  weegploeg  beoordeelt  of  de  aanmelding  van  de  casus  in  overeenstemming  is  met  het  doel  van  het 
casusoverleg.  Het  is verheugend  dat  de  weegploeg  in  lijn  met  eerdere  toetsing  van  de  AP  nu  in  de  wet 
is  verankerd  en  dat  de  weegploeg  rekening  moet  houden  met  objectieve  criteria  zoals  de  bereidheid 
om  geweld  toe  te  passen.  Vereist  is  nog  wel  dat  de  weegploeg  zich  daarbij  uitsluitend  baseert  op 
objectieve  en  concrete  feiten,  omstandigheden  of gedragingen  en  dat  de weegploeg  toetst  aan  het  type, 
het  aantal,  de  aard,  het gewicht  en  de  frequentie  van  signalen  die  aan  behandeling  ten  grondslag  liggen 
(paragraaf 1). 
Deelnemers,  weegploeg  en  contactpunt  moeten  worden  verplicht bepaalde  keuzes  schriftelijk  te 
motiveren  in  het  casusdossier.  Dat  komt  ten  goede  aan  een  zorgvuldige  besluitvorming,  is  transparant 
richting  de  betrokkene  en  zo  kunnen  zij  beter  worden gecontroleerd  op  de  invulling  van  hun 
beoordelingsruimte  (paragraaf 2). 

e 

_  De  conceptbepalingen  omtrent  beperkingen  van  rechten  van  betrokkenen  zijn  onverenigbaar  met 

artikel  23  AVG,  waardoor  het  noodzakelijk  is  de  tekst  van  het  concept  aan  te  vullen  met  onder  andere 
de  maatstaf die  het  contactpunt  moet  hanteren  voor beperking  van  rechten  van  betrokkenen,  de  duur 

Datum 
30-7-2024 

Ons  kenmerk 
2024-014427 

van de  beperking, de  categorieën  persoonsgegevens  waar de beperking  op  ziet,  het  recht  om  van de 
beperking  op  de hoogte  te worden  gesteld  en  de waarborgen  die  genomen worden  om  risico’s  die uit 
de beperking voortvloeien  te  verminderen (paragraaf 3). 
Het  is  onduidelijk  wanneer eerder  ingebrachte  persoonsgegevens  mogen worden  gebruikt  bij 
heropening  van  een  casus,  zodat aanvulling  van  het  concept  noodzakelijk  is  (paragraaf 4). 
De  wet  en  het  concept  bieden  samen  onvoldoende  handvatten  om  af te  wegen  of afscherming  nog 
langer  moet  voortduren,  dan wel vernietiging  of anonimisering  aangewezen  is.  De toelichting  op  het 
concept  moet  hier  duidelijkheid  over verschaffen  (paragraaf 5). 

• 

• 

Strekking  van  het  concept 

Het  concept  bevat nadere  uitwerkingen  van de  verplichtingen in  de Wet  gegevensverwerking 
persoonsgerichte  aanpak  radicalisering  en  terroristische  activiteiten (hierna:  de wet).  De  wet  en  het 
concept  codificeren  grotendeels de bestaande  praktijk. 

1 

2 

Het  doel  van  de  wet  is  het  voorkomen, verminderen  en bestrijden  van  radicalisering  met als  uiteindelijke 
doel  het voorkomen  dat  radicalisering  overgaat  naar geweld.  Radicalisering wordt  als  volgt gedefinieerd: 

3 

“Het  proces dat  uiteindelijk  kan leiden  tot terroristische  activiteiten of  tot extremistische  activiteiten, 
zijnde  activiteiten waarbij  personen of  groepen vanuit ideologisch  motief bereid  zijn  in  ernstige  mate  de 
wet  te overtreden  of activiteiten  te verrichten die  de  democratische rechtsstaat  ondermijnen. ” 

4 

De  wet  voorziet  daartoe in  de mogelijkheid  om  de  aanpak  van radicaliserende  of geradicaliseerde  personen 
in  casusoverleggen  te bespreken.  De  wet  voorziet  in grondslagen  om  daarbij  persoonsgegevens  te 
verwerken  en  in waarborgen  voor de bescherming  van  persoonsgegevens.  Aan  casusoverleggen kunnen 
deelnemen:  de burgemeester  van de  gemeente  van verblijf en  van  andere  gemeenten,  de politie,  het 
openbaar  ministerie, reclasseringsinstellingen  en de  raad  voor de kinderbescherming.  In  maart  2024 ging 
het  om  250  tot  300  personen die werden besproken  in  een casusoverleg  radicalisering. 
7 

6 

5 

Het  concept  voorziet  in: 

• 

de aanwijzing  van de  burgemeester  van de  gemeente  van verblijf als  contactpunt  dat  verzoeken  omtrent 
AVG-rechten  in behandeling  neemt  namens  deelnemers  (artikel 2); 

1  De  wet  is  op  2  april  2024  aangenomen  door  de  Tweede  Kamer  en  bevindt  zich  momenteel  in  de  fase  van  schriftelijke  voorbereiding  bij 
de  Eerste  Kamer.  De  AP bracht  op  16  april  2020  haar  toets  op  de  wet  uit (z2020-03421). 
2  Nota  van  Toelichting  (hierna: NvT)  p.  8. 
3  Memorie  van  toelichting  (hierna: MvT) bij  de  wet p.  25. 
4  Artikel  1,  onder  a,  van  de  wet. Lichtere  vergrijpen  als  burgerlijke  ongehoorzaamheid,  zoals  het  bewust  laten arresteren  voor  lichte 
overtredingen,  worden  gerekend  tot  activisme  en  niet  tot  extremisme (MvT  bij  de  wet  p. 3). 
5  Voor  de  verwerkingsgrondslagen  zie:  artikel  2,  tweede  lid, artikel  4,  artikel  6,  tweede  en  derde  lid  en  artikel  7,  eerste  lid  van  de  wet. 
Voor  de  waarborgen  zie  artikel  10  tot  en  met  18  van  de  wet. 
6  Deze  partijen  kunnen  slechts  deelnemen  aan  een  casusoverleg  binnen  de  uitoefening  van  hun  taken  als  omschreven  in  artikel  3, 
eerste  lid,  van  de  wet.  De  burgemeester  van  de  gemeente  van  verblijf,  de  politie  en  het  openbaar  ministerie  kunnen  daarnaast bepalen 
dat  zij  op  incidentele  basis  derden toelaten  (artikel  3,  derde  lid,  van  de wet). 
7 
Handelingen  II 2023/24,  nr.  55,  item  5,  p.  9. 

2/9 

Datum 
30-7-2024 

Ons  kenmerk 
2024-014427 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

regels  over de  beoordeling  van  die  verzoeken (artikel  3), het  informeren  van  betrokkenen (artikel  4)  en 
het  melden  van  datalekken (artikel 5); 
verplichtingen  voor  deelnemers  omtrent rechtmatigheid  (artikel 6)  en  feitelijke  juistheid  en kwaliteit 
(artikel  7  en 8)  van  te verwerken  persoonsgegevens; 
verplichtingen  voor  deelnemers  om  persoonsgegevens  te vernietigen  of anonimiseren  als  een  casus 
niet  in  behandeling  wordt  genomen  of als  geen verdere  aanwijzingen  voor risico’s  blijken  (artikel 15); 
het  vereiste  van  een Verklaring  Omtrent Gedrag  (VOG) of screening  volgens  een  wettelijk regime  voor 
individuele  medewerkers  die  aan  een casusoverleg  deelnemen (artikel  11); 
regels  over de  samenstelling  en bevoegdheden  van  de rechtmatigheidscommissie,  en  een verplichting 
voor  deelnemers  om  afwijkingen  van  een  advies  van de rechtmatigheidscommissie  te beargumenteren 
(artikel  12,  13  en 14); 
een verplichting  omtrent  opleiding  van  medewerkers  van  het  casusoverleg  en  de 
rechtmatigheidscommissie in  omgang  met  persoonsgegevens, regels  en  processen  van 
casusoverleggen,  informatieanalyses, informatiebeveiliging  en data-ethiek  (artikel  16); 
een vereiste  om  twee  jaar  na inwerkingtreding  en  vervolgens  iedere  vier jaar  een onafhankelijke  privacy 
audit  te  laten verrichten  door  een  onafhankelijke deskundige  (artikel  17). 

Wetgevingstoets 

1 

Behandelcriteria 

Uit  gegevens  die  een deelnemer  zelf heeft vergaard  of heeft  ontvangen  kan  blijken dat  mogelijk sprake  is 
van radicalisering  van  een  natuurlijk  persoon  of een  rechtspersoon.  Deelnemers  kunnen  een  casus  voor 
overleg aanmelden  bij  de politie, het  openbaar  ministerie of de  burgemeester  van  de  gemeente  van  verblijf 
(hierna: de  weegploeg).  Deelnemers  moeten wel  eerst  de feitelijke juistheid  en  kwaliteit  toetsen  van de 
gegevens die bij  de  aanmelding  worden verstrekt. 
11 
casus in  overeenstemming  is  met  het doel  van het  casusoverleg. 

10  De weegploeg  beoordeelt  of de aanmelding  van  de 

8 

9 

12 

Het  is  verheugend dat  de weegploeg,  in lijn  met  de wetgevingstoets  van de  AP  van 16  april  2020,  nu in de 
wet  is  verankerd.  Daar  staat  nu ook  in  dat  de weegploeg  bij zijn  beoordeling  rekening  moet  houden  met 
objectieve criteria,  waaronder de bereidheid  om  geweld  toe  te  passen of  aan  te moedigen,  de 
vasthoudendheid  aan  extremistische  denkbeelden, de  mate  van identificatie  met  een extremistische  groep 
of ideologie,  zelfredzaamheid  en  sociale  relaties. 13 

8  Artikel  5,  tweede  lid,  van  de  wet. Voorbeelden  van  gegevens  die  een  deelnemer  zou  kunnen  ontvangen  zijn  meldingen  van  ouders, 
vrienden,  familie,  maatschappelijke  organisaties  of  instanties  zoals  jeugdwerk  en  jeugdhulpverlening  (MvT bij  de  wet  p. 40). 
9  Artikel  5,  eerste lid,  van  de  wet. 
10  Artikel  7,  eerste  lid, van  het  concept. 
11  Artikel  5,  derde  lid,  van  de  wet. 
12  Wetgevingstoets  AP  ‘Voorstel  persoonsgerichte  aanpak  en  meldingen  radicalisering  en  terroristische  activiteiten’  van  16 april  2020 
(z2020-03421),  p.  5. 
13 

Artikel  5,  derde  lid,  van  de  wet. 

3/9 

Datum 
30-7-2024 

Ons  kenmerk 
2024-014427 

Dit  is  een  van  de belangrijkste  bepalingen uit  de  wet  en  voorliggend  concept. Het  betreft  immers  de  te 
hanteren  beoordelingscriteria  die  maken dat  een  casus wel  of niet  in  een  casusoverleg  mag  worden 
behandeld,  en  daarmee de  materiële reikwijdte  van de  wet. 

Wat  desondanks  nog mist,  zijn waarborgen  die de weegploeg  verplichten  om  zich  te baseren  op  objectieve 
en  concrete  feiten, omstandigheden  of gedragingen  en  om  zelf te  beoordelen welk gewicht  moet worden 
toegekend  aan de signalen  die  aan de  aanmelding  ten  grondslag  liggen.  Zo  zou de weegploeg  moeten 
meewegen  wat  de herkomst  van  de signalen  is,  om  hoeveel  signalen  het  gaat,  hoeveel  andere deelnemers 
soortgelijke signalen hebben  gemeld  en welke  interventies  reeds zijn gepleegd  ten aanzien  van de  signalen. 
Eerder  wees de AP  al  op  het risico  dat  onduidelijkheid  over de  sterkte  van  een signaal  ertoe  kan leiden  dat 
zachte informatie  een eigen  leven  gaat  leiden  en  mensen  ten onrechte  als  geradicaliseerd  te boek  komen  te 
staan. 

14 

Daarom  moet in  het  concept verder  worden  geconcretiseerd  dat  weegploeg zich  moet  baseren  op  concrete 
feiten,  omstandigheden of gedragingen  en  moet  toetsen  aan: 

15 

• 

• 

• 

• 

het  type  signaal dat  aan de  aanmelding  ten  grondslag ligt; 
het  aantal  signalen  alsmede de  aard  en  omvang  daarvan; 
het  gewicht  van het  signaal  en  de reeds gepleegde  interventies  ter  zake  van het  signaal of de signalen; 
het  aantal  deelnemers dat  overeenkomstige  signalen  meldt,  alsmede het  verband  tussen  de signalen. 

Daarmee  zou het  concept  ook  beter  aansluiten  op  de WGS  en  het  BGS,  in lijn  met het  advies  van  de Raad 
16 
van State  om  voor  deze samenwerkingsverbanden vergelijkbare  regels  en  waarborgen  te laten  gelden. 

De AP  concludeert  dat  de weegploeg  zich uitsluitend  mag baseren  op  objectieve  en  concrete  feiten, 
omstandigheden of gedragingen  en dat  de weegploeg  toetst  aan het  type,  het  aantal,  de aard, het  gewicht 
en  de frequentie  van signalen  die  aan behandeling  ten  grondslag  liggen, zodat  aanvulling  van het  concept 
noodzakelijk  is. 

2 

Motiveringsplicht 

De  wet  laat  op  belangrijke  punten beoordelingsruimte  over  aan: 

• 

• 

deelnemers  om  te concluderen  dat  mogelijk sprake  is  van radicalisering  van  een  natuurlijke  persoon  of 
een rechtspersoon  en dat  aanmelding  daarom  aangewezen  is. 
17 
de weegploeg  om  te concluderen dat  aanmelding  van  de  casus in  overeenstemming  is  met  het doel  van 
18 
het  casusoverleg. 

14  Wetgevingstoets  AP  ‘Voorstel  persoonsgerichte  aanpak  en  meldingen  radicalisering  en  terroristische  activiteiten’  van  16  april  2020 
(z2020-03421),  p.  9. 
15 

Vgl.  artikel  2. 16  BGS  en  artikel  2. 23,  derde  lid,  Wet  gegevensverwerking  samenwerkingsverbanden. 
Kamerstukken  II 2022/23,  36225,  nr.  4,  p.  5. 
Artikel  5,  eerste  lid,  van  de  wet. 
Artikel  5,  derde  lid,  van  de  wet. 

16 

17 
18 

4/9 

Datum 
30-7-2024 

Ons  kenmerk 
2024-014427 

• 

• 

• 

• 

• 

de weegploeg  om  te concluderen welke  deelnemers  en  welke  derden  moeten  worden  betrokken tijdens 
het  casusoverleg. 
19 
deelnemers  om  te concluderen  dat  geen sprake  is  van zwaarwegende  redenen die  zich  verzetten  tegen 
het  inbrengen  van bepaalde  categorieën  persoonsgegevens. 
deelnemers  om  te concluderen  dat  een  casus  nog niet  kan  worden afgesloten  omdat  nog sprake  is  van 
radicalisering  en de  dreiging  van  extremisme  of terroristische  activiteiten  nog  niet  verdwenen  is. 
deelnemers  om  te concluderen  dat  verwerking  na afsluiting  van  een  casus  nog  noodzakelijk is  en 
persoonsgegevens dus  nog niet  worden  vernietigd of geanonimiseerd. 
23 
het  contactpunt  om  te concluderen  dat  rechten  van betrokkenen  moeten  worden  beperkt. 

20 

22 

21 

De AP  acht  van  belang dat  het  concept  voorziet  in  een  verplichting  voor  deelnemers,  weegploeg  en 
contactpunt  om  de afwegingen  die  aan  deze keuzes  ten  grondslag liggen schriftelijk  vast  te leggen  in het 
casusdossier.  Dat komt  ten  goede  aan  een zorgvuldige  besluitvorming,  is  transparant richting  de 
betrokkene  en  stelt  de functionaris  gegevensbescherming,  rechtmatigheidscommissie, de  rechter  en 
eventueel de  AP  beter in  staat de  rechtmatigheid  van  gemaakte keuzes  te  toetsen.  Een dergelijke 
verplichting  past bovendien  bij  de verantwoordingsplicht  die  de verwerkingsverantwoordelijke  al  heeft. 

24 

Ten overvloede  merkt  de AP  op  dat  het  in veel  van  deze gevallen  gaat  om  beslissingen  die niet  op  zichzelf 
een besluit  zijn  in  de zin  van de Algemene  wet  bestuursrecht,  zodat  afdeling  3. 7  van die  wet  omtrent  het 
motiveringsbeginsel niet  automatisch geldt. 

De AP  concludeert  dat  het  concept  nog onvoldoende  waarborgt  dat  deelnemers, weegploeg  en 
contactpunt  goed  kunnen worden  gecontroleerd  op  de invulling  van  hun beoordelingsruimte,  zodat 
aanvulling  van het  concept  met  een verplichting  om  bepaalde  keuzes schriftelijk  te motiveren in  het 
casusdossier noodzakelijk  is. 

3 

Beperking  van  rechten  van  betrokkenen 

Contactpunten  worden  verplicht  verzoeken  van  betrokkenen  af te wijzen  en de  informatieplicht  en 
meldplicht datalekken achterwege  te laten,  indien  naar  het oordeel  van één  of meer  deelnemers  een 
uitzonderingsgrond  van toepassing is  op  grond  van artikel  41 Uitvoeringswet  Algemene  verordening 
gegevensbescherming  (hierna: UAVG). 

25 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

Artikel  5,  vierde  en  vijfde  lid,  van  de  wet. 
Artikel  4  van  de  wet. 
MvT  bij  de  wet  p. 44. 
Artikel  9  van  de  wet. 
Artikel  3,  tweede  lid,  artikel  4,  tweede  lid  en  artikel  5,  tweede  lid  van  het  concept. 
Artikel  5,  tweede  lid,  AVG. 
Artikel  3,  tweede  lid,  artikel  4,  tweede  lid  en  artikel  5,  tweede  lid  van  het  concept. 

5/9 

Datum 
30-7-2024 

Ons  kenmerk 
2024-014427 

Artikel  41 UAVG biedt  verwerkingsverantwoordelijken  de mogelijkheid  om  bepaalde  rechten  van 
betrokkenen  en  verplichtingen die daaruit  voortvloeien  buiten  toepassing  te  laten  voor  zover  dat 
noodzakelijk  en  evenredig is  ter  waarborging  van bepaalde  belangen. 
27 

26 

Artikel  41 UAVG is  gestoeld  op  artikel  23 AVG  dat ruimte  biedt  om  door  middel  van  Unierechtelijke of 
lidstaatrechtelijke bepalingen  de reikwijdte  van  rechten  van  betrokkenen  te beperken.  Artikel  23 AVG 
vergt  echter  dat beperkingen  door  de  wetgever zelf worden  gemaakt  en dat  het  de  wetgever  is  die 
specifieke  bepalingen in  de  wet  moet  opnemen  over  onder andere het  toepassingsgebied  van de  beperking, 
de duur  van  de beperking,  de categorieën  persoonsgegevens  waar  de beperking  op  ziet,  het recht  om  van  de 
beperking  op  de hoogte  te worden  gesteld  en  de waarborgen  die  genomen worden  om  risico’s  die uit  de 
beperking voortvloeien  te matigen.  De  beperkingen  mogen  de wezenlijke  inhoud  van grondrechten  en 
fundamentele  vrijheden niet  aantasten  en  moeten in  een democratische  samenleving  noodzakelijk  en 
evenredig zijn  ter  waarborging  van  een of meer  van  de belangen in  artikel  23,  eerste  lid  van  de AVG. 
29 

28 

De AP  heeft  er  in  het  verleden  vaker  op  gewezen  dat  artikel  41  UAVG  niet  voldoet  aan de eisen  die artikel 
23 AVG  stelt,  omdat  daarmee de  bevoegdheid  om  rechten  van betrokkenen  te beperken  ontoelaatbaar 
wordt  verlegd  van  de  wetgever  naar de verwerkingsverantwoordelijke  zelf.  De AP  waarschuwde  al dat 
deze bepaling  geen  basis kan  bieden  voor  afwijking  van rechten  van betrokkenen,  dat de  bepaling 
onverbindend zal  blijken  te zijn  en  dat  de bepaling  bij  een  concrete  klacht bij  de AP  buiten  toepassing zal 
worden  verklaard. 

30 

31 

De AP  kiest  ervoor  om  hier  niet de  argumenten  te herhalen  die zij  in  het verleden  vaak  en  uitgebreid  heeft 
behandeld. Wel  is  de AP  genoodzaakt  op  te merken  dat  het  concept  met  de verwijzing  naar  artikel  41 

26  Het  betreft  het  recht  van  inzage,  recht  op  rectificatie,  beperking,  wissing, en  overdraagbaarheid,  en  het  recht  om  te  worden 
geinformeerd  over  de  soort  persoonsgegevens  die  worden  verwerkt,  over  rectificatie  en  wissing  daarvan,  de  rechtsgrond  en  het  doel, 
het  gebruik  van  geautomatiseerde  besluitvorming,  uitwisseling  met  derden,  en  datalekken (hoofdstuk  3  en  artikel  34 AVG). 
27  Die  belangen  zijn  identiek  aan  de  belangen  zoals  opgenomen  in  artikel  23, eerste  lid,  AVG  en  omvatten  onder  andere  de  openbare 
veiligheid (onderdeel  c),  de  voorkoming,  het  onderzoek,  de  opsporing  en  de  vervolging  van  strafbare  feiten  of de  tenuitvoerlegging  van 
straffen (onderdeel  d)  en  de  bescherming  van  de  betrokkene  of van  de  rechten  en  vrijheden  van  anderen (onderdeel  i). 
28 

MvT  UAVG  p.  39. 
Zie  voetnoot  27. 
Zie: 

29 

30 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

Brief  ‘Wetsvoorstel  Uitvoeringswet Algemene  verordening  gegevensbescherming  (34  851)’  van  de  AP  aan  de  leden  van  de  vaste 
commissie  voor  Justitie  en  Veiligheid  van  de  Tweede  Kamer  der  Staten  Generaal  van  19  januari  2018,  p.  8-9. 
Wetgevingstoets  AP  ‘Aanpassingsbesluit  AVG’  van  22  februari  2018  (z2018-00024),  p.  4-5; 
Wetgevingstoets  AP  ‘wetsvoorstel  Verzamelwet  gegevensbescherming  (Inventarisatie  eerste  ervaringen UAVG)’  van  11  november 
2020  (z2020-08972),  p.  4-7; 
Wetgevingstoets  AP  ’Conceptgedragsregels  particuliere  onderzoeksbureaus’  van  10  december  2020  (z2019-15602),  p.  12; 
Wetgevingstoets  AP  ‘Gewijzigd  voorstel  Wet  gegevensverwerking  door  samenwerkingsverbanden’  van  9  november  2021 (z2021- 
08378),  p. 9-10; 
Wetgevingstoets  AP  ‘Aanvullende  thema’s  ter  overweging  bij  de  aankomende  evaluatie  UAVG  en  eerstvolgende  wetswijzing 
UAVG’  van  26  januari  2023  (2023-01-AWO-ABR),  p.  15-16; 
Wetgevingstoets  AP  ‘Besluit  gegevensverwerking  door  samenwerkingsverbanden’  van  3  november  2023  (z2023-1119),  p.  2. 

• 
31  Brief  ‘Wetsvoorstel  Uitvoeringswet  Algemene  verordening  gegevensbescherming  (34  851)’  van  de  AP  aan  de  leden van  de  vaste 
commissie  voor  Justitie  en  Veiligheid  van  de  Tweede  Kamer  der  Staten  Generaal  van  19  januari  2018,  p.  8-9  en  wetgevingstoets 
‘Wetsvoorstel  Verzamelwet  gegevensbescherming (Inventarisatie  eerste  ervaringen UAVG)’  van  11  november  2020  (z2020-08972),  p. 5. 

6/9 

Datum 
30-7-2024 

Ons  kenmerk 
2024-014427 

UAVG niet  voldoet  aan  de AVG.  Het  concept  moet  een  zelfstandige grondslag  bieden  voor de beperking 
van rechten  van  betrokkenen  en  moet duidelijkheid  verschaffen  over  onder andere de  maatstaf die  het 
contactpunt  moet hanteren  voor de  toepassing  van de  beperking, de duur  daarvan,  de categorieën 
persoonsgegevens  waar  de  beperking  op  ziet,  het recht  om  van  de beperking  op  de hoogte  te worden 
gesteld  en  de waarborgen  die  genomen worden  om  risico’s  die uit  de beperking  voortvloeien  te  matigen. 

De AP  concludeert  dat  de conceptbepalingen  omtrent  beperking  van rechten  van betrokkenen 
onverenigbaar  zijn  met artikel  23 AVG,  zodat het  noodzakelijk is  de tekst  van het  concept  aan  te  vullen.  Bij 
ongewijzigde  vaststelling  zullen  deze  wegens strijd  met  hoger  recht  buiten  toepassing  gelaten  moeten 
worden. 

4  Hernieuwd  gebruik 

Na afsluiting  van  een  casus worden  persoonsgegevens in  eerste  instantie  alleen afgeschermd.  Als zich 
omstandigheden voordoen  waardoor de  casus  toch  wordt heropend,  en de  persoonsgegevens zijn  nog niet 
vernietigd  of geanonimiseerd,  dan kan  afscherming  worden opgeheven. 

33 

32 

Het  is  onduidelijk  welke  omstandigheden zich  moeten  voordoen  voor opheffing  van afscherming,  en dus 
hernieuwd gebruik  van eerder  ingebrachte  persoonsgegevens.  De  wet  en  de memorie  van  toelichting  gaan 
daar  niet  op  in.  Het  concept  biedt  wel ruimte  om  daar  nadere  regels  over  te stellen,  aangezien afscherming, 
vernietiging  en anonimisering  waarborgen zijn  die onder  de  reikwijdte  van  artikel 18  van  de  wet  vallen. 

De AP  geeft  daarom  in  overweging  na  te  gaan of aansluiting  bij artikel  1. 16,  tweede  lid,  van  het  BGS  op  zijn 
plaats  is, zodat  hernieuwde  verwerking  van eerder  ingebrachte  gegevens slechts  mag  als  (1)  de 
behandelcriteria  (zie paragraaf  1  van dit  advies)  nog steeds  van  toepassing  zijn  of (2)  als  gelet  op  de 
complexiteit  van de  problematiek  een  groot  risico bestaat  op  terugval  waardoor  weer  zou  worden  voldaan 
aan  die  criteria. Op grond  van het  derde  lid  van die  bepaling  is  de bewaartermijn  van  gegevens die 
hernieuwd worden  verwerkt  twee  jaar,  en  kan deze  telkens  met  twee jaar  worden  verlengd. 

Daarmee  zou het  concept  beter  aansluiten  op  de WGS  en  het  BGS,  ook  hier  weer  in lijn  met  het  eerder 
genoemde  advies  van de  Raad  van  State  om  gelet  op  de  gelijkenissen  tussen  de  casusoverleggen 
vergelijkbare  regels  en waarborgen  te laten  gelden. 

34 

De AP  concludeert  dat  onduidelijk is  wanneer  eerder ingebrachte  persoonsgegevens  mogen  worden 
gebruikt  bij  heropening  van  een  casus, zodat  aanvulling  van het  concept  noodzakelijk is. 

5 

Voortduren  afscherming 

32 

33 

34 

Artikel  6,  derde  lid,  van  de  wet. 
MvT  bij  de  wet  p.  44. 
Zie voetnoot  16 

7/9 

   PERSOONSGEGEVENS 

AUTORITEIT 

Datum 

30-7-2024 

Ons  kenmerk 

2024-014427 

Voorts  merkt  de  AP  op  dat  het  op  grond  van  de  wet  en voorliggend  concept  nog  niet goed  duidelijk  is 
hoelang  afscherming  na afsluiting  mag  voortduren  voordat  persoonsgegevens  in  casusdossiers  moeten 
worden  vernietigd  of geanonimiseerd.  Op  grond  van  de  wet  moet  dat  zodra  verwerking  niet  langer 
noodzakelijk  is,  en  in  ieder  geval  nadat  vijf jaren  zijn  verstreken  na  de  laatste  verwerking,  tenzij  dat  niet 
kan  vanwege  een  wettelijk  voorschrift  of  in  het  kader  van  een  rechtsvordering. 

De  toelichtingen  bij  de  wet  en  het  concept  gaan  echter  niet  in  op  de  invulling  van  dat  noodzaakcriterium. 
Van  noodzaak  kan  naar  het  oordeel  van  de  AP  in  ieder geval  geen  sprake  zijn  als  verwerking  slechts 
voortduurt  omdat  er  een  niet  nader  te  concretiseren  vermoeden  is  dat  een  betrokkene  in  de  toekomst 

misschien  weer  kan  radicaliseren.  Zo'n  vermoeden  moet  kunnen  worden  onderbouwd  met  concrete  feiten, 
omstandigheden  of gedragingen,  wil  het  voortduren  van  de  verwerking  van  uiterst  bezwarende 
persoonsgegevens  rechtvaardigen. 

De  AP  concludeert  dat  de  wet  en  het  concept  samen  onvoldoende  handvatten  bieden  om  af  te  wegen  of 
afscherming  nog  langer  moet  voortduren,  dan  wel vernietiging  of anonimisering  aangewezen  is,  zodat  de 
toelichting  op  het  concept  hier  duidelijkheid  over  moet  verschaffen. 

Werklast  AP 

Aannemelijk  is  dat  het  concept  de  AP  zal  nopen  tot  extra  inzet.  Deze  inzet  is  nog  niet  verdisconteerd  in  de 
financiering  van  de  AP.  Dit  zal  voorafgaand  aan  inwerkingtreding  in  overleg  met  de  Staatssecretaris 
Rechtsbescherming  -  als  verantwoordelijke  voor  de  begroting  ten  laste  waarvan  de  AP  wordt gefinancierd 
-  moeten  worden  geadresseerd.  Om  die  reden  wordt  afschrift  van  deze  wetgevingstoets gezonden  aan  de 
Staatssecretaris  Rechtsbescherming. 

Openbaarmaking 

Deze  wetgevingstoets  wordt  binnen  twee  weken  op  de  website  van  de  AP  gepubliceerd. 

Hoogachtend, 
Autoriteit  Persoonsgegevens, 

  (geanonimiseerd)

Monique  Verdier 
Vice-voorzitter 

  

5  Artikel  9  van  de  wet. 

8/9 

Datum 
30-7-2024 

Ons  kenmerk 
2024-014427 

Toetsingskader  AP 

--*-- 

-Bijlage 

De AP  beziet  of het  concept  met  betrekking  tot de verwerking  van  persoonsgegevens strookt  met  het 
Handvest  van  de Grondrechten  van  de Europese  Unie (EU),  de  AVG  (Verordening 2016/679)  of de 
Richtlijn  politie  en Justitie  (richtlijn 2016/680),  de  algemene rechtsbeginselen  van de EU  en  het  overige 
relevante  recht, waarbij  onder  meer voldoende  aannemelijk  moet zijn  gemaakt  dat voldaan  wordt  aan  het 
evenredigheidsbeginsel, doordat: 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

het  concept  geschikt is  om  de  nagestreefde doelstelling  van  algemeen belang  of de  bescherming  van  de 
rechten  en  vrijheden  van anderen  te  verwezenlijken (geschiktheid); 
het  doel niet  redelijkerwijs  even doeltreffend  kan  worden bereikt  op  een andere  wijze, die de 
grondrechten  van de  betrokkenen minder  aantast  ( subsidiariteit); 
de inmenging  niet  onevenredig is  aan  dat  doel,  wat  met  name  een  afweging  impliceert  van het  belang 
van het  doel  en de  ernst  van  de inmenging  (proportionaliteit); 
het  concept  voldoende duidelijk  en  nauwkeurig is  over  de reikwijdte  en  in de toepassing  voorspelbaar 
is  ( rechtszekerheid); 
het  concept  voldoende aangeeft  in  welke  omstandigheden  en onder  welke  voorwaarden 
persoonsgegevens kunnen  worden  verwerkt,  en  aldus  waarborgt  dat  de inmenging  tot  het  strikt 
noodzakelijke wordt  beperkt  (inhoudelijke  en  procedurele  waarborgen)  en 
het  concept  verbindend  is  naar nationaal  recht  ( verbindendheid  naar  nationaal recht). 

De AP  slaat daarbij  in  het  bijzonder acht  op  de  rechten  van  betrokkenen  en de  overeenstemming  van  het 
concept  met  artikel 6,  eerste  en  derde lid,  en  9,  van de  AVG  (Verordening  2016/679), dan wel  8  en  10  van 
de Richtlijn  politie  en Justitie  (richtlijn  2016/680)  en  met  de in  artikel  5  van  de AVG  dan  wel artikel  4  van 
de Richtlijn  vastgestelde  beginselen.  Hieruit  volgt onder andere  dat: 
(a)  verwerkingen  rechtmatig, behoorlijk  en  transparant  moeten  zijn  ten  aanzien  van  de betrokkene; 
(b)  dat  persoonsgegevens alleen  mogen  worden verzameld  voor welbepaalde,  nadrukkelijk  omschreven 

en  gerechtvaardigd doeleinden;  en 

(c)  verwerkingen  toereikend zijn,  ter  zake  dienend  en  beperkt  moeten zijn  tot  wat  voor  de doeleinden 

noodzakelijk  is. 

--*-- 

9/9 

