1/4



Expediente N.º: EXP202311288
RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 18 de agosto de 2023 se presentó reclamación con número de
registro de entrada REGAGE23e00055643041 ante la Agencia Española de
Protección de Datos contra el usuario responsable NO IDENTIFICADO del perfil de
Twitter A.A.A. (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:
El reclamante expone que el usuario de Twitter/X A.A.A., (…), publicó ***FECHA.1 un
vídeo y una foto de carácter sexual en la que aparece practicando sexo junto a otros
dos hombres, mostrándose en su caso, aparte de su rostro, sus genitales (en el vídeo
específicamente). Manifiesta que los hechos están denunciados en la policía nacional,
pero que el vídeo sigue colgado en la plataforma y siguen subiendo las visitas.
También expone que ha denunciado en Twitter ambas publicaciones, obteniendo
como respuesta que no infringen sus normas. Aporta URL con los enlaces de Twitter
que referencian el contenido denunciado y copia de la respuesta obtenida por parte de
la red social en fecha ***FECHA.2.
SEGUNDO: Con fecha 21 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Actuaciones previas de investigación
El artículo 67 de la LOPDGDD determina lo siguiente, respecto a las actuaciones
previas de investigación:
“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos
podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor
determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.
La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección
2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración
superior a dieciocho meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite
o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”
III
Caducidad de las actuaciones
En relación con las actuaciones previas, el Reglamento de desarrollo de la LOPD
(RLOPD), aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, en vigor en todo
aquello que no contradiga, se oponga o resulte incompatible con lo dispuesto en el
RGPD y en la LOPDGDD, en su artículo 122.4 dispone que “El vencimiento del plazo
sin que haya sido dictado y notificado acuerdo de inicio de procedimiento sancionador
producirá la caducidad de las actuaciones previas”.
A tenor de lo dispuesto en los artículos transcritos, las actuaciones previas han de
entenderse caducadas si, transcurridos más de dieciocho meses contados desde la
fecha de admisión a trámite de la reclamación, no se ha procedido a dictar y notificar el
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador.
En el presente supuesto el cómputo de los dieciocho meses de duración máxima de
las actuaciones previas se inició el día 21 de agosto de 2023 y actualmente aún están
pendientes de finalización, por lo que deben declararse caducadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

IV
Inicio de nuevas actuaciones de investigación
Por otra parte, el artículo 95.3 de la citada LPACAP, determina que:
“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o
de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de
prescripción.
En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En
todo caso, en el nuevo procedimiento deberán cumplimentarse los trámites de
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.”
Al respecto la Audiencia Nacional considera (Sentencia de 10 de julio de 2013) que
“declarada la caducidad de las actuaciones previas de investigación iniciadas por la
Agencia Española de Protección de Datos, tal circunstancia no supone obstáculo
alguno para que dicha entidad proceda a iniciar o reiniciar otras actuaciones previas
de investigación sobre los mismos hechos, siempre y cuando no hubiere transcurrido
el plazo de prescripción de la infracción administrativa objeto de investigación”.
En consecuencia, teniendo en cuenta que las actuaciones previas de investigación son
acordadas de oficio a los efectos de lograr una mejor determinación de los hechos y
las circunstancias que justifican la tramitación del expediente y dado que no ha
finalizado esta investigación a los efectos referidos, se dan instrucciones a la
Subdirección General de Inspección de Datos para que inicie nuevas actuaciones de
investigación al no haber prescrito la presunta infracción.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: DECLARAR la CADUCIDAD de las presentes actuaciones previas de
investigación.
SEGUNDO: ABRIR nuevas actuaciones de investigación e incorporar a estas nuevas
actuaciones la documentación que integra las actuaciones previas que se declaran
caducadas mediante el presente acto.
TERCERO: NOTIFICAR la presente Resolución a la parte reclamante.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
907-120624

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

