1/5

 Procedimiento Nº: PS/00200/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   15/11/2018,   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos contra  la COMUNIDAD
DE  PROPIETARIOS  R.R.R.    en   ***DIRECCION.1   (en   adelante,   la   reclamada).   El
reclamante presentó en junio 2018 una demanda judicial contra la reclamada, que se
le trasladó el 19/09/2018 y parte de esa demanda, conteniendo sus datos personales
ha sido expuesta en los accesos a los garajes de la Comunidad el día 22/10/2018, en
el interior de un tablón de anuncios.

Aporta dos fotografías. En una de ellas, vista más alejada, se ve un tablón
cerrado con llave y acristalado, conteniendo dos hojas, una al lado de la otra. Al lado
un tablón grande de corcho. En la toma más cercana se ven las dos hojas, la primera
se trata de un documento con el logo de un escudo,  “cédula de emplazamiento” y en
la otra se lee representación y defensa, pero no se distingue bien el texto, figurando
algunos apartados subrayados con rotulador.

SEGUNDO: En fecha  17/12/2018, se traslada la reclamación a la reclamada con el
literal:

“De conformidad con artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Pro-
tección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDDGG) , le
traslado la reclamación presentada para que analice dicha reclamación y le comuni-
que al reclamante la decisión que adopte al respecto.

Asimismo, en el plazo de un mes desde la recepción de este escrito deberá re-

mitir a esta Agencia la siguiente información:
“1. Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al recla-
mante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el reclaman-
te ha recibido la comunicación de esa decisión.
2. Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la recla-
mación.
3. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias si-
milares.
4. Cualquier otra que considere relevante.”

Con fecha  22/01/2019,  el Secretario Administrador de la reclamada,  denomi-
nada GESTICAN ADMINISTRACIONES SL, manifiesta que el tablón donde se expuso
parte de la sentencia está ubicado en un espacio con acceso solo de propietarios del
inmueble, no el público en general, para tal fin y habilitado para ello.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

  La comunicación fue por interés comunitario, ya que el objeto afectaba a ele-
mentos comunes -En la Junta General de propietarios de 12/03/2018, el reclamante y
el resto de los comuneros adoptan un acuerdo relativo al acometimiento de obras en
las zonas cubiertas de cada uno de los bloques que componen el Residencial. La de-
manda presentada no obedecía a los acuerdos adoptados y por ello se dio la neces-
aria e imprescindible información a los comuneros.

TERCERO: La reclamación fue admitida a  trámite por la directora de la AEPD el
10/05/2018.

CUARTO: Con fecha 11/11/2019   la Directora acordó:

  “PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la  COMUNIDAD
DE PROPIETARIOS R.R.R.,  por la presunta infracción del artículo 5.1.f ) del RGPD
de conformidad con el artículo 83.5 del RGPD.”

QUINTO:  Con fecha 28/11/2019 se reciben alegaciones  de  ASESORÍA Y FINCAS
CANARIAS, S.L. que indica es la nueva administradora. En ellas reitera lo manifestado
en el tramites previo, y añade que la exposición se produjo en una zona de acceso
única para los propietarios de las plazas de garaje de la Comunidad-24 plazas-, así
como personal de mantenimiento y limpieza de la misma. Considera que no se ha
hecho   una   publicación   con   acceso   en   abierto   a   cualquier   persona   ajena   a   la
Comunidad.

La exposición se retiró al tener conocimiento de la reclamación.

Como medidas correctivas se envió una carta pidiendo disculpas al afectado,
se valoró la infracción de seguridad de los datos, se han revisado los protocolos para
casos   de   exposición   de   datos   de   carácter   personal   y   unas   instrucciones   para
publicación en el tablón de la comunidad.

Aporta   copia   de   contrato   de   encargo   de   tratamiento   con   la   reclamada   de

23/04/2019. 

Copia de escrito dirigido por ASESORÍA Y FINCAS CANARIAS al reclamante

en el que no figura la fecha, comunicándole las medidas adoptadas. 

Copia de   protocolo para casos de exposición de datos de carácter personal
publicados  en el tablón de la comunidad, indicándose que no se permitirán ni siquiera
los   que   puedan   ser   identificables   y   que   serían   anonimizados   y   otras   cuestiones
conexas

SEXTO: Se emitió propuesta de resolución del literal:

“Que  por  la   Directora  de  la  Agencia  Española   de  Protección  de   Datos  se
sancione con APERCIBIMIENTO a  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R.,  con
NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

5 de la LOPDGDD, conforme señala el artículo 83.5 del RGPD, y  el artículo 58.2.b)
del RGPD.”

Frente a la propuesta no se recibieron alegaciones.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

1)
Con ocasión del trámite de una demanda judicial formulada por el reclamante
contra la  Comunidad, se dio traslado de la misma a la Comunidad reclamada por el
Juzgado.   La   Comunidad   expuso   parcialmente   la   misma   en   el   tablón   cerrado
perteneciente a la Comunidad. De acuerdo con las fotos aportadas por el reclamante,
son dos hojas en un tablón cerrado en las que se contienen sus datos. 
2)
Según   manifestó   la   reclamada,   el   tablón   se   halla   situado   en   una   zona
destinada a garaje de la comunidad, si bien cabe indicar que no se descarta que
puedan transitar por dicha zona hijos, familiares, amigos de propietarios, sin descartar
arrendatarios o personal de limpieza y mantenimiento de dicha comunidad. Personas
que en todo caso no formarían todos y cada uno  parte de la Junta de propietarios, que
se compone de todos los titulares de las propiedades, con  cometidos propios de un
órgano rector colectivo, únicos a los que con carácter general, les competería conocer
los asuntos relacionados con la Comunidad. 
3)
La   reclamada   manifestó   que   retiró   las   hojas   expuestas   en   el   tablón   y   ha
adoptado   medidas   que   incluyen   un   protocolo   para   no   exponer   datos   de   carácter
personal en el tablón, excepto que concurran los requisitos legales y con autorización
expresa del administrador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

El artículo 5.1.f) del RGPD dispone:

 “Los datos personales serán:

“tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

La LOPDGDD señala en su artículo 5:
“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 .”

Si bien se desconoce el tamaño de la Comunidad reclamada, previsiblemente,
en la zona de aparcamiento de vehículos de la Comunidad no solo van a acceder los
propietarios, accederían sus familiares, pero también cualquier persona autorizada por
estos, como amigos, o podría haber plazas alquiladas de no residentes, personal de
mantenimiento, etc. es decir pueden circular terceros ajenos a la relación propietario,
que es la que marca el colectivo al que se pueden dar a conocer dichos asuntos.

No   estando   garantizado   que   exclusivamente   los   propietarios   sean   los   que
acceden a dicho espacio de transito como zona común, terceros ajenos a los datos
han podido  visionar  los datos y el asunto de que se trata, no siendo un espacio
adecuado para comunicar noticias a los propietarios de la Comunidad.

La reclamada es responsable de la gestión y tratamiento de los datos de los
propietarios y en este caso se acredita que expone los datos al conocimiento de no
solo   propietarios,   sino   no  propietarios,   y  la  interposición   de  una   demanda   por   un
comunero contra la comunidad compete a las partes no a terceros.

III

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios bási-
cos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado ar-
tículo 83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máxi-
mo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándo-
se por la de mayor cuantía.”

El   artículo   58.2   b)   del   RGPD   indica   la   posibilidad   de   sancionar   con
apercibimiento, y el apartado 2 d) establece que cada autoridad de control podrá
“ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando
proceda,   de   una   determinada   manera   y   dentro   de   un   plazo   especificado…”.   La
imposición   de   esta   última   medida   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en
apercibimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   una   sanción   de   APERCIBIMIENTO  a  COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS R.R.R., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo 5.1.f) del
RGPD, de conformidad con  en los Artículos 83.5 y 58.2.d) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R., a través de su representante, ASESORÍA Y FINCAS CANARIAS, S.L.

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

