1/6

 Expediente N.º: PS/00123/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 11 de agosto de 2020, por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos se dictó resolución en el procedimiento sancionador número
PS/00134/2019,   seguido   contra   ESTABLECIMIENTOS   RESIDENCIALES   DE
ANCIANOS   DE  ***LOCALIDAD.1  (en   adelante,   la   parte   reclamada).   En   dicha
resolución, además de dirigir un apercibimiento, se requería lo siguiente:

“TERCERO:
  ESTABLECIMIENTOS   RESIDENCIALES   DE   ANCIANOS   DE
***LOCALIDAD.1 deberá acreditar en cumplimiento del artículo 58.2.d) del RGPD las
medidas implantadas para que listados los datos personales de ofertas de empleo o
bolsas de trabajo no sean visibles cuando se haya cumplido su finalidad, plazo de
exposición y bloqueo de datos.”

SEGUNDO:   La   resolución   del   procedimiento   sancionador   fue   notificada
fehacientemente en fecha 26 de agosto de 2020 a la parte reclamada, tal como consta
acreditado en el expediente.

TERCERO:   No   habiendo   recibido   esta   Agencia   escrito   alguno   sobre   las   medidas
implementadas por la parte reclamada, se procedió a requerirles nuevamente en dos
ocasiones para que, en el plazo de un mes, acreditaran ante esta Agencia haber
adoptado las medidas correctoras oportunas, en atención a lo acordado en la citada
Resolución.

Estos requerimientos fueron recogidos por el responsable con fechas 7 de octubre de
2020 y 22 de noviembre de 2021, como consta en los certificados de Notific@ que
obran en el expediente.

CUARTO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución.

QUINTO: Con fecha  21 de marzo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

SEXTO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por el responsable con fecha 28 de
marzo de 2022, como consta en el certificado de Notific@ que obra en el expediente. 

SÉPTIMO:   Con   fecha   10   de   mayo   de   2022   y   número   de   registro   de   entrada
***REGISTRO.1, la parte reclamada presenta escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio en el que manifiesta que entre las medidas adoptadas están el doble control de
los documentos enviados a publicación y la anonimización de los datos que deban ser
publicados. Además, afirma que la anomalía ocurrida es un hecho puntual, aislado y
singular y que una vez detectada se actuó con inmediatez solucionando el problema.

OCTAVO:   Con   fecha  31   de   mayo   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga una sanción de apercibimiento a la parte reclamada.

NOVENO:   Con   fecha   16   de   junio   de   2022   y   número   de   registro   de   entrada
***REGISTRO.2, la parte reclamada presenta escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución en el que manifiesta que la lista de empleo temporal  ***LISTA.1  sigue
publicada con los datos personales de sus integrantes debidamente ofuscados en
tanto, al no haber existido una convocatoria posterior de las mismas características,
resulta apta para realizar contrataciones temporales a sus integrantes y por tanto, en
cumplimiento   de   la   normativa   vigente   en   materia   de   adscripción   de   personal   no
permanente y transparencia, ha de ser garantizada su publicidad. Así, además de las
medidas   anteriormente   alegadas   (doble   control   de   los   documentos   enviados   a
publicación   y   anonimización   de   los   datos   que   deban   ser   publicados),   la   parte
reclamada ha implantado  la medida consistente en revisar  qué listas y bolsas  de
empleo   temporal   han   de   ser   despublicadas,   resultando   de   este   análisis   que,   en
particular, la lista de empleo ***LISTA.1 ha de seguir publicada.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La resolución del procedimiento sancionador y los requerimientos para el
cumplimiento de las medidas impuestas en la misma  indicados en el antecedente
tercero fueron notificados electrónicamente, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 43
de la LPACAP. Dicha resolución devino firme y ejecutiva por el transcurso de los
plazos previstos para la interposición de los recursos en ella indicados.

SEGUNDO:   La   parte   reclamada   no   remitió   respuesta   alguna   a   esta   Agencia   que
acreditara  el   cumplimiento   de   las   medidas   impuestas  antes   de   que   se   dictase   el
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador   se   practicó   electrónicamente   a   través   del   sistema   Notific@,   siendo
recogido por el responsable con fecha 28 de marzo de 2022.

CUARTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de este
procedimiento sancionador recogidas en el antecedente séptimo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

QUINTO: La notificación de la propuesta de resolución se practicó electrónicamente a
través del sistema Notific@, siendo recogida por el responsable en fecha 8 de junio de
2022.

SEXTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones a la propuesta de resolución
de este procedimiento sancionador recogidas en el antecedente noveno.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

Alegaciones a la propuesta de resolución

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada a la propuesta
de resolución se debe señalar lo siguiente.

El requerimiento de adopción de medidas se notificó con fecha 26 de agosto de 2020.
Asimismo, se volvió a requerir por dos veces la adopción de medidas correctoras y
finalmente se acordó el inicio del presente procedimiento sancionador el 21 de marzo
de   2022,   sin   que   hasta   esa   fecha   se   hubiera   recibido   contestación   de   la   parte
reclamada.   La   comunicación   de   las   medidas   durante   la   instrucción   de   este
procedimiento   no   afecta   a   la   existencia   de   los   hechos   probados   constitutivos   de
infracción.

Por lo que se refiere a las medidas comunicadas en las alegaciones, por parte de esta
Agencia se acusa recibo de las mismas, sin que esta declaración suponga ningún
pronunciamiento sobre la regularidad o licitud de las medidas adoptadas.

Se advierte sobre lo dispuesto en el artículo 5.2 del RGPD, que establece el principio
de responsabilidad proactiva cuando señala que “El responsable del tratamiento será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 1 y capaz de demostrarlo”.
Este   principio   hace   referencia   a   la   obligación   que   recae   en   el   responsable   del
tratamiento no solo de diseñar, implementar y observar las medidas jurídicas, técnicas
y   organizativas   adecuadas   para   que   el   tratamiento   de   datos   sea   acorde   con   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

normativa, sino de permanecer activamente atento a lo largo de todo el ciclo de vida
del tratamiento para que ese cumplimiento sea correcto, siendo además capaz de
demostrarlo.

III

Mandato incumplido

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada incumplió la resolución de la Agencia Española de Protección de Datos con
relación a las medidas que se le impusieron.

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos  Probados” se estiman
constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

Tipificación y calificación de la infracción

IV

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

V

Sanción imputada

El artículo 83.7 del RGPD dispone lo siguiente:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
(…)
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
(…)
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
(…)
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a ESTABLECIMIENTOS RESIDENCIALES DE ANCIANOS DE
***LOCALIDAD.1, con NIF Q8350062I, por una infracción del Artículo 58.2 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   ESTABLECIMIENTOS
RESIDENCIALES DE ANCIANOS DE ***LOCALIDAD.1.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De  conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

