I
T
U
B

I

R
T
N
O
C

Le linee guida europee

2019-2022

Piazza Venezia n. 11 - 00187 Roma
Tel: +39 06.69677.1
Fax: +39 06.69677.3785
e-mail: protocollo@gpdp.it
posta certificata: protocollo@pec.gpdp.it

www.gpdp.it

Applicare il GDPR
Le linee guida europee

www.gpdp.it

Sommario

Prefazione 

I diritti degli interessati 
Premessa - I diritti degli interessati 

Linee guida 5/2019 sui criteri per l’esercizio del diritto all’oblio 
nel caso dei motori di ricerca, ai sensi del RGDP (parte 1) - Versione 2.0 

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 
2016/679 - Versione 1.1

Obblighi di titolari e responsabili - accountability 
Premessa - Obblighi di titolari e responsabili - accountability 

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi  
di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0

Linea guida 2/2019 sul trattamento di dati personali ai sensi 
dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del regolamento generale  
sulla protezione dei dati nel contesto della fornitura di servizi online  
agli interessati - Versione 2.0

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso 
dispositivi video - Versione 2.0 

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin  
dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto 
dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.0 

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi 
di pagamento e il GDPR - Versione 2.0

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento 
e responsabile del trattamento nel GDPR

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0 

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione  
dei dati personali - Versione 2.0 

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0 

9

11
12

14

34 

79 
80

86 

122  

144  

184 

224  

270  

302  

372

428 

474 

Garante per la protezione dei dati personaliRaccomandazioni 02/2021 sulla base giuridica per la conservazione  
dei dati delle carte di credito al solo scopo di agevolare ulteriori  
operazioni online

Decisione di esecuzione 2021/915 della Commissione europea 
– Clausole contrattuali tipo titolare-responsabile del trattamento

Requisiti aggiuntivi di accreditamento degli organismi di certificazione 

Requisiti di accreditamento degli organismi di monitoraggio dei codici  
di condotta

Trasferimenti di dati verso paesi terzi e organismi internazionali  
Premessa - Trasferimenti di dati verso paesi terzi e organismi  
internazionali

Linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), 
e paragrafo 3, lettera b), del regolamento 2016/679 per i trasferimenti  
di dati personali tra autorità ed organismi pubblici del SEE e di paesi  
non appartenenti al SEE - Versione 2.0

Linee guida 4/2021 sui codici di condotta come strumento  
per i trasferimenti - Versione 2.0

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano  
gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello  
di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0

Raccomandazioni 2/2020 relative alle garanzie essenziali europee  
per le misure di sorveglianza

Raccomandazioni 1/2021 sui criteri di riferimento per l’adeguatezza  
ai sensi della direttiva sulla protezione dei dati nelle attività di polizia  
e giudiziarie 

Dichiarazione in merito alla sentenza della Corte di giustizia 
dell’Unione europea nella causa C-311/18 – Data Protection  
Commissioner contro Facebook Ireland e Maximillian Schrems

Domande più frequenti in merito alla sentenza della Corte di giustizia  
dell’Unione europea nella causa C-311/18 – Data Protection  
Commissioner contro Facebook Ireland Ltd e Maximillian Schrems

Decisione di esecuzione 2021/914 della Commissione europea –  
Clausole contrattuali tipo per trasferimenti dati verso paesi terzi

524 

530  

548 

574 

591
592 

596  

620 

642 

700 

718 

740  

744 

752 

785
786

788  

828 

840 

859
860

862 

880 

906  

913
914

Meccanismi di applicazione del GDPR 
Premessa - Meccanismi di applicazione del GDPR 

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD 
(articolo 3) - Versione 2.1

Parere 8/2019 sulla competenza di un’autorità di controllo in caso  
di mutamento delle circostanze relative allo stabilimento principale  
o unico

Linee guida 9/2020 sull’obiezione pertinente e motivata ai sensi  
del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0

Covid-19 
Premessa - Covid-19 

Linee guida 03/2020 sul trattamento dei dati relativi alla salute a fini  
di ricerca scientifica nel contesto dell’emergenza legata al COVID-19

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati di localizzazione e degli strumenti  
per il tracciamento dei contatti nel contesto dell’emergenza legata  
al COVID-19

Dichiarazione sul trattamento dei dati personali nel contesto 
dell’epidemia da COVID-19

Appendice 
Riferimenti utili 

6

Garante per la protezione dei dati personali7

Torna a Indice

Garante per la protezione dei dati personaliPrefazione

Con  il  secondo  volume  di  “Applicare  il 
GDPR”,  il  Garante  offre  una  panorami-
ca  completa  dei  documenti  di  indirizzo 
e  orientamento  prodotti  dal  Comitato 
europeo per la protezione dei dati fra il 
25 maggio 2019 e la fine del 2022, per i 
quali è disponibile una versione definitiva 
(al netto, quindi, di consultazioni pubbli-
che o ulteriori perfezionamenti). L’obietti-
vo perseguito è lo stesso del precedente 
volume:  fornire  uno  strumento  agile  e 
comprensivo, di consultazione e di riferi-
mento, destinato in primo luogo a titolari 
e responsabili del trattamento, ma anche 
ai responsabili della protezione dei dati, 
chiamati ad assistere i primi nel dare at-
tuazione adeguata e integrale alle norme 
del Regolamento europeo sulla protezio-
ne dei dati personali (il GDPR). Il volume 
offre,  inoltre,  chiarimenti  e  spunti  di  ri-
flessione a tutti coloro che vogliano com-
prendere  e  tutelare  meglio  i  diritti  fon-
damentali  alla  privacy  e  alla  protezione 
dei dati, che rappresentano strumenti di 
democrazia prima ancora che facilitatori 
dell’economia contemporanea.
L’arco temporale coperto da questa pub-
blicazione ha visto il manifestarsi di gran-
di sfide e problemi, non solo per la prote-
zione dei dati, ma per la società nel suo 
complesso. In primis la pandemia di Co-
vid-19, che ha reso necessario disegnare 
strumenti emergenziali di salute pubblica 
garantendo  sempre  il  corretto  bilancia-
mento fra  diritti  egualmente fondamen-
tali, quali il diritto alla salute e quello alla 

tutela della propria sfera privata rispetto 
a ingerenze ingiustificate o eccessive. Su 
altri  versanti,  sono  stati  anni  di  intenso 
lavoro  per  il  Comitato  europeo  e  le  au-
torità,  che  hanno  avuto  modo  di  con-
frontarsi su questioni applicative a tutto 
campo  anche  alla  luce  del  sempre  più 
prepotente emergere di tecnologie perva-
sive e complesse come l’intelligenza arti-
ficiale in tutte le sue declinazioni. Vale la 
pena  aggiungere,  in  questa  prospettiva, 
che numerosi sono stati gli sviluppi nor-
mativi e giurisprudenziali riferiti alla pro-
tezione dei dati negli ultimi anni, e che di 
tali sviluppi si coglie un riflesso anche nei 
documenti qui presentati.
Tutta  la  documentazione  è  rinvenibile 
sul  sito  del  Comitato  (www.edpb.euro-
pa.eu);  il  volume  raccoglie  anche  alcuni 
provvedimenti  del  Garante,  disponibili 
sul  sito  dell’autorità  (www.gpdp.it),  che 
integrano o specificano le prescrizioni o 
le  raccomandazioni  del  Comitato.  I  do-
cumenti sono stati raggruppati in cinque 
macro-aree, le stesse del precedente vo-
lume (diritti degli interessati, obblighi di 
titolari e responsabili, principi relativi ai 
trasferimenti  internazionali  di  dati  per-
sonali,  meccanismi  attuativi  del  GDPR) 
oltre  a  una  quinta,  che  si  aggiunge  alle 
precedenti,  per  dare  conto  delle  attività 
a vario titolo connesse all’emergenza da 
Covid-19. Completano il volume una se-
zione contenente link e riferimenti utili, e 
un mini-glossario dei principali termini e 
acronimi utilizzati nei testi qui raccolti.

9

Torna a Indice

Garante per la protezione dei dati personali11

I diritti degli interessati1Torna a Indice 

Premessa 
I diritti degli interessati

Il RGPD ha, da un lato, rafforzato i diritti riconosciuti agli interessati e, dall’altro 
lato, ha introdotto nuovi diritti fra cui il diritto all’oblio. 

Le linee guida sul consenso (aggiornate alla versione 1.1. del 4 maggio 2020) 
rappresentano, in questo senso, un esempio significativo. Pur essendo il consen-
so uno dei requisiti per trattare lecitamente dati personali e non (soltanto) un 
diritto degli interessati, il RGPD richiede uno sforzo di trasparenza maggiore da 
parte dei titolari soprattutto quando vogliano ricorrere al consenso per trattare 
dati personali. Quindi l’EDPB ha chiarito, in particolare, cosa debba intendersi 
per consenso realmente ‘informato’, e come si declinano gli obblighi di traspa-
renza (non solo di informazione) rispetto agli interessati, con particolare riguar-
do proprio alla prestazione del consenso, anche evidenziando la possibilità di 
alcune semplificazioni. Non si può dimenticare, infine, che molti dubbi hanno 
accompagnato  e  accompagnano  l’applicazione  del  requisito  di  un  consenso 
“esplicito” per il trattamento delle categorie particolari di dati personali di cui 
agli artt. 9 e 10 del RGPD, e anche su questo punto le linee guida offrono indica-
zioni operative ed esempi tratti dalla prassi quotidiana anche alla luce dei con-
tributi giunti dalla consultazione pubblica indetta dall’EDPB. 

Con le linee guida 5/2019 in tema di diritto all’oblio (più correttamente, alla 
cancellazione) e motori di ricerca, si sono fornite indicazioni specifiche sia sul-
le modalità per l’esercizio di uno dei diritti più innovativi sanciti dal RGPD, sia 
sui criteri che possono assistere i titolari (ossia i motori di ricerca) nel rifiutare 
agli interessati tale diritto. Le linee guida si compongono infatti di due parti: la 
prima si sofferma sui presupposti che inducono l’interessato ad effettuare una 
richiesta di deindicizzazione; la seconda, invece, esamina il regime di eccezio-
ni, che consentono al titolare del trattamento di non adempiere alla richiesta 
dell’interessato. L’art. 17 del RGPD riconosce all’interessato il diritto di ottenere 
dal titolare del trattamento la cancellazione dei dati personali che lo riguarda-
no, senza ingiustificato ritardo, se sussiste almeno uno dei sei motivi elencati 

12

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personalidalla lett. a) alla lett. f) del suo paragrafo 1; l’EDPB li esamina tutti e di ciascuno 
offre un’interpretazione orientata all’esperienza raccolta e alla giurisprudenza 
(per esempio in tema di necessità del trattamento, di contemperamento con altri 
diritti del titolare in caso di opposizione al trattamento da parte dell’interessato, 
o rispetto alla nozione di illiceità del trattamento, e così via). Quanto alle ipotesi 
in cui l’esercizio del diritto all’oblio può essere rifiutato dal titolare, le linee guida 
si soffermano sul possibile contrasto fra cancellazione e “libertà di espressione” 
alla luce della giurisprudenza Ue e CEDU nonché sulla possibile esistenza di ob-
blighi di pubblicazione sanciti per legge, e sottolineano come il motore di ricer-
ca debba essere in grado di dimostrare che la cancellazione di un determinato 
contenuto della pagina dei risultati rappresenta un grave ostacolo o impedisce 
del tutto il raggiungimento delle finalità di archiviazione nell’interesse pubblico, 
ricerca scientifica o storica o per scopi statistici. 

13

PremessaTorna a Indice | Premessa

Linee guida 5/2019 
sui criteri per l’esercizio del diritto all’oblio 
nel caso dei motori di ricerca, ai sensi del RGPD 
(parte 1) - Versione 2.0
Adottate il 7 luglio 2020

14

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 2.0

7 luglio 2020

Adozione delle Linee guida  
dopo la consultazione pubblica

Versione 1.1

17 febbraio 2020

Correzioni minori

Versione 1.0

2 dicembre 2019

Adozione delle Linee guida  
per consultazione pubblica

15

Linee guida 5/2019 sui criteri per l’esercizio del diritto all’oblio nel caso dei motori di ricerca, ai sensi del RGPD (parte 1) - Versione 2.0Indice

Introduzione

teressato revoca il consenso nel caso in cui il fondamento giuridico  
del trattamento sia conforme all’articolo 6, paragrafo 1, lettera a)

1.  Basi giuridiche di una richiesta di deindicizzazione ai sensi del RGPD
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1.1  Motivazione 1: il diritto di chiedere la deindicizzazione quando i dati  
personali non sono più necessari rispetto al trattamento del fornitore  
 
 
del motore di ricerca (articolo 17, paragrafo 1, lettera a))
1.2  Motivazione 2: il diritto di chiedere la deindecizzazione quando l’in- 
 
 
1.3  Motivazione 3: il diritto di chiedere la deindicizzazione quando l’in- 
 
teressato ha esercitato il diritto di opporsi al trattamento dei suoi dati  
 
personali (articolo 17, paragrafo 1, lettera b))
1.4  Motivazione 4: il diritto di chiedere la deindicizzazione quando i dati  
personali  sono  stati  trattati  illecitamente  (articolo  17,  paragrafo  1,  
 
 
lettera d))
1.5  Motivazione 5: il diritto di chiedere la deindicizzazione quando i dati  
personali sono stati cancellati per adempiere un obbligo legale (arti- 
 
 
colo 17, paragrafo 1, lettera e))
1.6  Motivazione 6: il diritto di chiedere la deindicizzazione quando i dati  
personali sono stati raccolti relativamente all’offerta di servizi della  
 
 
società dell’informazione a minori (articolo 17, paragrafo 1, lettera f))

Il  trattamento  è  necessario  per  l’esercizio  del  diritto  alla  libertà  di  
espressione e di informazione
Il trattamento è necessario per l’adempimento di un obbligo legale cui  
è soggetto il titolare del trattamento o per l’esecuzione di un compito  
svolto nel pubblico interesse oppure nell’esercizio di pubblici poteri di  
cui è investito il titolare del trattamento
2.2.1  Obbligo legale
2.2.2  Esecuzione di un compito svolto nel pubblico interesse oppure  
 

2.   Le eccezioni al diritto di chiedere la deindicizzazione ai sensi dell’articolo  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

17, paragrafo 3
2.1 
 
2.2 
 
 
 
 
 
 
2.3  Motivi di interesse pubblico nel settore della sanità pubblica
2.4  Finalità di archiviazione nel pubblico interesse, di ricerca scientifica  
o storica o finalità statistiche conformemente all’articolo 89, paragrafo  
 
1, nella misura in cui il diritto di cui al paragrafo 1 rischi di rendere  
 
 
impossibile  o  di  pregiudicare  gravemente  il  conseguimento  degli  
 
obiettivi di tale trattamento
2.5  Accertamento, esercizio o difesa di un diritto in sede giudiziaria

nell’esercizio di pubblici poteri

16

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) 2016/679 del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera 
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (in appresso «RGPD»),
visto l’accordo SEE, in particolare l’allegato XI e il protocollo n. 37 dello stesso, 
modificati dalla decisione del Comitato misto SEE n. 154/2018 del 6 luglio 20181,

visti l’articolo 12 e l’articolo 22 del regolamento interno,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA:

17

Linee guida 5/2019 sui criteri per l’esercizio del diritto all’oblio nel caso dei motori di ricerca, ai sensi del RGPD (parte 1) - Versione 2.0INTRODUZIONE

1. 

In  esito  alla  sentenza  Costeja  della  Corte  di  giustizia  dell’Unione  europea 
(«CGUE») del 13 maggio 20142, un interessato può richiedere al fornitore di 
un motore di ricerca online («fornitore del motore di ricerca»)3, di cancel-
lare uno o più link verso pagine web dall’elenco di risultati che appare dopo 
una ricerca effettuata a partire dal suo nome.

3. 

2.  Secondo la relazione sulla trasparenza di Google4, la percentuale di URL che 
Google non ha rimosso dall’elenco non è aumentata nel corso degli ultimi 
5 anni dopo l’emanazione di detta sentenza. Tuttavia, successivamente alla 
sentenza  della  CGUE,  gli  interessati  sembrano  essere  più  consapevoli  del 
loro diritto di presentare un reclamo avverso il rifiuto delle loro richieste di 
deindicizzazione, considerato che le autorità di controllo hanno osservato 
un aumento del numero di reclami riguardanti il rifiuto da parte dei fornitori 
di motori di ricerca di deindicizzare  link.
Il comitato europeo per la protezione dei dati («comitato»), conformemente 
al proprio piano d’azione, sta sviluppando linee guida in merito all’artico-
lo 17 del regolamento generale sulla protezione dei dati («RGPD»). Fino a 
quando tali linee guida non saranno ultimate, le autorità di controllo devono 
continuare a gestire e a svolgere indagini sui reclami presentati dagli inte-
ressati nella misura del possibile e in maniera ragionevolmente tempestiva.
4.  Pertanto, il presente documento intende fornire un’interpretazione del di-
ritto all’oblio nei casi dei motori di ricerca alla luce delle disposizioni dell’ar-
ticolo 17 del RGPD (il «diritto di richiedere la deindicizzazione»). Difatti, il 
diritto all’oblio è stato introdotto, in particolare, nel quadro dell’articolo 17 
del RGPD per tenere conto del diritto di richiedere la deindicizzazione stabi-
lito dalla sentenza Costeja.

5.  Tuttavia, come previsto dalla direttiva 95/46/CE del 24 ottobre 1995 (la «di-
rettiva») e come statuito dalla CGUE nella succitata sentenza Costeja5, il di-
ritto di richiedere la deindicizzazione implica due diritti (il diritto di oppo-
sizione e il diritto alla cancellazione RGPD). L’applicazione dell’articolo 21 è 
infatti espressamente prevista quale terzo motivo per esercitare il diritto alla 
cancellazione. Pertanto, sia l’articolo 17 sia l’articolo 21 del RGPD possono 
fungere da fondamento giuridico per le richieste di deindicizzazione. Il dirit-
to di opposizione e il diritto di ottenere la cancellazione erano già stati rico-
nosciuti dalla direttiva. Tuttavia, come vedremo, la formulazione del RGPD 
richiede un adeguamento dell’interpretazione di tali diritti.

6.  A titolo preliminare occorre osservare che, mentre l’articolo 17 del RGPD è 
applicabile a tutti i titolari del trattamento, il presente documento si concen-
tra esclusivamente sul trattamento da parte dei fornitori di motori di ricerca 
e sulle richieste di deindicizzazione presentate dagli interessati.

7.  Occorre svolgere alcune considerazioni per quanto concerne l’applicazione 
dell’articolo 17 del RGPD in rapporto al trattamento dei dati da parte di un 
fornitore di motore di ricerca. A tal proposito, è necessario precisare che il 
trattamento dei dati personali effettuato nel quadro dell’attività del fornitore 

18

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personalidi un motore di ricerca deve essere distinto dal trattamento  operato degli 
editori dei siti web di terzi (come i mezzi di comunicazione) che forniscono 
contenuti giornalistici online6.

8.  Se un interessato ottiene la deindicizzazione di un particolare contenuto, ciò 
determina la cancellazione di tale contenuto specifico dall’elenco dei risul-
tati di ricerca relativi all’interessato, quando la ricerca è, in via generale, ef-
fettuata a partire dal suo nome. Il contenuto resterà tuttavia  disponibile se 
vengono utilizzati altri criteri di ricerca.

9.  Le richieste di deindicizzazione non comportano la cancellazione completa 
dei dati personali. Infatti, i dati personali non saranno cancellati né dal sito 
web di origine né dall’indice e dalla cache del fornitore del motore di ricer-
ca. Ad esempio, un interessato può richiedere la rimozione dall’indice di un 
motore di ricerca di dati personali provenienti da un mezzo di comunicazio-
ne, quale un articolo di giornale. In questo caso, il link ai dati personali può 
essere rimosso dall’indice del motore di ricerca, ma l’articolo in questione 
resterà comunque sotto il controllo del mezzo di comunicazione e può rima-
nere pubblicamente disponibile  e accessibile, sebbene non sia più visibile 
nei risultati di ricerca basati sulle interrogazioni che includono, in linea di 
principio, il nome dell’interessato.

10. Tuttavia, i fornitori di motori di ricerca non sono esonerati, in via generale, 
dall’obbligo di cancellazione completa. In alcuni casi eccezionali, dovranno 
effettuare la cancellazione effettiva e completa dei propri indici o cache. Ad 
esempio, nei casi in cui i fornitori di motori di ricerca non rispettassero più 
le richieste robots.txt attuate dall’editore originario, avrebbero effettivamen-
te l’obbligo di cancellare completamente l’URL corrispondente al contenuto, 
a differenza della deindicizzazione che è principalmente basata sul nome 
dell’interessato.

11. Il presente documento affronta due temi. Il primo tema riguarda i motivi che 
un interessato può invocare per chiedere la deindicizzazione a un fornitore 
di motore di ricerca ai sensi dell’articolo 17, paragrafo 1, del RGPD. Il secon-
do riguarda le eccezioni al diritto di richiedere la deindicizzazione ai sensi 
dell’articolo 17, paragrafo 3, del RGPD. Il presente documento sarà integrato 
da un allegato dedicato alla valutazione dei criteri per gestire i reclami rela-
tivi al diniego di un richiesta di deindicizzazione.

12. Il presente documento non tratta dell’articolo 17, paragrafo 27, del RGPD. Tale 
articolo  impone  infatti  ai  titolari  del  trattamento  che  hanno  reso  pubblici 
dati personali di informare i titolari che hanno successivamente riutilizzato 
tali dati personali mediante link, copia o riproduzione. Tale obbligo di infor-
mazione non si applica ai fornitori di motori di ricerca quando trovano infor-
mazioni contenenti dati personali pubblicate o rese disponibili su Internet 
da terzi, le indicizzano in maniera automatica, le memorizzano temporane-
amente e infine le mettono a disposizione degli utenti di Internet secondo un 
determinato ordine di preferenza8. Inoltre, l’articolo non impone ai fornitori 
di motori di ricerca, che hanno ricevuto una richiesta di deindicizzazione da 
parte di un interessato, di informare il terzo che ha reso pubblica tale infor-

19

Linee guida 5/2019 sui criteri per l’esercizio del diritto all’oblio nel caso dei motori di ricerca, ai sensi del RGPD (parte 1) - Versione 2.0mazione su Internet. Questo obbligo intende rafforzare la responsabilità dei 
titolari originari del trattamento e impedire il moltiplicarsi delle iniziative 
assunte dagli interessati. A tal proposito, rimane valido quanto affermato dal 
gruppo “Articolo 29”, ossia che i fornitori di motori di ricerca «non dovrebbero, 
quale prassi generale, informare i webmaster delle pagine deindicizzate del fatto che 
non si riesca ad accedere ad alcune pagine web dal motore di ricerca in risposta ad 
una specifica interrogazione» in quanto «non esiste alcun fondamento giuridico per 
una tale comunicazione ai sensi della normativa UE sulla protezione dei dati»9. Si 
prevede di sviluppare linee guida specifiche e distinte anche in merito all’ar-
ticolo 17, paragrafo 2, del RGPD.

1.  BASI  GIURIDICHE  DI  UNA  RICHIESTA  DI  DEINDICIZZAZIONE  AI  SENSI 
DEL RGPD

13. Il diritto di richiedere la deindicizzazione previsto dall’articolo 17 del RGPD 
non inficia le conclusioni della sentenza Costeja, in cui la CGUE ha statuito 
che una richiesta di deindicizzazione trovava fondamento nel diritto di retti-
fica/cancellazione e nel diritto di opposizione ai sensi, rispettivamente, degli 
articoli 12 e 14 della direttiva.

14. L’articolo 17, paragrafo 1, stabilisce un principio generale per cancellare i 

dati nei sei casi seguenti:
a. 

 

b. 

c. 

d. 

e. 
f. 

 i dati personali non sono più necessari rispetto alle finalità per le quali 
sono stati raccolti o altrimenti trattati (articolo 17, paragrafo 1, lettera a);
 l’interessato revoca il consenso su cui si basa il trattamento (articolo 17, 
paragrafo 1, lettera b);
 l’interessato esercita il diritto di opporsi al trattamento dei suoi dati per-
sonali ai sensi dell’articolo 21, paragrafi 1 e 2, del RGPD;
 i dati personali sono stati trattati illecitamente (articolo 17, paragrafo 1, let-
tera d);
 la cancellazione adempie un obbligo legale (articolo 17, paragrafo 1, lettera e);
 i dati personali sono stati raccolti relativamente all’offerta di servizi della 
società dell’informazione a minori (articolo 17, paragrafo 1, lettera f), che 
rinvia all’articolo 8, paragrafo 1).

15. Sebbene  tutti  i  motivi  di  cui  all’articolo  17  siano  teoricamente  applicabili 
quando si tratta di procedere a una deindicizzazione, in pratica alcuni non 
verranno mai utilizzati o lo saranno solo raramente, come nel caso della re-
voca del consenso (cfr. motivo 2 di seguito).

16. Un interessato potrebbe tuttavia presentare una richiesta di deindicizzazio-
ne a un fornitore di motori di ricerca sulla base di uno o più motivi. Ad esem-
pio, un interessato potrebbe richiedere la deindicizzazione perché non ritie-
ne più necessario che i suoi dati personali siano trattati dal motore di ricerca 
(articolo 17, paragrafo 1, lettera a)) ed esercitare anche il diritto di opporsi 
al trattamento ai sensi dell’articolo 21, paragrafo 1, del RGPD (articolo 17, 
paragrafo 1, lettera c)).

17. Onde valutare i reclami riguardanti un fornitore di motori di ricerca che si è 

20

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personalirifiutato di cancellare un particolare risultato di ricerca ai sensi dell’artico-
lo 17 del RGPD, le autorità di controllo dovrebbero stabilire se il contenuto 
cui si riferisce un URL debba essere deindicizzato o meno. Nell’analizzare il 
merito del reclamo, le autorità dovrebbero quindi tenere conto della natura 
del contenuto reso disponibile dagli editori dei siti web terzi.

1.1 MOTIVAZIONE 1: IL DIRITTO DI CHIEDERE LA DEINDICIZZAZIONE QUANDO 
I DATI PERSONALI NON SONO PIÙ NECESSARI RISPETTO AL TRATTAMENTO 
DEL FORNITORE DEL MOTORE DI RICERCA (ARTICOLO 17, PARAGRAFO 1, 
LETTERA A))

18. Ai sensi dell’articolo 17, paragrafo 1, lettera a), del RGPD, un interessato può 
richiedere a un fornitore di motore di ricerca, a seguito di una ricerca effet-
tuata in via generale a partire dal suo nome, di rimuovere contenuti dall’e-
lenco dei risultati di ricerca, qualora i dati personali dell’interessato apparsi 
in questi risultati di ricerca non siano più necessari rispetto alle finalità del 
trattamento del motore di ricerca.

19. Questa disposizione consente a un interessato di chiedere la deindicizzazio-
ne delle informazioni personali che lo riguardano rese accessibili per un pe-
riodo superiore a quello necessario per il trattamento ad opera del fornitore 
del motore di ricerca. Tuttavia, tale trattamento è effettuato in particolare 
per rendere le informazioni più facilmente accessibili agli utenti di Internet. 
Nell’ambito del diritto di chiedere la deindicizzazione, deve essere raggiunto 
un equilibrio tra la tutela della vita privata e gli interessi degli utenti di In-
ternet ad avere accesso all’informazione. In particolare, occorre valutare se 
con il passare del tempo i dati personali siano diventati obsoleti o non siano 
stati aggiornati.

20. Ad esempio, un interessato può esercitare il diritto di chiedere la deindiciz-

zazione ai sensi dell’articolo 17, paragrafo 1, lettera a), quando:
le informazioni che lo riguardano detenute da un’impresa sono state elimi-
nate dal registro pubblico;

• 

•  un link a un sito web di un’azienda contiene i suoi dati di contatto sebbene 

non lavori più per quell’azienda;
è necessario pubblicare informazioni su Internet per diversi anni in adem-
pimento di un obbligo legale e queste sono rimaste online per un periodo di 
tempo superiore a quanto specificato dalla legislazione.

• 

21. Come dimostrato dagli esempi, un interessato può chiedere in particolare la 
deindicizzazione di un determinato contenuto, laddove le informazioni per-
sonali siano chiaramente inesatte perché obsolete o datate. Una tale valuta-
zione dipenderà, tra l’altro, dalle finalità del trattamento originario. Di conse-
guenza, le autorità di controllo dovrebbero anche tenere conto dei periodi di 
conservazione iniziali dei dati personali, ove disponibili, allorché effettuano 
la loro analisi in merito alle richieste di deindicizzazione ai sensi dell’artico-
lo 17, paragrafo 1, lettera a), del RGPD.

21

Linee guida 5/2019 sui criteri per l’esercizio del diritto all’oblio nel caso dei motori di ricerca, ai sensi del RGPD (parte 1) - Versione 2.01.2 MOTIVAZIONE 2: IL DIRITTO DI CHIEDERE LA DEINDICIZZAZIONE 
QUANDO L’INTERESSATO REVOCA IL CONSENSO NEL CASO IN CUI
IL FONDAMENTO GIURIDICO DEL TRATTAMENTO SIA CONFORME 
ALL’ARTICOLO 6, PARAGRAFO 1, LETTERA A), O ALL’ARTICOLO 9, PARAGRAFO 2, 
LETTERA A), DEL RGPD E SE NON SUSSISTE ALTRO FONDAMENTO GIURIDICO 
PER IL TRATTAMENTO (ARTICOLO 17, PARAGRAFO 1, LETTERA B))

22. Ai sensi dell’articolo 17, paragrafo 1, lettera b), del RGPD, un interessato può 
ottenere  la  cancellazione  dei  dati  personali  che  lo  riguardano  se  revoca  il 
consenso al trattamento.

23. In caso di deindicizzazione, ciò significherebbe che il fornitore del motore di 
ricerca si sarebbe avvalso del consenso dell’interessato quale base legale per 
il trattamento. L’articolo 17, paragrafo 1, del RGPD solleva infatti la questio-
ne della base legale del trattamento utilizzata da un fornitore del motore di 
ricerca per produrre i risultati del motore di ricerca, tra cui i dati personali.
24. Per tale ragione, sembra improbabile che una richiesta di deindicizzazione 
sia presentata da un interessato  che  desideri revocare il consenso perché 
il titolare del trattamento, a cui ha dato il proprio consenso, è l’editore web 
e non il gestore del motore di ricerca che indicizza i dati. Questa interpre-
tazione è stata confermata dalla CGUE nella propria sentenza C-136-17 del 
24 settembre 2019 (la «sentenza Google 2»)10. La Corte indica che «(...) il con-
senso deve essere “specifico” e vertere quindi specificamente sul trattamento effettua-
to nell’ambito dell’attività del motore di ricerca (...). Orbene, in pratica è difficilmente 
ipotizzabile (...) che il gestore di un motore di ricerca chieda il consenso esplicito degli 
interessati prima di procedere, per le necessità della sua attività di indicizzazione, al 
trattamento dei dati personali che li riguardano. In ogni caso, (...) il fatto stesso che 
una persona presenti una richiesta di deindicizzazione significa, in linea di principio, 
che, quanto meno alla data di tale richiesta, non acconsente più al trattamento effet-
tuato dal gestore del motore di ricerca.»

25. Ciononostante, se un interessato revocasse il proprio consenso a utilizzare 
i suoi dati su una particolare pagina web, l’editore originario di tale pagina 
web dovrebbe informare i fornitori di motori di ricerca che hanno indicizza-
to i dati ai sensi dell’articolo 17, paragrafo 2, del RGPD. L’interessato avrebbe 
comunque diritto a ottenere la deindicizzazione dei dati personali che lo ri-
guardano, ma in tal caso ai sensi dell’articolo 17, paragrafo 1, lettera c).

1.3 MOTIVAZIONE 3: IL DIRITTO DI CHIEDERE LA DEINDICIZZAZIONE QUANDO 
L’INTERESSATO HA ESERCITATO IL DIRITTO DI OPPORSI AL TRATTAMENTO 
DEI SUOI DATI PERSONALI (ARTICOLO 17, PARAGRAFO 1, LETTERA C))

26. Ai sensi dell’articolo 17, paragrafo 1, lettera c) del RGPD, un interessato può 
ottenere la cancellazione dei dati personali che lo riguardano dal fornitore 
del motore di ricerca, laddove l’interessato si opponga al trattamento ai sensi 
dell’articolo 21, paragrafo 1, del RGPD e non sussiste alcun motivo legittimo 
prevalente per procedere al trattamento ad opera del titolare.

22

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali27. Il diritto di opposizione offre agli interessati maggiori garanzie, poiché non 
limita i motivi in base ai quali gli interessati possono chiedere la deindiciz-
zazione come invece avviene nel caso dell’articolo 17, paragrafo 1, del RGPD.
28. Il diritto di opporsi al trattamento è stato previsto dall’articolo 14 della diret-
tiva11 e ha costituito un fondamento giuridico delle richieste di deindicizza-
zione sin dalla sentenza Costeja. Tuttavia, le differenze nella formulazione 
dell’articolo 21 del RGPD e dell’articolo 14 della direttiva indicano che vi pos-
sono essere anche differenze nella rispettiva applicazione.

29. Ai  sensi  della  direttiva,  l’interessato  doveva  basare  la  propria  richiesta  su 
«motivi preminenti e legittimi, derivanti dalla sua situazione particolare». Quanto 
al RGPD, un interessato può opporsi al trattamento «per motivi connessi alla sua si-
tuazione particolare». Pertanto, questi non deve più dimostrare l’esistenza di 
«motivi preminenti e legittimi».

30. Il RGPD modifica pertanto l’onere della prova, stabilendo una presunzione a 
favore dell’interessato e obbligando, al contrario, il titolare del trattamento a 
dimostrare l’esistenza di «motivi legittimi cogenti per procedere al trattamento» 
(articolo 21, paragrafo 1). Pertanto, quando un fornitore di motore di ricerca 
riceve una richiesta di deindicizzazione fondata sulla situazione particolare 
dell’interessato, è tenuto ora a cancellare i dati personali ai sensi dell’arti-
colo 17, paragrafo 1, lettera c), del RGPD, a meno che possa dimostrare che 
sussiste  un  «motivo legittimo prevalente»  per  l’inclusione  in  un  elenco  dello 
specifico risultato di ricerca che, in combinato disposto con l’articolo 21, pa-
ragrafo 1, configuri «motivi legittimi cogenti (...) che prevalgono sugli interessi, sui 
diritti e sulle libertà dell’interessato». Il fornitore del motore di ricerca può sta-
bilire se sussiste un «motivo legittimo prevalente», inclusa qualsiasi esenzione 
prevista dall’articolo 17, paragrafo 3, del RGPD. Tuttavia, se il fornitore del 
motore di ricerca non dimostra l’esistenza di un motivo legittimo prevalente, 
l’interessato ha il diritto di ottenere la deindicizzazione ai sensi dell’artico-
lo 17, paragrafo 1, lettera c), del RGPD. Di fatto, le richieste di deindicizzazio-
ne comportano ora la necessità di un bilanciamento tra le ragioni riguardan-
ti la situazione particolare dell’interessato e i motivi legittimi e cogenti del 
fornitore del motore di ricerca. Il bilanciamento tra la tutela della vita privata 
e gli interessi degli utenti di Internet ad avere accesso all’informazione come 
stabilito dalla CGUE nella sentenza Costeja può essere pertinente ai fini di 
questa valutazione, così come quello realizzato dalla Corte europea dei diritti 
dell’uomo (Corte EDU) nelle sentenze relative alla libertà di informazione.

31. Pertanto, i criteri di deindicizzazione definiti dal gruppo ”Articolo 29” nel-
le linee guida sull’attuazione della sentenza della Corte di giustizia dell’U-
nione nella causa C-131/12 «Google Spain SL e Google Inc. contro Agencia 
Española de Protección de Datos (AEPD) e Mario Costeja González» possono 
ancora essere utilizzati dai fornitori di motori di ricerca e dalle autorità di 
controllo per valutare una richiesta di deindicizzazione fondata sul diritto di 
opposizione (articolo 17, paragrafo 1, lettera c), del RGPD).

32. A tal proposito, la richiesta di deindicizzazione si fonderà sulla «situazione 
particolare» dell’interessato  (ad esempio, la circostanza per cui un risultato 

23

Linee guida 5/2019 sui criteri per l’esercizio del diritto all’oblio nel caso dei motori di ricerca, ai sensi del RGPD (parte 1) - Versione 2.0di ricerca arreca danno a un interessato nella ricerca di un impiego o mina la 
sua reputazione nella vita personale) che sarà presa in considerazione nello 
stabilire il bilanciamento tra i diritti personali e il diritto all’informazione, in 
aggiunta ai criteri classici per gestire le richieste di deindicizzazione, quali:
• 
• 

l’interessato non  è una figura pubblica;
le  informazioni  in  questione  non  sono  attinenti  alla  vita  professionale 
dell’interessato, ma si ripercuotono sulla sua vita privata;
le informazioni costituiscono incitamento all’odio, calunnia, diffamazio-
ne o analoghi reati di opinione contro l’interessato come sancito da una 
decisione giudiziale;
i dati sembrano verificati, ma sono di fatto inesatti;
le informazioni si riferiscono a un reato di gravità relativamente minore 
commesso molto tempo prima e arrecano pregiudizio all’interessato.

• 

• 
• 

33. Tuttavia, tali criteri non dovranno essere esaminati in assenza di elementi 
che comprovino la sussistenza di  motivi legittimi e cogenti per rifiutare la 
richiesta.

1.4 MOTIVAZIONE 4: IL DIRITTO DI CHIEDERE LA DEINDICIZZAZIONE  
QUANDO I DATI PERSONALI SONO STATI TRATTATI ILLECITAMENTE 
(ARTICOLO 17, PARAGRAFO 1, LETTERA D))

34. Ai sensi dell’articolo 17, paragrafo 1, lettera d), del RGPD, un interessato può 
ottenere la cancellazione dei dati personali che lo riguardano nel caso in cui 
questi siano stati trattati illecitamente.

35. Il  concetto  di  trattamento  illecito  va  innanzitutto  interpretato  alla  luce 
dell’articolo 6 del RGPD sulla liceità del trattamento. Gli altri principi stabiliti 
dal RGPD (come i principi dell’articolo 5 del RGPD o di altre disposizioni del 
capo II) possono contribuire a tale interpretazione.

36. Questo concetto va, in secondo luogo, interpretato  estensivamente quale vio-
lazione di una disposizione di legge diversa dal RGPD. Tale interpretazione 
deve basarsi su elementi oggettivi alla luce del diritto o della giurisprudenza 
nazionali. Ad esempio, una richiesta di deindicizzazione è accolta laddove 
l’indicizzazione è stata vietata espressamente da un’ordinanza del tribunale. 

Qualora  un  fornitore  di  motore  di  ricerca  non  sia  in  grado  di  dimostrare 
l’esistenza di un fondamento giuridico per il trattamento, una richiesta di 
deindicizzazione può rientrare nell’ambito di applicazione dell’articolo 17, 
paragrafo 1, lettera d), del RGPD, poiché il trattamento dei dati personali in 
questi casi deve essere considerato illecito. Tuttavia, occorre ricordare che 
nel caso di illiceità del trattamento originario, l’interessato ha comunque il 
diritto di chiedere la deindicizzazione ai sensi dell’articolo 17, paragrafo 1, 
lettera c), del RGPD.

24

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali1.5 MOTIVAZIONE 5: IL DIRITTO DI CHIEDERE LA DEINDICIZZAZIONE QUANDO 
I DATI PERSONALI SONO STATI CANCELLATI PER ADEMPIERE UN OBBLIGO 
LEGALE (ARTICOLO 17, PARAGRAFO 1, LETTERA E))

37. Ai sensi dell’articolo 17, paragrafo 1, lettera e), del RGPD, un interessato può 
chiedere al fornitore del motore di ricerca di deindicizzare uno o più risul-
tati di ricerca, se i dati personali devono essere cancellati per adempiere un 
obbligo legale previsto dal diritto dell’Unione o dello Stato membro cui è sog-
getto il fornitore del motore di ricerca.

38. La necessità di adempiere un obbligo legale può derivare da un’ingiunzio-
ne, da una espressa previsione del diritto interno o dell’Unione in quanto 
sussiste un «obbligo legale alla cancellazione» o dalla semplice violazione 
del periodo di conservazione da parte del fornitore del motore di ricerca. Un 
esempio  potrebbe  essere  rappresentato  dalla  non  osservanza  del  periodo 
di conservazione fissato per legge (anche se questa ipotesi riguarda princi-
palmente i documenti pubblici). In un caso del genere potrebbero ricadere 
anche dati non anonimizzati o identificativi messi a disposizione come dati 
aperti.

1.6 MOTIVAZIONE 6: IL DIRITTO DI CHIEDERE LA DEINDICIZZAZIONE QUANDO 
I DATI PERSONALI SONO STATI RACCOLTI RELATIVAMENTE ALL’OFFERTA 
DI  SERVIZI  DELLA  SOCIETÀ  DELL’INFORMAZIONE  A  MINORI  (ARTICOLO  17, 
PARAGRAFO 1, LETTERA F))

39. Ai sensi dell’articolo 17, paragrafo 1, lettera f), del RGPD, un interessato può 
chiedere a un fornitore del motore di ricerca di deindicizzare uno o più risul-
tati se i dati personali sono stati raccolti relativamente all’offerta di servizi 
della società dell’informazione a minori, nei termini di cui all’articolo 8, pa-
ragrafo 1, del RGPD.

40. L’articolo riguarda l’offerta diretta di servizi della società dell’informazione e 
nessun altro tipo di trattamento. Il RGPD non definisce i servizi della società 
dell’informazione, ma rimanda alle definizioni esistenti nel diritto dell’UE12. 
Vi  sono  difficoltà  nell’interpretazione  in  quanto  il  considerando  18  della 
direttiva  2000/31/CE  del  Parlamento  europeo  e  del  Consiglio,  dell’8  giu-
gno 2000, fornisce una definizione ampia e ambigua del concetto di «offer-
ta diretta di servizi della società dell’informazione». Essa indica soprattutto che 
questi servizi «abbracciano una vasta gamma di attività economiche svolte in linea 
(on line)», ma specifica che non si tratta esclusivamente di «servizi che portano 
a stipulare contratti in linea ma anche di servizi non remunerati dal loro destina-
tario, nella misura in cui costituiscono un’attività economica, come l’offerta di 
informazioni o comunicazioni commerciali in linea o la fornitura di strumenti per 
la ricerca, l’accesso e il reperimento di dati», definendo poi i criteri di un’attività 
economica.

41. Da quanto precede si desume che le attività dei fornitori di motori di ricer-
ca  rientrano  probabilmente  nell’ambito  di  applicazione  dell’offerta  diret-

25

Linee guida 5/2019 sui criteri per l’esercizio del diritto all’oblio nel caso dei motori di ricerca, ai sensi del RGPD (parte 1) - Versione 2.0ta  di  servizi  della  società  dell’informazione.  Tuttavia,  i  fornitori  di  motori 
di  ricerca  non  verificano  se  i  dati  personali  che  indicizzano  riguardino  o 
meno un minore. Alla luce delle loro specifiche responsabilità e fatta salva 
l’applicazione dell’articolo 17, paragrafo 3, del RGPD, essi dovrebbero però 
deindicizzare un contenuto riguardante un minore ai sensi dell’articolo 17, 
paragrafo 1, lettera c), del RGPD, riconoscendo che il fatto di essere un mino-
re è un valido «motivo connesso ad una situazione particolare» (articolo 21 
del RGPD) e che «i minori meritano una specifica protezione relativamente ai loro 
dati personali»” (considerando 38 del RGPD). In tal caso, deve essere preso in 
considerazione l’ambito della raccolta dei dati personali da parte del titolare 
del trattamento. In particolare, si deve tenere conto della data di inizio del 
trattamento da parte del sito web originario quando un interessato chiede la 
deindicizzazione dello specifico contenuto.

2. LE ECCEZIONI AL DIRITTO DI CHIEDERE LA DEINDICIZZAZIONE AI SENSI 
DELL’ARTICOLO 17, PARAGRAFO 3

42. L’articolo 17, paragrafo 3, del RGPD afferma che i paragrafi 1 e 2 dell’artico-

lo 17 del RGPD non si applicheranno quando il trattamento è necessario:
a. 

 per l’esercizio del diritto alla libertà di espressione e di informazione (ar-
ticolo 17, paragrafo 3, lettera a));
 per l’adempimento di un obbligo legale che richieda il trattamento previ-
sto dal diritto dell’Unione o dello Stato membro cui è soggetto il titolare 
del trattamento o per l’esecuzione di un compito svolto nel pubblico in-
teresse oppure nell’esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare 
del trattamento (articolo 17, paragrafo 3, lettera b));
 per motivi di interesse pubblico nel settore della sanità pubblica in con-
formità dell’articolo 9, paragrafo 2, lettere h) e i), e dell’articolo 9, para-
grafo 3 (articolo 17, paragrafo 3, lettera c));
 a fini di archiviazione nel pubblico interesse, di ricerca scientifica o sto-
rica o a fini statistici conformemente all’articolo 89, paragrafo 1, nella 
misura in cui il diritto di cui al paragrafo 1 rischi di rendere impossibile 
o di pregiudicare gravemente il conseguimento degli obiettivi di tale trat-
tamento (articolo 17, paragrafo 3, lettera d)); o
 per l’accertamento, l’esercizio o la difesa di un diritto in sede giudiziaria 
(articolo 17, paragrafo 3, lettera e)).

 

 

 

 

b. 

c. 

d. 

e. 

43. Questa sezione intende dimostrare che la maggior parte delle eccezioni di 
cui all’articolo 17, paragrafo 3, del RGPD non sembrano attagliarsi alle ri-
chieste di deindicizzazione. Tale inadeguatezza depone a favore dell’appli-
cazione dell’articolo 21 del RGPD per le richieste di deindicizzazione. In ogni 
caso,  occorre  ricordare  che  le  eccezioni  di  cui  all’articolo  17,  paragrafo  3, 
del RGPD possono essere invocate quali motivi legittimi prevalenti ai sensi 
dell’articolo 17, paragrafo 1, lettera c), del RGPD.

26

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali2.1 IL TRATTAMENTO È NECESSARIO PER L’ESERCIZIO DEL DIRITTO ALLA LI-
BERTÀ DI ESPRESSIONE E DI INFORMAZIONE

44. Questa  eccezione  all’applicazione  dell’articolo  17,  paragrafo  1,  del  RGPD 
deve essere interpretata e applicata nell’ambito delle caratteristiche che de-
finiscono la cancellazione. L’articolo 17, paragrafo 1, del RGPD è formula-
to nei termini di un mandato chiaro e incondizionato rivolto ai titolari del 
trattamento. Se le condizioni stabilite nell’articolo 17, paragrafo 1, del RGPD, 
sono soddisfatte, il titolare del trattamento «ha l’obbligo di cancellare senza in-
giustificato ritardo i dati personali». Tuttavia, non si tratta di un diritto assoluto. 
Le eccezioni di cui all’articolo 17, paragrafo 3, del RGPD, individuano i casi in 
cui questo obbligo non si applica.

45. Tuttavia, l’equilibrio tra la tutela dei diritti delle parti interessate e la libertà 
di espressione, incluso il libero accesso alle informazioni, costituisce parte 
integrante dell’articolo 17 del RGPD.

46. La CGUE ha riconosciuto nella sentenza Costeja, e lo ha ripetuto di recente 
nella sentenza Google 2,  che il trattamento effettuato da un fornitore di mo-
tore di ricerca può incidere significativamente  sui diritti fondamentali alla 
vita privata e alla  protezione dei dati quando la ricerca è effettuata utilizzan-
do il nome di un interessato.

47. Nel valutare i diritti e le libertà degli interessati e gli interessi degli utenti di 
Internet ad avere accesso all’informazione tramite il fornitore del motore di 
ricerca, la Corte ha fornito la seguente interpretazione: «Se indubbiamente i 
diritti della persona interessata tutelati da tali articoli prevalgono, di norma, anche 
sul citato interesse degli utenti di Internet, tale equilibrio può nondimeno dipendere, 
in casi particolari, dalla natura dell’informazione di cui trattasi e dal suo carattere 
sensibile per la vita privata della persona suddetta, nonché dall’interesse del pubblico 
a disporre di tale informazione, il quale può variare, in particolare, a seconda del 
ruolo che tale persona riveste nella vita pubblica.»13

48. La Corte ha altresì ritenuto che i diritti degli interessati prevarranno, in linea 
generale14, sull’interesse degli utenti di Internet ad avere accesso all’infor-
mazione tramite il fornitore del motore di ricerca. Tuttavia, ha individuato 
diversi fattori che possono influenzare tale determinazione. Tra di essi figu-
rano: la natura dell’informazione o il suo carattere sensibile, in particolare 
l’interesse degli utenti di Internet ad avere accesso all’informazione, il quale 
può variare a seconda del ruolo che tale persona interessata riveste nella vita 
pubblica.

49. L’analisi svolta dalla Corte in tema di deindicizzazione implica che, nel va-
lutare  le  richieste  di  deindicizzazione,  la  decisione  sul  mantenimento  o 
il blocco dei risultati di ricerca da parte del fornitore del motore di ricerca 
debba necessariamente valutare quale sarebbe l’impatto di una decisione di 
deindicizzazione sull’accesso alle informazioni da parte degli utenti di Inter-
net15. Tale impatto non comporta per forza di cose il rigetto di una richiesta 
di deindicizzazione. Come confermato dalla Corte, una tale interferenza con 
i diritti fondamentali dell’interessato deve essere giustificata dall’interesse 
preponderante del pubblico ad avere accesso all’informazione.

27

Linee guida 5/2019 sui criteri per l’esercizio del diritto all’oblio nel caso dei motori di ricerca, ai sensi del RGPD (parte 1) - Versione 2.050. La Corte ha altresì distinto tra la legittimità della diffusione di informazio-
ni da parte dell’editore di un sito web  e la legittimità di tale diffusione da 
parte del fornitore del motore di ricerca. La Corte ha riconosciuto che l’atti-
vità di un editore web può perseguire esclusivamente i fini giornalistici, nel 
qual caso l’editore web beneficerebbe delle esenzioni che gli Stati membri 
possono stabilire in questi casi sulla base dell’articolo 9 della direttiva (at-
tualmente articolo 85, paragrafo 2, del RGPD). A tal proposito, nella sentenza 
«M.L. e W.W. contro Germania», del 28 giugno 2018, la Corte EDU indica che 
l’equilibrio degli interessi in gioco può produrre risultati diversi in base alla 
specifica richiesta – distinguendo tra i) una richiesta di cancellazione rivolta 
all’editore originario, la cui attività è il nucleo essenziale di ciò che mira a 
tutelare la libertà di espressione e ii) una richiesta nei confronti del motore 
di ricerca, il cui primo interesse non è quello di pubblicare le informazioni 
originarie sull’interessato, ma consentire in particolare l’identificazione del-
le informazioni disponibili su tale persona e dunque stabilire il suo profilo.
51. Queste considerazioni dovrebbero trovare applicazione in relazione ai recla-
mi concernenti l’articolo 17 del RGPD, dal momento che nelle  decisioni in 
materia i diritti degli interessati che hanno chiesto la deindicizzazione de-
vono essere valutati alla luce degli interessi degli utenti di Internet ad avere 
accesso all’informazione.

52. Come chiarito dalla CGUE nella sentenza Google 2, l’articolo 17, paragrafo 3, 
lettera a), del RGPD è «espressione del fatto che il diritto alla protezione dei dati 
personali non è un diritto assoluto, ma deve (...) essere considerato in relazione alla 
sua funzione sociale ed essere bilanciato con altri diritti fondamentali, conforme-
mente al principio di proporzionalità»16. Esso «prevede quindi espressamente il re-
quisito del bilanciamento tra, da un lato, i diritti fondamentali al rispetto della vita 
privata e alla protezione dei dati personali, sanciti agli articoli 7 e 8 della Carta e, 
d’altro lato, il diritto fondamentale alla libertà di informazione, garantito dall’arti-
colo 11 della Carta.»17

53. La Corte conclude che «il gestore di un motore di ricerca, quando riceve una richie-
sta di deindicizzazione riguardante un link verso una pagina web nella quale sono 
pubblicati dati personali rientranti nelle categorie particolari (...), deve – sulla base 
di tutti gli elementi pertinenti della fattispecie e tenuto conto della gravità dell’inge-
renza nei diritti fondamentali della persona interessata al rispetto della vita privata 
e alla protezione dei dati personali, sanciti dagli articoli 7 e 8 della Carta – verificare, 
alla luce dei motivi di interesse pubblico rilevante (...), se l’inserimento di detto link 
nell’elenco dei risultati, visualizzato in esito ad una ricerca effettuata a partire dal 
nome della persona in questione, si riveli strettamente necessario per proteggere la 
libertà di informazione degli utenti di Internet potenzialmente interessati ad avere 
accesso a tale pagina web mediante una ricerca siffatta, libertà che è sancita all’arti-
colo 11 della Carta.»18

54. Per concludere, a seconda delle circostanze del caso, i fornitori di motori di 
ricerca possono rifiutare la deindicizzazione di un contenuto qualora pos-
sano dimostrare che l’inserimento di tale contenuto nell’elenco di risultati 
è  strettamente  necessario  per  la  tutela  della  libertà  di  informazione  degli 
utenti di Internet.

28

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali2.2  IL  TRATTAMENTO  È  NECESSARIO  PER  L’ADEMPIMENTO  DI  UN  OBBLIGO 
LEGALE CUI È SOGGETTO IL TITOLARE DEL TRATTAMENTO 
O PER L’ESECUZIONE DI UN COMPITO SVOLTO NEL PUBBLICO INTERESSE 
OPPURE NELL’ESERCIZIO DI PUBBLICI POTERI DI CUI È INVESTITO 
IL TITOLARE DEL TRATTAMENTO

55. Il  contenuto  di  questa  eccezione  è  difficilmente  applicabile  all’attività  dei 
fornitori di motori di ricerca e può influire sulle decisioni di deindicizzare 
alcuni risultati, poiché il trattamento dei dati da parte dei fornitori di motori 
di ricerca si basa, in linea di principio, sul loro legittimo interesse.

2.2.1. OBBLIGO LEGALE

56. È difficile immaginare l’esistenza di disposizioni di legge che obblighino i 
fornitori di motori di ricerca a divulgare determinate informazioni. Tale cir-
costanza deriva dal tipo di attività svolta dai fornitori in questione, i quali 
non producono né presentano informazioni.

57. Pertanto, si ritiene improbabile che il diritto di uno Stato membro preveda 
l’obbligo per i fornitori di motori di ricerca di pubblicare determinati tipi di 
informazione,  anziché  stabilire  che  l’obbligo  di  procedere  a  tale  pubblica-
zione debba essere assolto da altre pagine web che saranno poi collegate dai 
fornitori di motori di ricerca.

58. Analoghe  considerazioni valgono quanto alla possibilità che il diritto dell’U-
nione o dello Stato membro consenta a un’autorità pubblica di prendere de-
cisioni che obblighino i fornitori di motori di ricerca a pubblicare informa-
zioni direttamente anziché mediante i link URL alla pagina web dove sono 
contenute le informazioni.

59. Qualora  il diritto di uno Stato membro stabilisca l’obbligo per i fornitori di 
motori di ricerca di pubblicare decisioni o documenti contenenti informa-
zioni personali, o autorizzi le autorità pubbliche a esigere tale pubblicazione, 
si dovrebbe applicare l’eccezione di cui all’articolo 17, paragrafo 3, lettera b), 
del RGPD.

60. Nell’applicare l’eccezione suddetta occorre tenere conto dei termini in cui 
è stabilita, ovvero del fatto che il mantenimento dell’informazione in que-
stione è necessario per ottemperare all’obbligo legale di pubblicazione. Ad 
esempio, il fatto che un obbligo legale o la decisione assunta da un’autorità 
a ciò legittimata possa prevedere un termine per la pubblicazione o finalità 
espressamente dichiarate che possano essere conseguite entro un determi-
nato periodo di tempo. In questi casi, se la richiesta di deindicizzazione è 
presentata oltre i rispettivi termini, si dovrebbe ritenere che l’eccezione non 
sia più applicabile.

61. Al contrario, accade di frequente che il diritto di uno Stato membro preveda 
la pubblicazione su pagine web di informazioni contenenti dati personali. 
Quest’obbligo legale di pubblicare o mantenere pubblicate determinate in-

29

Linee guida 5/2019 sui criteri per l’esercizio del diritto all’oblio nel caso dei motori di ricerca, ai sensi del RGPD (parte 1) - Versione 2.0formazioni non può essere considerato  pertinente ai fini dell’eccezione di 
cui all’articolo 17, paragrafo 3, lettera b), del RGPD, poiché non è rivolto al 
fornitore del motore di ricerca, bensì agli editori web i cui contenuti sono po-
sti in connessione dall’indice del fornitore del motore di ricerca. Quest’ulti-
mo non può pertanto invocare l’esistenza dell’obbligo suddetto per rigettare 
una richiesta di deindicizzazione.

62. Tuttavia, l’obbligo legale di pubblicazione posto in capo agli altri editori web 
dovrebbe essere tenuto in considerazione quando si effettua il bilanciamen-
to tra i diritti degli interessati e l’interesse degli utenti di Internet ad avere 
accesso all’informazione. Il fatto che un’informazione debba essere pubbli-
cata online per obblighi di legge o in seguito alla decisione assunta da un’au-
torità a ciò legittimata è indicativo di un interesse del pubblico ad avere la 
possibilità di accedere a tale informazione.

63. Questa  presunzione  dell’esistenza  di  un  interesse  prevalente  del  pubbli-
co non è applicabile negli stessi termini alle pagine web originarie rispetto 
all’indice dei risultati di un fornitore di motore di ricerca. Sebbene l’obbli-
go legale di pubblicare informazioni su un determinato sito web possa far 
concludere che tali informazioni non debbano essere cancellate dalla pagina 
web, non è detto che sia questa la conclusione relativa ai risultati offerti dal 
fornitore del motore di ricerca quando il nome di un interessato è utilizzato 
generalmente quale criterio di ricerca.

64. In casi del genere, la valutazione della richiesta di deindicizzazione non do-
vrebbe basarsi sull’assunto che l’esistenza di un obbligo legale di pubblica-
zione implichi necessariamente che, nella misura in cui tale obbligo sia im-
posto agli editori web originari, il fornitore del motore di ricerca non possa 
accogliere la richiesta di deindicizzazione.

65. La decisione dovrebbe essere presa, come è la norma, individuando un bi-
lanciamento tra i diritti dell’interessato e l’interesse degli utenti di Internet 
ad avere accesso a tale informazione tramite il fornitore del motore di ricerca.

2.2.2  ESECUZIONE  DI  UN  COMPITO  SVOLTO  NEL  PUBBLICO  INTERESSE  OPPURE 
NELL’ESERCIZIO DI PUBBLICI POTERI

66. I fornitori di motori di ricerca non sono autorità pubbliche e pertanto non 

esercitano pubblici poteri.

67. Tuttavia, potrebbero esercitare tali poteri se fossero loro attribuiti dal dirit-
to di uno Stato membro o dell’Unione. Analogamente, potrebbero svolgere 
compiti di pubblico interesse se la loro attività fosse considerata necessaria 
per soddisfare tale interesse pubblico conformemente alla legislazione na-
zionale19.

68. Date le caratteristiche dei fornitori di motori di ricerca, è improbabile che gli 
Stati membri attribuiscano loro pubblici poteri o considerino la loro attività, 
o parte di essa, necessaria per il conseguimento di un interesse pubblico ri-
conosciuto dalla legge.

30

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali69. Se, a ogni modo, si verifica un caso in cui il diritto degli Stati membri attri-
buisce ai fornitori di motori di ricerca pubblici poteri o collega la loro attività 
al perseguimento di un obiettivo di interesse pubblico, essi potrebbero av-
valersi dell’eccezione di cui all’articolo 17, paragrafo 3, lettera b), del RGPD. 
Valgono le considerazioni svolte in precedenza rispetto ai casi in cui il diritto 
di uno Stato membro preveda in capo ai fornitori di motori di ricerca un ob-
bligo legale di trattare le informazioni in questione.

70. Nel decidere sul rigetto di una richiesta di deindicizzazione  per ragioni lega-
te a questa eccezione, occorre determinare se il mantenimento dell’informa-
zione nei risultati del motore di ricerca sia necessario per il conseguimento 
dell’interesse pubblico perseguito o per l’esercizio dei poteri delegati.

71. D’altro canto, di norma la definizione giuridica di poteri pubblici o di interes-
se pubblico spetta al singolo Stato membro e se il motore di ricerca rigetta 
una richiesta di deindicizzazione sulla base dell’eccezione in esame occorre 
considerare che assume tale decisione poiché ritiene la sua attività neces-
saria per il conseguimento degli obiettivi di interesse pubblico. Il fornitore 
del motore di ricerca dovrebbe, in questo caso, fornire le motivazioni per cui 
ritiene che la sua attività sia svolta nell’interesse pubblico. In assenza di una 
tale spiegazione, il rifiuto di dare seguito a una richiesta di deindicizzazione 
presentata dall’interessato non può basarsi sull’eccezione in esame.

72. Ne consegue anche che spetterebbe all’autorità di controllo dello Stato mem-
bro di cui si applica la legge  trattare un eventuale reclamo, ai sensi dell’arti-
colo 55, paragrafo 2, del RGPD.

2.3 MOTIVI DI INTERESSE PUBBLICO NEL SETTORE DELLA SANITÀ PUBBLICA

73. Questa eccezione configura un caso specifico derivante dalla circostanza che 
il trattamento è necessario per l’esecuzione di un compito svolto nell’interes-
se pubblico.

74. In questo caso, l’interesse pubblico è limitato al settore della sanità pubblica, 
ma come per l’interesse pubblico in altri settori, il fondamento di liceità del 
trattamento deve essere previsto nel diritto dell’Unione o dello Stato membro.
75. Dal punto di vista dell’applicazione di questa eccezione nel contesto dell’at-
tività del fornitore del motore di ricerca, valgono le stesse conclusioni espo-
ste in precedenza. Non sembra probabile che il diritto di uno Stato membro 
o dell’Unione possa stabilire una relazione tra, da un lato, l’attività del for-
nitore del motore di ricerca e il mantenimento dell’informazione o di una 
categoria di informazioni nei risultati del fornitore del motore di ricerca e, 
dall’altro lato, il conseguimento delle finalità di interesse pubblico nel settore 
della sanità pubblica.

76. Tale conclusione risulta ancor più evidente se si considera che l’effetto della 
deindicizzazione consiste soltanto nella rimozione di alcuni risultati dalla 
pagina dei risultati che viene visualizzata quando si inserisce per lo più un 
nome quale criterio di ricerca. Ma l’informazione non è cancellata dagli in-

31

Linee guida 5/2019 sui criteri per l’esercizio del diritto all’oblio nel caso dei motori di ricerca, ai sensi del RGPD (parte 1) - Versione 2.0dici dei fornitori di motori di ricerca e può essere estratta utilizzando altri 
criteri di ricerca.

77. È pertanto difficile immaginare che mantenere questi risultati visibili quan-
do sono effettuate ricerche principalmente a partire dal nome di un interes-
sato possa essere considerato, in linea generale,  necessario per motivi di 
interesse pubblico nel settore della sanità pubblica.

78. I criteri concernenti l’applicabilità delle norme nazionali e l’identificazione 
delle  autorità  di  controllo  competenti  a  trattare  eventuali  reclami  qualora 
richieste  ai  sensi  dell’articolo  17  del  RGPD  siano  rigettate  sulla  base  della 
presente eccezione sono stati discussi in precedenza.

2.4  FINALITÀ  DI  ARCHIVIAZIONE  NEL  PUBBLICO  INTERESSE,  DI  RICERCA 
SCIENTIFICA O STORICA O FINALITÀ STATISTICHE CONFORMEMENTE 
ALL’ARTICOLO 89, PARAGRAFO 1, NELLA MISURA IN CUI IL DIRITTO DI CUI 
AL PARAGRAFO 1 RISCHI DI RENDERE IMPOSSIBILE O DI PREGIUDICARE 
GRAVEMENTE IL CONSEGUIMENTO DEGLI OBIETTIVI DI TALE TRATTAMENTO

79. In questo scenario, il fornitore del motore di ricerca deve essere in grado di 
dimostrare che la deindicizzazione di un determinato contenuto sulla pagi-
na dei risultati costituisce un serio ostacolo o impedisce totalmente il conse-
guimento delle finalità di ricerca scientifica o storica o le finalità statistiche.
80. Va inteso che queste finalità devono essere oggettivamente perseguite dal 
fornitore del motore di ricerca. La possibilità che l’eliminazione dei risulta-
ti possa pregiudicare in modo significativo le finalità di ricerca o statistica 
perseguite dagli utenti del servizio del fornitore del motore di ricerca non è 
pertinente ai fini dell’applicazione di questa eccezione. Tali finalità, se esi-
stono, dovrebbero essere prese in considerazione nel  bilanciamento tra i 
diritti dell’interessato e gli interessi degli utenti di Internet ad avere accesso 
all’informazione tramite il fornitore del motore di ricerca.

81. Va inoltre rilevato che queste finalità possono essere oggettivamente perse-
guite dal fornitore del motore di ricerca senza che sia necessario creare un 
link, in linea di principio, tra il nome dell’interessato e i risultati di ricerca.

2.5 ACCERTAMENTO, ESERCIZIO O DIFESA DI UN DIRITTO IN SEDE GIUDIZIARIA

82. In linea di massima, è alquanto improbabile che i fornitori di motori di ricer-
ca possano invocare questa eccezione per rigettare richieste di deindicizza-
zione basate sull’articolo 17 del RGPD.

83. Va  inoltre  sottolineato  che  una  richiesta  di  deindicizzazione  presuppone 
l’eliminazione  di  determinati  risultati  dalla  pagina  dei  risultati  di  ricerca 
mostrata dal fornitore quando il criterio di tale ricerca è sostanzialmente il 
nome di un interessato. L’informazione resta accessibile utilizzando altri cri-
teri di ricerca.

32

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personaliNOTE

[1]  Nelle  presenti  linee  guida,  i 
riferimenti  agli  «Stati  membri» 
sono  da  intendersi  come  riferi-
menti agli «Stati membri del SEE».

[2] CGUE, causa C 131/12, Goo-
gle Spain SL e Google Inc. contro 
Agencia Española de Protección 
de Datos (AEPD) e Mario Costeja 
González, sentenza del 13 mag-
gio 2014.

[3] Inclusi gli archivi web come 
archive.org

[4] https://transparencyreport.
google.com/eu-privacy/over-
view?hl=it

[5]  CGUE,  causa  C  131/12,  sen-
tenza del 13 maggio 2014, pun-
to 88: «gli articoli 12, lettera b), e 
14, primo comma, lettera a), della 
direttiva  95/46  devono  essere  in-
terpretati nel senso che, al fine di 
rispettare i diritti previsti da tali di-
sposizioni, e sempre che le condi-
zioni da queste fissate siano effet-
tivamente soddisfatte, il gestore di 
un  motore  di  ricerca  è  obbligato 
a  sopprimere,  dall’elenco  di  risul-
tati  che  appare  a  seguito  di  una 
ricerca  effettuata  a  partire  dal 
nome di una persona, dei link ver-
so pagine web pubblicate da terzi 
e  contenenti  informazioni  relative 
a questa persona, anche nel caso 
in  cui  tale  nome  o  tali  informa-
zioni non vengano previamente o 

simultaneamente  cancellati  dalle 
pagine  web  di  cui  trattasi,  e  ciò 
eventualmente  anche  quando  la 
loro  pubblicazione  su  tali  pagine 
web sia di per sé lecita».

[6]  CGUE,  causa  C-131/12,  sen-
tenza del 13 maggio 2014; Cor-
te  europea  dei  diritti  dell’uomo 
(Corte EDU), «M.L. e W.W. contro 
Germania», 28 giugno 2018.

[7] Regolamento 2016/679 (RGPD), 
articolo  17,  paragrafo  2:  «Il  tito-
lare  del  trattamento,  se  ha  reso 
pubblici  dati  personali  ed  è  ob-
bligato,  ai  sensi  del  paragrafo  1, 
a  cancellarli,  tenendo  conto  della 
tecnologia  disponibile  e  dei  costi 
di attuazione adotta le misure ra-
gionevoli,  anche  tecniche,  per  in-
formare  i  titolari  del  trattamento 
che stanno trattando i dati perso-
nali  della  richiesta  dell’interessato 
di  cancellare  qualsiasi  link,  copia 
o  riproduzione  dei  suoi  dati  per-
sonali.»

[8]  Cfr.  CGUE,  causa  C  136/17, 
GC e altri contro CNIL, sentenza 
del 24 settembre 2019, punto 35 
e  causa  C-131/12,  sentenza  del 
13 maggio 2014, punto 41.

[9] Gruppo  dell’articolo 29, Gui-
delines  on  the  implementation 
of  the  Court  of  Justice  of  the 
European  Union  judgment  on 
«Google  Spain  and  Inc  v.  Agen-
cia  Española  de  Protección  de 
Datos (AEPD) and Mario Costeja 
González»  [Linee  guida  relative 
all’esecuzione  della  sentenza 
della Corte di giustizia dell’Unio-
ne  europea  nella  causa  «Goo-
gle Spain et Inc. contro Agencia 
Española  de  Protección  de  Da-
tos (AEPD) e Mario Costeja Gon-
zález»],  C-131/12,  WP  225,  26 
novembre 2014, pag. 23.

[10]  CGUE,  causa  C-136/17, 
Commission  nationale  de  l’in-
formatique et des libertés (CNIL) 
contro Google LLC, sentenza del 
24 settembre 2019.

[11]  Direttiva  95/46/CE,  articolo 
14: «Gli Stati membri riconoscono 
alla  persona  interessata  il  diritto: 

a)  almeno  nei  casi  di  cui  all’ar-
ticolo  7,  lettere  e)  e  f),  di  opporsi 
in  qualsiasi  momento,  per  motivi 
preminenti  e  legittimi,  derivanti 
dalla  sua  situazione  particolare, 
al  trattamento  di  dati  che  la  ri-
guardano, salvo disposizione con-
traria  prevista  dalla  normativa 
nazionale.  In  caso  di  opposizione 
giustificata  il  trattamento  effet-
tuato  dal  responsabile  non  può 
più riguardare tali dati».

[12] In particolare, l’articolo 1, pa-
ragrafo 1, lettera b), della direttiva 
(UE)  2015/1535  del  Parlamento 
europeo  e  del  Consiglio,  del  9 
settembre  2015,  che  prevede 
una  procedura  d’informazione 
nel settore delle regolamentazio-
ni tecniche e delle regole relative 
ai  servizi  della  società  dell’infor-
mazione (codificazione).

[13]  CGUE,  C-131/12,  sentenza 
del  13  maggio  2014,  punto  81; 
CGUE,  C-136/17,  sentenza  del 
24 settembre 2019, punto 66.

[14] CGUE, causa C-131/12, sen-
tenza del 13 maggio 2014, punto 
99; CGUE, causa C-136/17, sen-
tenza  del  24  settembre  2019, 
punto 53.

[15] CGUE, causa C-136/17, sen-
tenza  del  24  settembre  2019, 
punto 56 e seguenti

[16] CGUE, causa C-136/17, sen-
tenza  del  24  settembre  2019, 
punto 57.

[17] CGUE, causa C-136/17, sen-
tenza  del  24  settembre  2019, 
punto 59.

[18] CGUE, causa C-136/17, sen-
tenza  del  24  settembre  2019, 
punto 69.

[19]  RGPD,  articolo  6,  paragra-
fo  3:  «La  base  su  cui  si  fonda  il 
trattamento dei dati di cui al pa-
ragrafo  1,  lettere  c)  ed  e),  deve 
essere stabilita:
a) dal diritto dell’Unione; o
b) dal diritto dello Stato membro 
cui è soggetto il titolare del trat-
tamento (...)».

33

Linee guida 5/2019 sui criteri per l’esercizio del diritto all’oblio nel caso dei motori di ricerca, ai sensi del RGPD (parte 1) - Versione 2.0Torna a Indice | Premessa

Linee guida 5/2020 
sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 
2016/679 - Versione 1.1
Adottate il 4 maggio 2020

34

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali Cronologia delle versioni

Versione 1.1

13 maggio 2020

Correzioni di formattazione

Versione 1.0

4 maggio 2020

Adozione delle linee guida

35

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1Indice

0.  Prefazione

1. 

Introduzione

2.  Consenso di cui all’articolo 4, punto 11, del regolamento generale sulla pro- 
 

tezione dei dati

Squilibrio di potere

3.1.1 
3.1.2  Condizionalità
3.1.3  Granularità
3.1.4  Pregiudizio

3.  Elementi del consenso valido 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3.1  Consenso libero/manifestazione di volontà libera
 
 
 
 
3.2  Specifico
3.3 
Informato
3.3.1  Requisiti minimi di contenuto del consenso “informato”
 
 
3.3.2  Come fornire le informazioni
3.4  Manifestazione di volontà inequivocabile

4. Ottenimento del consenso esplicito

5. Condizioni aggiuntive per l’ottenimento di un consenso valido
 
 

5.1  Dimostrazione del consenso
5.2  Revoca del consenso

6. 

 Interazione tra il consenso e altre basi legittime di cui all’articolo 6 del rego-
lamento generale sulla protezione dati

7.  Settori specifici di interesse nel regolamento generale sulla protezione dei dati
 
 
 
 
 
 
 

7.1.1  Servizio della società dell’informazione
7.1.2  Forniti direttamente a un minore
7.1.3  Età
7.1.4  Consenso del minore e responsabilità genitoriale

7.1  Minori (articolo 8)
 
 
 
 
7.2  Ricerca scientifica
7.3  Diritti dell’interessato

Consenso ottenuto a norma della direttiva 95/46/CE

8 
 

36

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) 2016/679 del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera 
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (regolamento generale 
sulla protezione dei dati),

visto l’accordo sullo Spazio economico europeo (SEE), in particolare l’allegato XI 
e il protocollo 37, modificati dalla decisione del comitato misto SEE n. 154/2018 
del 6 luglio 20181,

viste le linee guida sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 adottate 
dal Gruppo di lavoro Articolo 29 (WP259 rev.01),

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA:

37

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.10. PREFAZIONE

Il 10 aprile 2018 il Gruppo di lavoro Articolo 29 ha adottato le linee guida sul 
consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 (WP259.01), che il Comitato 
europeo per la protezione dei dati (“Comitato”) ha approvato nel corso della sua 
prima riunione plenaria. Il presente documento è una versione leggermente ag-
giornata di tali linee guida. Qualsiasi riferimento alle linee guida sul consenso 
elaborate dal Gruppo di lavoro Articolo 29 (WP259 rev.01) dovrebbe d’ora in poi 
essere inteso come riferimento alle presenti linee guida.
Il  Comitato  ha  rilevato  la  necessità  di  ulteriori  chiarimenti,  in  particolare  per 
quanto riguarda due aspetti:
1 

la validità del consenso espresso dall’interessato nell’interagire con i cosid-
detti “cookie walls”;
l’esempio 16 sullo scorrimento (“scrolling”) e il consenso.

2 
I punti relativi a questi due aspetti sono stati rivisti e aggiornati, mentre il resto 
del documento è rimasto invariato, fatta eccezione per alcune modifiche reda-
zionali. La revisione riguarda più specificamente: 
• 
• 

la sezione relativa alla Condizionalità (punti 38 - 41);
la sezione relativa alla Manifestazione di volontà inequivocabile (punto 86). 

1. INTRODUZIONE

1.  Le presenti linee guida forniscono un’analisi approfondita della nozione di 
consenso di cui al regolamento (UE) 2016/679 (“regolamento generale sulla 
protezione dei dati” o “regolamento”). Il concetto di consenso di cui alla di-
rettiva sulla protezione dei dati (direttiva 95/46/CE) e alla direttiva relativa 
alla vita privata e alle comunicazioni elettroniche (direttiva 2002/58/CE) si 
è evoluto. Il regolamento generale sulla protezione dei dati fornisce ulteriori 
chiarimenti e specifiche sui requisiti per ottenere e dimostrare un consenso 
valido. Prendendo le mosse dal parere 15/2011 del Gruppo di lavoro Artico-
lo 29 sul consenso, le presenti linee guida si concentrano sui cambiamenti 
introdotti, fornendo orientamenti pratici per garantire il rispetto del regola-
mento. Il titolare del trattamento è tenuto a innovare per trovare soluzioni 
che siano conformi ai requisiti di legge e sostengano meglio la protezione dei 
dati personali e gli interessi degli interessati.
Il consenso rimane una delle sei basi legittime per trattare i dati persona-
li, come disposto dall’articolo 6 del regolamento2. Prima di avviare attività 
che implicano il trattamento di dati personali, il titolare del trattamento deve 
sempre valutare con attenzione la base legittima appropriata per il tratta-
mento.

2. 

3.  Di  norma  il  consenso  può  costituire  la  base  legittima  appropriata  solo  se 
all’interessato vengono offerti il controllo e l’effettiva possibilità di scegliere 
se accettare i termini proposti o rifiutarli senza subire pregiudizio. Quando 
richiede il consenso, il titolare del trattamento deve valutare se questo sod-

38

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personalidisferà tutti i requisiti per essere valido. Se ottenuto nel pieno rispetto del 
regolamento, il consenso è uno strumento che fornisce all’interessato il con-
trollo sul trattamento dei dati personali che lo riguardano. In caso contrario, 
il controllo diventa illusorio e il consenso non costituirà una base valida per 
il trattamento, rendendo illecita l’attività di trattamento3.

4.  Ove coerenti con il nuovo quadro giuridico, i pareri che il Gruppo di lavoro 
Articolo 29 ha formulato in materia di consenso4 rimangono pertinenti, in 
quanto il regolamento generale sulla protezione dei dati codifica gli orienta-
menti e le buone prassi generali del Gruppo di lavoro Articolo 29 e lascia im-
mutata la maggior parte degli aspetti essenziali del consenso. Di conseguen-
za, il presente documento del Comitato amplia e integra precedenti pareri 
del Gruppo di lavoro Articolo 29 su argomenti specifici che fanno riferimen-
to al consenso ai sensi della direttiva 95/46/CE, senza sostituirli.

5.  Come affermato dal Gruppo di lavoro Articolo 29 nel parere 15/2011 sulla 
definizione di consenso, l’invito ad accettare il trattamento dei dati dovrebbe 
essere soggetto a criteri rigorosi, poiché sono in gioco i diritti fondamentali 
dell’interessato e il titolare del trattamento intende svolgere un trattamento 
che senza il consenso sarebbe illecito5. Il ruolo cruciale del consenso è sot-
tolineato dagli articoli 7 e 8 della Carta dei diritti fondamentali dell’Unione 
europea. Inoltre, l’ottenimento del consenso non fa venir meno né diminui-
sce in alcun modo l’obbligo del titolare del trattamento di rispettare i principi 
applicabili al trattamento sanciti nel regolamento generale sulla protezione 
dei dati, in particolare all’articolo 5, per quanto concerne la correttezza, la 
necessità e la proporzionalità, nonché la qualità dei dati. Il fatto che il tratta-
mento dei dati personali si basi sul consenso dell’interessato non legittima 
la raccolta di dati non necessari a una finalità specifica di trattamento, che 
sarebbe fondamentalmente iniqua6.

6.  Parallelamente, il Comitato è a conoscenza della revisione della direttiva re-
lativa alla vita privata e alle comunicazioni elettroniche. La nozione di con-
senso nel progetto di regolamento sulla vita privata e le comunicazioni elet-
troniche rimane legata a quella del regolamento generale sulla protezione 
dei dati7. È probabile che ai sensi del futuro strumento le organizzazioni ne-
cessitino del consenso per la maggior parte dei messaggi di marketing onli-
ne, per le chiamate di marketing e per i metodi di tracciamento online, com-
preso tramite l’uso di cookie, applicazioni o altri software. Il Comitato ha già 
fornito raccomandazioni e orientamenti al legislatore europeo in merito alla 
proposta di regolamento sulla vita privata e le comunicazioni elettroniche8.
7.  Per quanto riguarda l’attuale direttiva relativa alla vita privata e alle comuni-
cazioni elettroniche, il Comitato rileva che i riferimenti alla direttiva 95/46/
CE abrogata si intendono fatti al regolamento generale sulla protezione dei 
dati9. Ciò vale anche per i riferimenti riguardanti il consenso, poiché il rego-
lamento sulla vita privata e le comunicazioni elettroniche non sarà (ancora) 
entrato in vigore il 25 maggio 2018. Ai sensi dell’articolo 95 del regolamento 
generale sulla protezione dei dati, non sono imposti obblighi supplementari 
in relazione al trattamento nel quadro della fornitura di servizi di comunica-
zione elettronica accessibili al pubblico su reti pubbliche di comunicazione, 

39

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1nella misura in cui la direttiva relativa alla vita privata e alle comunicazioni 
elettroniche impone obblighi specifici aventi il medesimo obiettivo. Il Comi-
tato rileva che i requisiti per il consenso ai sensi del regolamento generale 
sulla protezione dei dati non sono considerati un “obbligo supplementare”, 
bensì condizioni preliminari per la liceità del trattamento. Pertanto, tali re-
quisiti sono applicabili alle situazioni che rientrano nel campo di applicazio-
ne della direttiva relativa alla vita privata e alle comunicazioni elettroniche.

2. CONSENSO DI CUI ALL’ARTICOLO 4, PUNTO 11, DEL REGOLAMENTO GE-
NERALE SULLA PROTEZIONE DEI DATI 

8.  L’articolo 4, punto 11, del regolamento generale sulla protezione dei dati de-
finisce il consenso dell’interessato come: “qualsiasi manifestazione di volontà 
libera,  specifica,  informata  e  inequivocabile  dell’interessato,  con  la  quale  lo  stesso 
manifesta il proprio assenso, mediante dichiarazione o azione positiva inequivocabi-
le, che i dati personali che lo riguardano siano oggetto di trattamento”.

9.  La nozione di consenso rimane sostanzialmente simile a quella della diret-
tiva 95/46/CE, e il consenso rimane uno dei presupposti per il trattamento 
dei dati personali, ai sensi dell’articolo 6 del regolamento generale sulla pro-
tezione dei dati10. Oltre alla definizione modificata di cui all’articolo 4, punto 
11, il regolamento fornisce ulteriori indicazioni, all’articolo 7 e ai conside-
rando 32, 33, 42 e 43, su come il titolare del trattamento deve agire per ri-
spettare gli elementi principali del requisito del consenso.

10. L’inclusione, nel regolamento, di disposizioni e considerando specifici sulla 
revoca del consenso conferma che quest’ultimo dovrebbe essere una deci-
sione reversibile e che l’interessato mantiene un certo grado di controllo.

3. ELEMENTI DEL CONSENSO VALIDO

11. L’articolo 4, punto 11, del regolamento generale sulla protezione dei dati sta-

bilisce che il consenso dell’interessato è qualsiasi:

•  manifestazione di volontà libera,
• 
• 
• 

specifica,
informata e
inequivocabile dell’interessato, con la quale lo stesso manifesta il proprio as-
senso,  mediante  dichiarazione  o  azione  positiva  inequivocabile,  che  i  dati 
personali che lo riguardano siano oggetto di trattamento.

12. Le sezioni che seguono analizzano la misura in cui la formulazione dell’ar-
ticolo 4, punto 11, richiede al titolare del trattamento di modificare le sue 
richieste/i suoi moduli di consenso affinché siano conformi al regolamento 
generale sulla protezione dei dati11.

40

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali3.1 CONSENSO LIBERO/MANIFESTAZIONE DI VOLONTÀ LIBERA12

13. L’elemento della manifestazione di volontà “libera” implica che l’interessato 
abbia una scelta effettiva e il controllo sui propri dati. Come regola generale, 
il regolamento stabilisce che se l’interessato non dispone di una scelta effet-
tiva o si sente obbligato ad acconsentire oppure subirà conseguenze negative 
se non acconsente, il consenso non sarà valido13. Se il consenso è un elemen-
to non negoziabile delle condizioni generali di contratto/servizio, si presume 
che non sia stato prestato liberamente. Di conseguenza, il consenso non sarà 
considerato libero se l’interessato non può rifiutarlo o revocarlo senza subire 
pregiudizio14. Il regolamento generale sulla protezione dei dati ha preso in 
considerazione anche la nozione di squilibrio tra titolare del trattamento e 
interessato.

14. Nel valutare se il consenso sia stato prestato liberamente, si deve anche te-
ner conto dell’eventualità che il consenso sia collegato all’esecuzione di un 
contratto o alla prestazione di un servizio come descritto all’articolo 7, pa-
ragrafo 4. L’articolo 7, paragrafo 4, contenendo l’inciso “tra le altre”, non è 
esaustivo e può quindi comprendere altre eventualità. In termini generali, 
qualsiasi azione di pressione o influenza inappropriata sull’interessato (che 
si può manifestare in vari modi) che impedisca a quest’ultimo di esercitare il 
suo libero arbitrio, rende il consenso invalido.

15. Esempio 1: Un’applicazione mobile per il fotoritocco chiede agli utenti 
di attivare la localizzazione GPS per l’utilizzo dei suoi servizi. L’appli-
cazione comunica agli utenti che utilizzerà i dati raccolti per finalità di 
pubblicità  comportamentale.  Né  la  geolocalizzazione  né  la  pubblicità 
comportamentale online sono necessarie per la prestazione del servizio 
di fotoritocco e vanno oltre la fornitura del servizio principale. Poiché 
gli utenti non possono utilizzare l’applicazione senza acconsentire a tali 
finalità, il consenso non può essere considerato liberamente espresso.

3.1.1. SQUILIBRIO DI POTERE

16. Il considerando 4315 indica chiaramente che è improbabile che le autorità 
pubbliche possano basarsi sul consenso per effettuare il trattamento, poiché 
quando il titolare del trattamento è un’autorità pubblica sussiste spesso un 
evidente squilibrio di potere nella relazione tra il titolare del trattamento e 
l’interessato. In molti di questi casi è inoltre evidente che l’interessato non 
dispone di alternative realistiche all’accettazione (dei termini) del trattamen-
to. Il Comitato ritiene che esistano altre basi legittime, in linea di principio 
più appropriate, per il trattamento da parte delle autorità pubbliche16.

17. Fatte salve queste considerazioni generali, il regolamento non esclude com-
pletamente il ricorso al consenso come base legittima per il trattamento dei 
dati da parte delle autorità pubbliche. I seguenti esempi mostrano infatti che 
l’uso del consenso può essere appropriato in determinate circostanze.

41

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.118. Esempio 2: Un comune sta pianificando l’esecuzione di lavori di manu-
tenzione stradale. Poiché i lavori possono perturbare il traffico per pa-
recchio tempo, il comune offre ai cittadini la possibilità di iscriversi a 
una mailing list per ricevere aggiornamenti sull’avanzamento dei lavori 
e sui ritardi previsti. Il comune chiarisce che la partecipazione non è 
obbligatoria e chiede il consenso a utilizzare gli indirizzi di posta elet-
tronica per questa finalità (esclusiva). I cittadini che non acconsentono 
non perderanno l’accesso ad alcun servizio fondamentale del comune 
né alcun diritto, di conseguenza possono esprimere o rifiutare libera-
mente il loro consenso a questo uso dei dati. Tutte le informazioni sui 
lavori stradali saranno disponibili anche sul sito web del comune.

19. Esempio 3: Un proprietario terriero necessita di alcuni permessi tanto 
dal comune quanto dalla provincia. Entrambi gli enti pubblici richiedo-
no le stesse informazioni per il rilascio dei permessi, ma non hanno ac-
cesso alle rispettive banche dati. Di conseguenza entrambi chiedono le 
stesse informazioni e il proprietario terriero invia i dati ad entrambi. Il 
comune e la provincia chiedono il consenso dell’interessato per riunire 
i fascicoli al fine di evitare duplicazioni di procedure e corrispondenza. 
Entrambi gli enti pubblici assicurano che ciò è facoltativo e che le ri-
chieste di permesso verranno comunque trattate separatamente qualo-
ra l’interessato decida di non acconsentire alla riunione dei fascicoli. Il 
proprietario terriero può quindi esprimere liberamente il consenso alle 
autorità per la finalità di riunione dei fascicoli.

20. Esempio 4: Una scuola pubblica chiede agli studenti il consenso ad uti-
lizzare le loro fotografie in una rivista studentesca in formato cartaceo. 
In questo caso il consenso costituisce una scelta vera e propria a condi-
zione che agli studenti non vengano negati l’istruzione o altri servizi e 
che gli studenti possano rifiutare il consenso senza subire pregiudizio17.

21. Lo squilibrio di potere sussiste anche nel contesto dell’occupazione18. Data 
la dipendenza risultante dal rapporto datore di lavoro/dipendente, è impro-
babile che l’interessato sia in grado di negare al datore di lavoro il consen-
so al trattamento dei dati senza temere o rischiare di subire ripercussioni 
negative come conseguenza del rifiuto. È improbabile che il dipendente sia 
in grado di rispondere liberamente, senza percepire pressioni, alla richiesta 
del datore di lavoro di acconsentire, ad esempio, all’attivazione di sistemi di 
monitoraggio, quali la sorveglianza con telecamere sul posto di lavoro, o alla 
compilazione di moduli di valutazione19. Di conseguenza il Comitato ritiene 
problematico per il datore di lavoro trattare i dati personali dei dipendenti 
attuali o futuri sulla base del consenso, in quanto è improbabile che questo 
venga prestato liberamente. Per la maggior parte delle attività di trattamento 
svolte sul posto di lavoro, la base legittima non può e non dovrebbe essere il 

42

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personaliconsenso del dipendente (articolo 6, paragrafo 1, lettera a)) in considerazio-
ne della natura del rapporto tra datore di lavoro e dipendente20.

22. Tuttavia, ciò non significa che il datore di lavoro non possa mai basarsi sul 
consenso come base legittima per il trattamento. In alcune situazioni il da-
tore di lavoro è in grado di dimostrare che il consenso è stato effettivamente 
espresso liberamente. Dato lo squilibrio di potere tra il datore di lavoro e il 
suo personale, i dipendenti possono manifestare il loro consenso liberamen-
te soltanto in casi eccezionali, quando non subiranno alcuna ripercussione 
negativa per il fatto che esprimano il loro consenso o meno21.

23. Esempio 5: Una troupe cinematografica filmerà una determinata area 
di un ufficio. Il datore di lavoro chiede a tutti i dipendenti che hanno la 
scrivania in quella zona il consenso a essere ripresi, in quanto potreb-
bero apparire sullo sfondo del video. Chi non vuole essere filmato non 
viene penalizzato in alcun modo e ottiene invece una scrivania altrove 
nell’edificio per l’intera durata delle riprese.

24. Gli squilibri di potere non sono limitati alle autorità pubbliche e ai datori di 
lavoro, potendo verificarsi anche in altre situazioni. Come evidenziato dal 
Comitato in diversi pareri, il consenso è valido soltanto se l’interessato è in 
grado di operare realmente una scelta e non c’è il rischio di raggiri, intimida-
zioni, coercizioni o conseguenze negative significative (ad es. costi aggiuntivi 
sostanziali) in caso di rifiuto a prestare il consenso. Il consenso non sarà con-
siderato liberamente espresso qualora vi sia qualsiasi elemento di costrizio-
ne, pressione o incapacità di esercitare il libero arbitrio.

3.1.2 CONDIZIONALITÀ

25. Per valutare se il consenso sia stato prestato liberamente è di rilievo l’articolo 

7, paragrafo 4, del regolamento22.

26. L’articolo 7, paragrafo 4, indica, tra l’altro, che è altamente inopportuno “ac-
corpare” il consenso all’accettazione delle condizioni generali di contratto/
servizio o “subordinare” la fornitura di un contratto o servizio a una richie-
sta di consenso al trattamento di dati personali che non sono necessari per 
l’esecuzione del contratto o servizio. Si presume che il consenso prestato in 
una tale situazione non sia stato espresso liberamente (considerando 43). 
L’articolo 7, paragrafo 4, mira a garantire che la finalità del trattamento dei 
dati  personali  non  sia  mascherata  né  accorpata  all’esecuzione  di  un  con-
tratto o alla prestazione di un servizio per il quale i dati personali non sono 
necessari. In tal modo, il regolamento assicura che il trattamento dei dati 
personali per cui viene richiesto il consenso non possa trasformarsi diretta-
mente o indirettamente in una controprestazione contrattuale. Le due basi 
legittime per la liceità del trattamento dei dati personali, ossia il consenso 
e l’esecuzione di un contratto, non possono essere riunite e rese indistinte.

43

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.127. L’obbligo di acconsentire all’uso di dati personali aggiuntivi rispetto a quelli 
strettamente necessari limita la scelta dell’interessato e ostacola l’espressio-
ne del libero consenso. Poiché la legislazione in materia di protezione dei 
dati mira a tutelare i diritti fondamentali, è essenziale che l’interessato abbia 
il controllo sui propri dati personali; inoltre sussiste una presunzione forte 
secondo cui il consenso a un trattamento di dati personali non necessario 
non può essere considerato un corrispettivo obbligatorio dell’esecuzione di 
un contratto o della prestazione di un servizio.

28. Pertanto, ogni volta che una richiesta di consenso è legata all’esecuzione di 
un contratto da parte del titolare del trattamento, l’interessato che non desi-
dera mettere a disposizione i propri dati personali per il trattamento da parte 
del titolare corre il rischio di vedersi negare l’erogazione dei servizi richiesti.
29. Per valutare se si verifica una situazione di accorpamento o subordinazione 
è importante determinare qual è la portata del contratto e quali dati sono 
necessari per la sua esecuzione.

30. Secondo il parere 6/2014 del Gruppo di lavoro Articolo 29, l’espressione “ne-
cessario per l’esecuzione di un contratto” deve essere interpretata in manie-
ra rigorosa. Il trattamento deve essere necessario per adempiere il contratto 
con ciascun interessato. In quest’ambito possono rientrare, per esempio, il 
trattamento dell’indirizzo dell’interessato ai fini della consegna delle merci 
acquistate online o il trattamento degli estremi della carta di credito per faci-
litare il pagamento. Nel contesto occupazionale, questo presupposto potreb-
be permettere, per esempio, il trattamento di informazioni riguardanti lo sti-
pendio e le coordinate bancarie per consentire il pagamento degli stipendi23. 
È necessario che vi sia un collegamento diretto e obiettivo tra il trattamento 
dei dati e la finalità dell’esecuzione del contratto.

31. Quando il titolare del trattamento intende trattare dati personali che sono 
effettivamente necessari per l’esecuzione di un contratto il consenso non è la 
base legittima appropriata24.

32. L’articolo  7,  paragrafo  4,  è  pertinente  soltanto  laddove  i  dati  richiesti non 
sono necessari per l’esecuzione del contratto (ivi compreso per la prestazio-
ne di un servizio) e l’esecuzione del contratto è subordinata all’ottenimento 
di tali dati in base al presupposto del consenso. Al contrario, qualora il tratta-
mento sia necessario per eseguire il contratto (ivi incluso per la prestazione 
di un servizio), l’articolo 7, paragrafo 4, non si applica.

33. Esempio 6: Una banca chiede ai clienti il consenso per consentire a ter-
zi di utilizzare i dettagli di pagamento per finalità di marketing diret-
to. Questa attività di trattamento non è necessaria per l’esecuzione del 
contratto stipulato con il cliente e la prestazione di servizi ordinari di 
conto bancario. Qualora il rifiuto del cliente a prestare il consenso per 
tale finalità di trattamento porti alla negazione di servizi bancari, alla 
chiusura del conto bancario o, a seconda dei casi, a un aumento della 
commissione, il consenso non può considerarsi espresso liberamente.

44

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali34. La  scelta  del  legislatore  di  evidenziare  la  condizionalità,  tra  l’altro,  come 
presunzione di mancanza di libertà di esprimere il consenso dimostra che 
il verificarsi della condizionalità deve essere attentamente esaminato. L’e-
spressione “nella massima considerazione” di cui all’articolo 7, paragrafo 4, 
suggerisce che il titolare del trattamento deve prestare particolare attenzio-
ne qualora il contratto (che potrebbe includere la prestazione di un servizio) 
sia collegato a una richiesta di consenso al trattamento di dati personali.

35. Poiché l’articolo 7, paragrafo 4, non è formulato in maniera assoluta, in un 
numero molto ristretto di casi tale condizionalità potrebbe non rendere in-
valido il consenso. Tuttavia, il verbo “si presume” al considerando 43 indica 
chiaramente che tali casi saranno estremamente eccezionali.

36. Ad ogni modo, l’onere della prova riguardo all’articolo 7, paragrafo 4, incom-
be al titolare del trattamento25. Questa norma specifica riflette il principio 
generale di responsabilizzazione che permea l’intero regolamento generale 
sulla protezione dei dati. Tuttavia, quando si applica l’articolo 7, paragrafo 4, 
risulta più difficile per il titolare del trattamento dimostrare che l’interessato 
ha prestato liberamente il consenso26.

37. Il titolare del trattamento potrebbe sostenere che la sua organizzazione offre 
all’interessato una scelta reale mettendolo in grado di scegliere tra un servi-
zio che prevede il consenso all’uso dei dati personali per finalità supplemen-
tari, da un lato, e un servizio equivalente che non implica un siffatto consen-
so, dall’altro. Finché esiste la possibilità che il contratto venga eseguito o che 
il servizio oggetto del contratto venga prestato dal titolare del trattamento 
senza necessità di acconsentire ad usi ulteriori o supplementari dei dati in 
questione non si è in presenza di un servizio condizionato. Tuttavia, i due 
servizi devono essere effettivamente equivalenti.

38. Il Comitato ritiene che il consenso non possa considerarsi prestato libera-
mente se il titolare del trattamento sostiene che esiste la possibilità di sce-
gliere tra il suo servizio che prevede il consenso all’uso dei dati personali per 
finalità supplementari, da un lato, e un servizio equivalente offerto da un 
altro titolare del trattamento, dall’altro. In tal caso la libertà di scelta dipen-
derebbe dagli altri operatori del mercato e dal fatto che l’interessato ritenga 
che  i  servizi  offerti  dall’altro  titolare  del  trattamento  siano  effettivamente 
equivalenti. Ciò implicherebbe inoltre l’obbligo per i titolari del trattamento 
di monitorare gli sviluppi del mercato per garantire la continuità della vali-
dità del consenso per le rispettive attività di trattamento dei dati, in quanto 
un  concorrente  potrebbe  successivamente  modificare  il  servizio  prestato. 
Pertanto, il ricorso a tale argomentazione significa che un consenso fondato 
sull’esistenza di un’opzione alternativa offerta da un terzo non è conforme al 
regolamento generale sulla protezione dei dati, e pertanto un prestatore di 
servizi non può impedire all’interessato di accedere a un servizio per il fatto 
che questi non ha prestato il proprio consenso.

39. Affinché il consenso sia prestato liberamente, l’accesso ai servizi e alle funzio-
nalità non deve essere subordinato al consenso dell’utente alla memorizza-
zione di informazioni o all’ottenimento dell’accesso a informazioni già memo-
rizzate nell’apparecchiatura terminale dell’utente (i cosiddetti “cookie wall”)27.

45

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.140. Esempio 6 bis: Un fornitore di un sito web predispone uno script che 
blocca la visualizzazione del contenuto e fa apparire solo la richie-
sta di accettare i cookie, le informazioni sui cookie che verranno in-
stallati e le finalità per le quali i dati saranno trattati. Non è possibile 
accedere al contenuto senza cliccare sul pulsante “Accetto i cookie”. 
Poiché all’interessato non è offerta una scelta effettiva, il suo consen-
so non è espresso liberamente.

41. In questo caso il consenso non è valido, in quanto la prestazione del 
servizio è subordinata al fatto che l’interessato clicchi sul pulsante 
“Accetto i cookie”. Non è offerta una scelta effettiva.

3.1.3 GRANULARITÀ

42. Un servizio può comportare trattamenti multipli per più finalità. In tal caso, 
l’interessato dovrebbe essere libero di scegliere quale finalità accettare an-
ziché dover acconsentire a un insieme di finalità. Ai sensi del regolamento 
generale sulla protezione dei dati, in un determinato caso possono essere 
giustificati più consensi per iniziare a offrire un servizio.

43. Il considerando 43 chiarisce che si presume che il consenso non sia stato 
espresso liberamente se il processo o la procedura seguiti per ottenerlo non 
permettono  all’interessato  di  esprimere  un  consenso  separato  ai  distinti 
trattamenti dei dati personali (ad esempio solo ad alcuni trattamenti e non 
ad altri) nonostante ciò sia appropriato nel singolo caso. Il considerando 32 
afferma: “Il consenso dovrebbe applicarsi a tutte le attività di trattamento svolte per 
la stessa o le stesse finalità. Qualora il trattamento abbia più finalità, il consenso do-
vrebbe essere prestato per tutte queste”.

44. Se il titolare del trattamento ha riunito diverse finalità di trattamento e non 
ha chiesto il consenso separato per ciascuna di esse non c’è libertà. La gra-
nularità è strettamente correlata alla necessità che il consenso sia specifi-
co, come analizzato nella sezione 3.2. Quando il trattamento di dati mira a 
perseguire finalità diverse, la soluzione per soddisfare le condizioni per la 
validità del consenso risiede nella granularità, ossia nella separazione delle 
finalità e nell’ottenimento del consenso per ciascuna di esse.

45. Esempio 7: Nel contesto della medesima richiesta di consenso, un ri-
venditore chiede ai propri clienti il  consenso a utilizzare i loro dati 
per inviare comunicazioni di marketing tramite posta elettronica e 
per condividere i dati con altre società del gruppo. Tale consenso non 
è granulare in quanto non è distinto per queste due finalità, pertanto 
non sarà valido. In questo caso è necessario un consenso specifico 
all’invio  dei  dati  di  contatto  ai  partner  commerciali.  Tale  consenso 
specifico sarà ritenuto valido per ciascun partner (cfr. anche la sezio-
ne 3.3.1) la cui identità è stata fornita all’interessato al momento 

46

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personalidell’ottenimento del consenso, nella misura in cui i dati vengano in-
viati per la medesima finalità (nell’esempio, finalità di marketing).

3.1.4 PREGIUDIZIO 

46. Il titolare del trattamento deve dimostrare che è possibile rifiutare il consen-
so oppure revocarlo senza subire pregiudizio (considerando 42), ad esempio 
dimostrando che la revoca del consenso non comporta alcun costo per l’inte-
ressato e quindi nessuno svantaggio evidente in caso di revoca.

47. Altri esempi di pregiudizio sono l’inganno, l’intimidazione, la coercizione o 
conseguenze negative significative in caso di mancato consenso. Il titolare 
del trattamento dovrebbe essere in grado di dimostrare che l’interessato ha 
potuto scegliere liberamente o realmente se acconsentire o meno e che po-
teva revocare il consenso senza pregiudizio.

48. Se il titolare del trattamento può dimostrare che il servizio consente di revo-
care il consenso senza conseguenze negative, ad esempio senza che il livello 
della prestazione del servizio venga diminuito a scapito dell’utente, allora 
può dimostrare che il consenso è stato conferito liberamente. Il regolamen-
to generale sulla protezione dei dati non esclude tutti gli incentivi, tuttavia 
spetta al titolare del trattamento dimostrare che il consenso è stato prestato 
liberamente in tutte le circostanze.

49. Esempio 8: Un’applicazione mobile dedicata allo stile di vita richie-
de, all’atto dello scaricamento, il consenso all’accesso all’accelerome-
tro del telefono. Tale accesso non è necessario per il funzionamento 
dell’applicazione, ma è utile al titolare del trattamento per saperne 
di più sui movimenti e sui livelli di attività degli utenti. Un utente re-
voca il consenso e scopre che dopo la revoca l’applicazione funziona 
solo in misura limitata. Questo è un esempio di pregiudizio ai sensi 
del considerando 42, il che significa che il consenso non è mai stato 
ottenuto in maniera valida (e quindi il titolare del trattamento deve 
cancellare tutti i dati personali sui movimenti degli utenti raccolti in 
tale modo).

50. Esempio 9: Un interessato si iscrive alla newsletter di un rivenditore 
del settore della moda che offre sconti generali. Il rivenditore chie-
de all’interessato il consenso per raccogliere ulteriori dati sulle pre-
ferenze  di  acquisto  in  maniera  da  personalizzare  le  offerte  in  base 
alle preferenze dell’interessato secondo la cronologia degli acquisti 
o un questionario facoltativo. Quando l’interessato successivamente 
revoca il consenso, riceve nuovamente sconti per articoli di moda non 
personalizzati. Ciò non equivale a un pregiudizio in quanto l’interes-
sato ha perso soltanto l’incentivo ammissibile.

47

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.151. Esempio 10: Una rivista di moda offre ai lettori la possibilità di acqui-

stare nuovi prodotti per il trucco prima del loro lancio ufficiale.

52. I prodotti saranno presto disponibili per la vendita, ma i lettori della 
rivista ne riceveranno un’anteprima esclusiva. Per godere di tale van-
taggio i lettori devono fornire l’indirizzo postale e accettare l’iscrizio-
ne alla mailing list della rivista. L’indirizzo postale è necessario per la 
spedizione e la mailing list viene utilizzata per l’invio di offerte com-
merciali per prodotti quali cosmetici o t-shirt nel corso dell’anno.

53. L’azienda spiega che i dati relativi alla mailing list saranno utilizzati 
esclusivamente per l’invio di prodotti e pubblicità cartacea da parte 
della rivista stessa e non saranno condivisi con altre organizzazioni.
54. Qualora non voglia comunicare il proprio indirizzo per tale finalità, 
il lettore non subisce alcun pregiudizio in quanto i prodotti saranno 
comunque a sua disposizione.

3.2 SPECIFICO

55. L’articolo 6, paragrafo 1, lettera a), conferma che il consenso dell’interessa-
to deve essere espresso in relazione a “una o più specifiche” finalità e che 
l’interessato deve poter scegliere in relazione a ciascuna di esse28. Il requi-
sito secondo il quale il consenso deve essere “specifico” mira a garantire un 
certo grado di controllo da parte dell’utente e trasparenza per l’interessato. 
Tale requisito non è stato modificato dal regolamento e rimane strettamente 
legato al requisito del consenso “informato”. Allo stesso tempo, deve essere 
interpretato in linea con il requisito della “granularità”, affinché il consenso 
sia “libero”29. In sintesi, per rispettare l’elemento della specificità (“specifi-
co”), il titolare del trattamento deve applicare:
i. 

 la specificazione delle finalità come garanzia contro la “function creep”, 
ossia l’estensione indebita delle funzionalità;
la granularità nelle richieste di consenso, e

ii. 
iii.   una chiara separazione delle informazioni sull’ottenimento del consenso 
per le attività di trattamento dei dati rispetto alle informazioni su altre 
questioni.

56.  Sul punto i): ai sensi dell’articolo 5, paragrafo 1, lettera b), del regolamento, 
per ottenere un consenso valido occorre sempre prima determinare la fina-
lità specifica, esplicita e legittima dell’attività di trattamento prevista30. La 
necessità di un consenso specifico associata alla nozione di limitazione delle 
finalità di cui all’articolo 5, paragrafo 1, lettera b), funge da garanzia con-
tro l’ampliamento progressivo, o la commistione, delle finalità di trattamen-
to dei dati dopo che l’interessato ha acconsentito alla loro raccolta iniziale. 
Questo fenomeno, noto anche come “function creep”, rappresenta un rischio 
per l’interessato, in quanto può comportare l’uso non previsto di dati perso-

48

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personalinali da parte del titolare del trattamento o di terzi e la perdita del controllo 
da parte dell’interessato.

57. Se il titolare del trattamento si basa sull’articolo 6, paragrafo 1, lettera a), 
l’interessato deve sempre fornire il consenso per una finalità di trattamento 
specifica31. In linea con il concetto di limitazione delle finalità e con l’articolo 
5, paragrafo 1, lettera b), e il considerando 32 del regolamento, il consenso 
può coprire trattamenti distinti, purché abbiano la medesima finalità. Chia-
ramente il consenso specifico può essere ottenuto soltanto quando l’interes-
sato è specificamente informato delle finalità previste dell’uso dei dati che lo 
riguardano.

58. Nonostante le disposizioni in materia di compatibilità delle finalità, il con-
senso deve essere specifico per finalità. L’interessato presterà il consenso 
nella convinzione di avere il controllo sui suoi dati e nella convinzione che 
questi saranno trattati esclusivamente per le finalità specificate. Se tratta i 
dati basandosi sul presupposto del consenso e intende trattarli per un’altra 
finalità, il titolare del trattamento deve richiedere un ulteriore consenso per 
tale finalità a meno che non possa basarsi su un’altra base legittima che ri-
sponda meglio alla situazione.

59. Esempio 11: Una rete TV via cavo raccoglie i dati personali degli abbo-
nati, sulla base del loro consenso, per fornire suggerimenti personali 
su nuovi film che, stando alle abitudini di visualizzazione, potrebbero 
interessare loro. Dopo un po’, la rete TV vorrebbe consentire a terzi di 
inviare (o mostrare) pubblicità mirata sulla base delle abitudini di vi-
sualizzazione degli abbonati. Data questa nuova finalità, è necessario 
ottenere un nuovo consenso.

60. Sul punto ii): i meccanismi di consenso devono essere granulari non solo 
per soddisfare il requisito del consenso “libero”, ma anche per soddisfare 
quello del consenso “specifico”. Ciò significa che il titolare del trattamento 
che richiede il consenso per finalità diverse dovrebbe prevedere una possi-
bilità di adesione distinta per ciascuna finalità, in modo da consentire all’u-
tente di esprimere un consenso specifico per le finalità specifiche.

61. Sul punto iii): il titolare del trattamento dovrebbe fornire informazioni spe-
cifiche, in relazione a ciascuna richiesta di consenso distinta, sui dati che 
vengono trattati per ciascuna finalità, al fine di rendere noto all’interessato 
l’impatto delle diverse scelte a sua disposizione. In questo modo l’interessato 
può esprimere un consenso specifico. Questo aspetto si sovrappone al re-
quisito che impone al titolare del trattamento di fornire informazioni chiare, 
come analizzato al punto 3.3.

49

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.13.3 INFORMATO 

62. Il regolamento generale sulla protezione dei dati rafforza il requisito secon-
do cui il consenso deve essere informato. Ai sensi dell’articolo 5 del regola-
mento, il requisito della trasparenza è uno dei principi fondamentali, stret-
tamente legato ai principi di correttezza e liceità. Fornire informazioni agli 
interessati  prima  di  ottenerne  il  consenso  è  fondamentale  per  consentire 
loro di prendere decisioni informate, capire a cosa stanno acconsentendo 
e, ad esempio, esercitare il diritto di revocare il consenso. Se il titolare del 
trattamento non fornisce informazioni accessibili, il controllo dell’utente di-
venta illusorio e il consenso non costituirà una base valida per il trattamento.
63. Se i requisiti per il consenso informato non sono rispettati il consenso non 
sarà valido e il titolare del trattamento potrebbe essere in violazione dell’ar-
ticolo 6 del regolamento.

3.3.1 REQUISITI MINIMI DI CONTENUTO DEL CONSENSO “INFORMATO” 

l’identità del titolare del trattamento32; 

64. Affinché il consenso sia informato è necessario informare l’interessato su 
determinati  elementi  che  sono  fondamentali  per  effettuare  una  scelta.  Di 
conseguenza, il Comitato ritiene che per ottenere un consenso valido siano 
necessarie almeno le seguenti informazioni:
i. 
ii.  la finalità di ciascuno dei trattamenti per i quali è richiesto il consenso33;
iii.  quali (tipi di) dati saranno raccolti e utilizzati34; 
iv.  l’esistenza del diritto di revocare il consenso35;
v. 

 informazioni sull’uso dei dati per un processo decisionale automatizzato 
ai sensi dell’articolo 22, paragrafo 2, lettera c)36, se del caso; e

vi.   informazioni sui possibili rischi di trasferimenti di dati dovuti alla man-
canza di una decisione di adeguatezza e di garanzie adeguate come de-
scritto nell’articolo 4637.

65. Per quanto riguarda i punti i) e iii), il Comitato osserva che qualora più tito-
lari del trattamento (congiunti) intendano basarsi sul medesimo consenso 
oppure qualora i dati debbano essere trasferiti o trattati da altri titolari del 
trattamento che intendono basarsi sul consenso iniziale, tutti questi titolari 
del trattamento devono essere indicati. Non è necessario fornire i nomi dei 
responsabili del trattamento, sebbene per rispettare gli articoli 13 e 14 del 
regolamento il titolare del trattamento dovrà fornire un elenco completo dei 
destinatari o delle categorie di destinatari, inclusi i responsabili del tratta-
mento. Per concludere, il Comitato rileva che, a seconda delle circostanze e 
del contesto della fattispecie, potrebbero essere necessarie più informazio-
ni per consentire all’interessato di comprendere veramente i trattamenti in 
corso.

50

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali3.3.2 COME FORNIRE LE INFORMAZIONI

66. Il regolamento generale sulla protezione dei dati non prescrive la forma o il 
formato in cui è necessario fornire le informazioni affinché sia soddisfatto il 
requisito del consenso informato. Le informazioni valide possono quindi es-
sere presentate in vari modi, ad esempio sotto forma di dichiarazioni scritte 
o verbali oppure di messaggi audio o video. Tuttavia, il regolamento prevede 
varie prescrizioni in merito al consenso informato, in particolare all’articolo 
7, paragrafo 2, e al considerando 32. Ciò assicura un maggiore livello di chia-
rezza e accessibilità delle informazioni.

67. Quando richiede il consenso, il titolare del trattamento dovrebbe assicurarsi 
di usare sempre un linguaggio chiaro e semplice. Ciò significa che il mes-
saggio dovrebbe essere facilmente comprensibile per una persona media, 
non solo per un avvocato. Il titolare del trattamento non può usare lunghe 
politiche sulla tutela della vita privata difficili da comprendere oppure in-
formative piene di gergo giuridico. Il consenso deve essere chiaro e distin-
guibile dalle altre questioni, e deve essere presentato in una forma intelligi-
bile e facilmente accessibile. Ciò significa, in sostanza, che le informazioni 
pertinenti per prendere una decisione informata sul consenso non possono 
essere nascoste all’interno delle condizioni generali di contratto/servizio38.

68. Il titolare del trattamento deve garantire che il consenso sia fornito sulla base 
di informazioni che consentono all’interessato di identificare facilmente chi 
è il titolare del trattamento e di capire a cosa sta acconsentendo. Il titolare del 
trattamento deve descrivere chiaramente la finalità del trattamento dei dati 
per la quale richiede il consenso39. 

69. Ulteriori orientamenti specifici in materia di accessibilità sono stati forniti 
dal Gruppo di lavoro Articolo 29 nelle linee guida sulla trasparenza. Quando 
il consenso deve essere prestato per via elettronica, la richiesta deve essere 
chiara e concisa. La messa a disposizione di informazioni “a livelli” e gra-
nulari può essere un modo appropriato per soddisfare il duplice obbligo di 
essere precisi e completi, da un lato, e comprensibili, dall’altro.

70. Il titolare del trattamento deve valutare il tipo di pubblico che fornisce dati 
personali alla sua organizzazione. Ad esempio, se il pubblico di destinazio-
ne include interessati minorenni, il titolare del trattamento deve assicurarsi 
che le informazioni siano comprensibili per i minori40. Dopo aver individua-
to il pubblico, il titolare del trattamento deve stabilire le informazioni da for-
nire e, successivamente, il modo in cui fornirle. 

71. L’articolo 7, paragrafo 2, concerne le dichiarazioni scritte di consenso pre-
formulate che riguardano anche altre questioni. Quando il consenso viene 
richiesto nell’ambito di un contratto (cartaceo), la richiesta di consenso deve 
essere chiaramente distinguibile dal resto. Se il contratto cartaceo tratta nu-
merosi aspetti che non sono collegati al consenso all’uso dei dati personali, 
quest’ultimo deve essere trattato in modo da distinguersi chiaramente oppu-
re in un documento distinto. Analogamente, ai sensi del considerando 32, se 
il consenso viene richiesto per via elettronica, la richiesta di consenso deve 

51

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1essere separata e distinta, e non può semplicemente figurare in un paragrafo 
all’interno delle condizioni generali di contratto/servizio41. Per tener conto 
degli schermi di piccole dimensioni o degli spazi ristretti per le informazio-
ni, può essere appropriata, se del caso, una modalità di visualizzazione delle 
informazioni “a livelli” per evitare eccessivi disturbi all’esperienza dell’uten-
te o alla progettazione del prodotto.

72. Per rispettare il regolamento il titolare del trattamento che si basa sul con-
senso  dell’interessato  deve  adempiere  anche  gli  obblighi  di  informazione 
separati di cui agli articoli 13 e 14. Nella pratica il rispetto degli obblighi di 
informazione e del requisito del consenso informato possono portare in mol-
ti casi a un approccio integrato. Tuttavia la presente sezione è scritta nella 
consapevolezza che possa sussistere un consenso “informato” valido anche 
quando non tutti gli aspetti di cui agli articoli 13 e/o 14 sono menzionati nel 
processo di ottenimento del consenso (questi punti dovrebbero ovviamente 
essere menzionati altrove, come ad esempio nell’informativa sulla protezio-
ne dei dati personali dell’azienda). Il Gruppo di lavoro Articolo 29 ha emana-
to linee guida separate sul requisito della trasparenza.

73. Esempio 12: L’azienda X è un titolare del trattamento che ha ricevu-
to reclami per il fatto che agli interessati non è chiaro l’uso dei dati 
per il quale si chiede loro il consenso. L’azienda ritiene quindi sia ne-
cessario verificare se le informazioni contenute nella sua richiesta di 
consenso sono comprensibili per gli interessati. X organizza gruppi 
di prova volontari di categorie specifiche dei propri clienti e presenta 
loro nuovi aggiornamenti delle informazioni di consenso prima di co-
municarle esternamente. La selezione di tale gruppo rispetta il prin-
cipio di indipendenza ed avviene sulla base di norme che garantisco-
no  un  risultato  rappresentativo  e  non  distorto.  Il  gruppo  riceve  un 
questionario e indica cosa ha capito delle informazioni e quale valu-
tazione darebbe sulla comprensibilità e pertinenza delle informazio-
ni. Il titolare del trattamento continua a eseguire prove fino a quando i 
gruppi di prova non indicano che le informazioni sono comprensibili. 
X redige una relazione della prova e la tiene disponibile per riferi-
mento futuro. Questo esempio mostra un modo con cui X può dimo-
strare che gli interessati hanno ricevuto informazioni chiare prima di 
acconsentire al trattamento dei loro dati personali da parte di X.

74. Esempio  13:  Un’azienda  effettua  un  trattamento  di  dati  basandosi 
sul presupposto del consenso. L’azienda utilizza un’informativa sulla 
protezione dei dati a più livelli che include una richiesta di consenso. 
L’azienda comunica tutti i dettagli di base del titolare del trattamento 
e le attività di trattamento dei dati previste42. Tuttavia, l’azienda non 
indica in che modo sia possibile contattare il responsabile della pro-
tezione dei dati nel primo livello di informazioni dell’informativa. Ai 
fini della base legittima e valida per il trattamento ai sensi dell’artico-
lo 6, questo titolare del trattamento ha ottenuto un consenso “infor-

52

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personalimato” valido, anche se i dati di contatto del responsabile della pro-
tezione dei dati non sono stati comunicati all’interessato (nel primo 
livello di informazioni), a norma dell’articolo 13, paragrafo 1, lettera 
b) o dell’articolo 14, paragrafo 1, lettera b).

3.4 MANIFESTAZIONE DI VOLONTÀ INEQUIVOCABILE

75. Il regolamento generale sulla protezione dei dati afferma chiaramente che 
il consenso richiede una dichiarazione o un’azione positiva inequivocabile 
da parte dell’interessato, il che significa che il consenso deve sempre essere 
espresso attraverso una dichiarazione o in modo attivo. Deve essere ovvio 
che l’interessato ha acconsentito al particolare trattamento.

76. L’articolo 2, lettera h), della direttiva 95/46/CE definisce il consenso come 
una “manifestazione di volontà con la quale la persona interessata accetta 
che i dati personali che la riguardano siano oggetto di un trattamento”. L’ar-
ticolo 4, punto 11, del regolamento generale sulla protezione dei dati si basa 
su  tale  definizione,  chiarendo  che  il  consenso,  per  essere  valido,  richiede 
una manifestazione inequivocabile mediante una dichiarazione o azione positiva 
inequivocabile, in conformità alle precedenti linee guida del Gruppo di lavoro 
Articolo 29.

77. Con “azione positiva inequivocabile” si intende che l’interessato deve aver 
intrapreso un’azione deliberata per acconsentire al trattamento specifico43. 
Il considerando 32 stabilisce ulteriori orientamenti al riguardo. Il consenso 
può essere raccolto attraverso una dichiarazione scritta o verbale (registra-
ta), anche tramite mezzi elettronici.

78. Probabilmente il modo più rigoroso per soddisfare il criterio della “dichiara-
zione scritta” consiste nell’assicurarsi che l’interessato scriva una lettera o 
un messaggio di posta elettronica al titolare del trattamento spiegando ciò a 
cui acconsente esattamente. Tuttavia, spesso ciò non è realistico. Le dichia-
razioni scritte possono avere forme e formati diversi che potrebbero essere 
conformi al regolamento generale sulla protezione dei dati.

79. Fatto salvo il diritto contrattuale (nazionale) in vigore, il consenso può essere 
ottenuto attraverso una dichiarazione verbale registrata, sebbene sia neces-
sario prendere debita nota delle informazioni rese disponibili all’interessato 
prima dell’espressione del consenso. L’uso di caselle di adesione preselezio-
nate non è valido ai sensi del regolamento. Il silenzio o l’inattività da parte 
dell’interessato, così come il semplice procedere all’uso di un servizio, non 
possono essere considerati una manifestazione attiva di scelta.

80. Esempio  14:  Durante  l’installazione  di  un  software,  l’applicazione  ri-
chiede all’interessato di acconsentire a utilizzare segnalazioni di arre-
sto anomalo non anonimizzate per migliorare il software. La richiesta di 

53

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1consenso è accompagnata da una informativa sulla protezione dei dati a 
più livelli che fornisce le necessarie informazioni. Selezionando attiva-
mente la casella facoltativa “Acconsento”, l’utente è in grado di eseguire 
validamente  una  “azione  positiva  inequivocabile”  per  acconsentire  al 
trattamento. 

81. Il titolare del trattamento deve inoltre fare attenzione al fatto che il consenso 
non può essere ottenuto tramite la stessa azione con cui si accetta un con-
tratto o le condizioni generali di servizio. L’accettazione globale delle condi-
zioni generali di contratto/servizio non può essere considerata come un’a-
zione positiva inequivocabile ai fini del consenso all’uso dei dati personali. 
Il regolamento generale sulla protezione dei dati non consente al titolare del 
trattamento di mettere a disposizione caselle preselezionate o procedure di 
rinuncia (opt-out) che richiedono un intervento dell’interessato per rifiutare 
il consenso (ad esempio “caselle di rinuncia”)44.

82. Quando il consenso deve essere prestato a fronte di una richiesta elettronica, 
quest’ultima non deve interferire inutilmente con l’utilizzo del servizio per 
il quale viene fornito il consenso45. Un’azione positiva con cui l’interessato 
manifesta il proprio consenso può essere necessaria quando una modalità 
di espressione del consenso meno in violazione e meno invasiva potrebbe 
determinare ambiguità. Di conseguenza potrebbe essere necessario che, per 
essere efficace, la richiesta di consenso interrompa in una certa misura l’e-
sperienza d’uso.

83. Tuttavia, nel contesto dei requisiti di cui al regolamento generale sulla pro-
tezione dei dati, il titolare del trattamento è libero di sviluppare un flusso di 
consenso adatto alla propria organizzazione. A questo proposito, le azioni 
fisiche possono qualificarsi come un’azione positiva inequivocabile in con-
formità con il regolamento.

84. Il titolare del trattamento dovrebbe progettare meccanismi di consenso che 
operano in maniera chiara per gli interessati. Il titolare del trattamento deve 
evitare ambiguità e garantire che l’azione con cui viene espresso il consenso 
possa essere distinta da altre azioni. La semplice prosecuzione dell’uso nor-
male di un sito web non è pertanto un comportamento dal quale si può de-
durre una manifestazione di volontà dell’interessato a prestare il consenso a 
un trattamento proposto.

85. Esempio 15: Far scorrere una barra su uno schermo, muovere la mano 
davanti a una telecamera intelligente, ruotare lo smartphone in senso 
orario o fargli compiere un movimento a otto potrebbero essere opzio-
ni per manifestare il consenso, purché all’interessato siano fornite in-
formazioni inequivocabili e gli sia chiaro che con l’azione in questione 
acconsente a una richiesta specifica (istruzione esemplificativa: “Se fai 
scorrere questa barra verso sinistra acconsenti all’uso delle informazio-
ni X per la finalità Y. Ripeti il movimento per confermare”). Il titolare del 
trattamento deve essere in grado di dimostrare che il consenso è stato 

54

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personaliottenuto in questo modo e l’interessato deve poter revocare il consenso 
con la stessa facilità con cui lo ha espresso.

86. Esempio 16: In base al considerando 32, azioni quali scorrere un sito o 
sfogliarne le pagine o azioni analoghe dell’utente non potranno in alcun 
caso soddisfare il requisito di un’azione positiva inequivocabile: azioni 
di questo tipo possono essere difficili da distinguere da altre azioni o 
interazioni dell’utente e quindi non è possibile stabilire che è stato ot-
tenuto un consenso inequivocabile. Inoltre, in un caso del genere, sarà 
difficile dare all’utente la possibilità di revocare il consenso con la stessa 
facilità con cui lo ha espresso.

87. Nel contesto digitale molti servizi necessitano di dati personali per funzio-
nare, quindi gli interessati ricevono quotidianamente molteplici richieste di 
consenso che implicano risposte tramite clic e scorrimenti. Ne può derivare 
un certo grado di stanchezza a cliccare: se occorre farlo troppe volte, l’effetti-
vo effetto di avvertimento dei meccanismi di consenso diminuisce.

88. Si  può  quindi  verificare  la  situazione  in  cui  le  domande  di  consenso  non 
vengono più lette, con un conseguente rischio specifico per l’interessato, in 
quanto in genere viene richiesto il consenso per azioni che in linea di princi-
pio sono illecite in assenza di consenso. Il regolamento generale sulla prote-
zione dei dati impone al titolare del trattamento l’obbligo di sviluppare solu-
zioni per affrontare questo problema.

89. Un  esempio  spesso  citato  nel  contesto  online  è  l’ottenimento  del  consenso 
dell’utente di Internet tramite le impostazioni del browser. Tali impostazioni 
dovrebbero essere sviluppate in linea con le condizioni per la validità del con-
senso previste dal regolamento, come ad esempio il fatto che il consenso deve 
essere granulare per ciascuna delle finalità previste e che le informazioni da 
fornire per ottenere il consenso devono indicare i titolari del trattamento.

90. In ogni caso, il consenso deve sempre essere ottenuto prima che il titolare 
del trattamento inizi a trattare i dati personali per i quali è necessario il con-
senso. Il Gruppo di lavoro Articolo 29 ha costantemente affermato nei suoi 
pareri che il consenso dovrebbe essere espresso prima dell’avvio dell’attività 
di trattamento46. Sebbene il regolamento non prescriva esplicitamente all’ar-
ticolo 4, punto 11, che il consenso debba essere manifestato prima dell’atti-
vità di trattamento, ciò è chiaramente implicito. La rubrica dell’articolo 6 e il 
verbo “ha espresso” di cui all’articolo 6, paragrafo 1, lettera a), confermano 
tale interpretazione. Consegue logicamente dall’articolo 6 e dal consideran-
do 40 che prima di iniziare un trattamento dei dati deve sussistere una base 
legittima e valida. Pertanto, il consenso dovrebbe essere espresso prima che 
abbia luogo l’attività di trattamento. In linea di principio può essere suffi-
ciente chiedere il consenso dell’interessato una sola volta. Tuttavia, il titolare 
del trattamento deve ottenere un nuovo consenso specifico qualora le fina-
lità del trattamento dei dati cambino dopo che è stato ottenuto il consenso o 
qualora sia prevista una finalità aggiuntiva.

55

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.14. OTTENIMENTO DEL CONSENSO ESPLICITO 

91. Il consenso esplicito è richiesto in talune circostanze nelle quali emergono 
gravi rischi per la protezione dei dati e in cui si ritiene quindi appropriato 
un livello elevato di controllo individuale sui dati personali. Il regolamento 
generale sulla protezione dei dati richiede il consenso esplicito all’articolo 9 
per il trattamento di categorie particolari di dati, all’articolo 49 per i trasferi-
menti di dati verso paesi terzi od organizzazioni internazionali in assenza di 
garanzie adeguate47, e all’articolo 22 per i processi decisionali automatizzati 
relativi alle persone fisiche, compresa la profilazione48.

92. In base al regolamento, prerequisito per l’ottenimento di un consenso “con-
forme” è una “dichiarazione o un’azione positiva inequivocabile”. Poiché il 
requisito del consenso “conforme” nel regolamento è già elevato a un livello 
superiore rispetto al requisito del consenso di cui alla direttiva 95/46/CE, è 
necessario chiarire quali sforzi supplementari debba attuare il titolare del 
trattamento per ottenere il consenso esplicito dell’interessato in linea con il 
regolamento.

93. Il termine esplicito si riferisce al modo in cui il consenso è espresso dall’in-
teressato e significa che l’interessato deve fornire una dichiarazione esplici-
ta di consenso. Un modo ovvio per assicurarsi che il consenso sia esplicito 
consisterebbe nel confermare espressamente il consenso in una dichiara-
zione scritta. Se del caso, il titolare del trattamento potrebbe assicurarsi che 
la dichiarazione scritta sia firmata dall’interessato, al fine di dissipare tutti i 
possibili dubbi e la potenziale mancanza di prove in futuro49.

94. Tuttavia la dichiarazione firmata non è l’unico modo per ottenere il consenso 
esplicito e non si può affermare che il regolamento prescriva dichiarazioni 
scritte e firmate in tutte le circostanze che richiedono un consenso esplicito 
valido. Ad esempio, nel contesto digitale od online, l’interessato può emet-
tere la dichiarazione richiesta compilando un modulo elettronico, inviando 
un’e-mail, caricando un documento scansionato con la propria firma oppure 
utilizzando una firma elettronica. In teoria, anche l’uso di dichiarazioni ver-
bali può essere sufficientemente specifico per ottenere un consenso espli-
cito valido, tuttavia può essere difficile per il titolare del trattamento dimo-
strare che tutte le condizioni per la validità del consenso esplicito siano state 
soddisfatte quando la dichiarazione è stata registrata.

95. Un’organizzazione può anche ottenere il consenso esplicito tramite una con-
versazione  telefonica,  a  condizione  che  le  informazioni  sulla  scelta  siano 
corrette, intelligibili e chiare e che venga richiesta una conferma specifica 
da parte dell’interessato (ad esempio premendo un pulsante o fornendo una 
conferma verbale).

96. Esempio 17: Il titolare del trattamento può ottenere il consenso esplicito 
da un visitatore del proprio sito web mettendo a disposizione una scher-
mata di consenso esplicito contenente caselle di controllo “Sì” e “No”, 
a condizione che il testo indichi chiaramente il consenso, ad esempio 

56

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personalicon una dicitura del tipo “In questo modo acconsento al trattamento dei 
miei dati” e non ad esempio tramite una formulazione del tipo “Mi è 
chiaro che i miei dati saranno trattati”. Va da sé che devono essere sod-
disfatte le condizioni per il consenso informato e le altre condizioni per 
la validità del consenso.

97. Esempio 18: Una clinica per chirurgia estetica chiede il consenso espli-
cito di un paziente al trasferimento della cartella clinica a un esperto 
per un secondo parere sulla condizione del paziente. La cartella clinica 
è costituita da un file digitale. Data la natura specifica delle informazioni 
in questione, la clinica chiede la firma elettronica dell’interessato per 
ottenere un consenso esplicito valido e per essere in grado di dimostra-
re che è stato ottenuto detto consenso esplicito50. 

98. Anche la verifica in due fasi del consenso può essere un modo per assicurar-
si che il consenso esplicito sia valido. Ad esempio, l’interessato riceve un’e-
mail che gli notifica l’intenzione del titolare del trattamento di trattare una 
cartella contenente dati medici. Il titolare del trattamento spiega nell’e-mail 
che chiede il consenso all’uso di un insieme specifico di informazioni per 
una finalità specifica. Se l’interessato acconsente all’utilizzo dei dati, il tito-
lare del trattamento gli chiede una risposta via e-mail contenente la dichia-
razione “Acconsento”. Dopo l’invio della risposta, l’interessato riceve un link 
di verifica da cliccare oppure un messaggio SMS con un codice di verifica, in 
maniera da confermare il consenso.

99. L’articolo  9,  paragrafo  2,  non  riconosce  il  trattamento  “necessario  all’ese-
cuzione  di  un  contratto”  come  un’eccezione  al  divieto  generale  di  trattare 
categorie particolari di dati. Di conseguenza i titolari del trattamento e gli 
Stati membri che rientrano nel contesto di applicazione di tale circostanza 
dovrebbero esaminare le eccezioni specifiche di cui all’articolo 9, paragrafo 
2, lettere da b) a j). Qualora non si applichi nessuna delle eccezioni da b) a 
j), l’ottenimento del consenso esplicito in conformità con le condizioni per 
il consenso valido previste dal regolamento rimane l’unica eccezione lecita 
possibile per trattare tali dati.

100.   Esempio 19: La compagnia aerea Holiday Airways offre un servizio di 
assistenza di viaggio ai passeggeri che non possono viaggiare senza 
assistenza, ad esempio a causa di una disabilità. Un cliente prenota 
un volo da Amsterdam a Budapest e richiede l’assistenza di viaggio 
per salire a bordo dell’aereo. Holiday Airways richiede al passeggero di 
fornire informazioni sulle sue condizioni di salute per essere in grado 
di  organizzare  i  servizi  appropriati  (ad  esempio,  una  sedia  a  rotelle 
a disposizione alla porta di imbarco o un assistente che viaggi con il 
passeggero da A a B). Holiday Airways richiede il consenso esplicito 
per trattare i dati sanitari del passeggero allo scopo di organizzare l’as-
sistenza richiesta per il viaggio. I dati trattati sulla base del consenso 

57

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1devono essere necessari per il servizio richiesto. Inoltre i voli per Bu-
dapest sono disponibili anche senza assistenza di viaggio. Si noti che 
poiché tali dati sono necessari per la prestazione del servizio richiesto, 
l’articolo 7, paragrafo 4, non si applica.

101.   Esempio 20: Un’azienda di successo è specializzata nella fornitura di 
occhiali da sci e da snowboard su misura e altri tipi di occhiali perso-
nalizzati per gli sport all’aria aperta. L’idea è che le persone possano 
indossare tali occhiali senza dover portare anche gli occhiali da vista. 
La società riceve ordini presso un punto centrale e consegna prodotti 
in tutta l’UE a partire da un’unica sede.

102. 

 Per poter fornire i propri prodotti personalizzati ai clienti miopi, tale tito-
lare del trattamento richiede il consenso all’uso delle informazioni sulle 
condizioni di vista dei clienti. I clienti forniscono i dati sanitari necessa-
ri - ad esempio i dati della loro prescrizione - online quando effettuano 
l’ordine. Senza questi dati non sarebbe possibile fornire gli occhiali per-
sonalizzati richiesti. L’azienda offre anche una serie di occhiali con valori 
correttivi standardizzati. I clienti che non desiderano condividere i dati 
sanitari possono optare quindi per le versioni standard. Di conseguenza, 
nel caso di specie, è richiesto un consenso esplicito ai sensi dell’articolo 9 
e il consenso può essere considerato come espresso liberamente.

5. CONDIZIONI AGGIUNTIVE PER L’OTTENIMENTO DI UN CONSENSO VALIDO

103. 

 Il regolamento generale sulla protezione dei dati introduce requisiti che 
impongono al titolare del trattamento di prevedere modalità aggiuntive 
per garantire che ottiene un consenso valido, lo mantiene e sia in grado 
di  dimostrarne  l’esistenza.  L’articolo  7  del  stabilisce  queste  condizioni 
aggiuntive  per  il  consenso  valido  tramite  disposizioni  specifiche  sulla 
conservazione di registrazioni del consenso e sul diritto di revocare fa-
cilmente il consenso espresso. L’articolo 7 si applica anche al consenso 
di cui ad altri articoli del regolamento, ad esempio gli articoli 8 e 9. Si 
riportano in appresso orientamenti sull’ulteriore requisito di dimostrare 
l’esistenza di un consenso valido e sulla revoca del consenso.

5.1 DIMOSTRAZIONE DEL CONSENSO 

 L’articolo 7, paragrafo 1, prevede in maniera chiara l’obbligo esplicito 
del titolare del trattamento di dimostrare il consenso dell’interessato. 
Conformemente a tale articolo, l’onere della prova è a carico del titola-
re del trattamento.
 Il considerando 42 afferma: “Per i trattamenti basati sul consenso dell’inte-

104. 

105. 

58

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali106. 

107. 

108. 

ressato, il titolare del trattamento dovrebbe essere in grado di dimostrare che 
l’interessato ha acconsentito al trattamento”.
 Il titolare del trattamento è libero di sviluppare metodi propri per rispet-
tare tale disposizione in maniera adatta alle sue attività quotidiane. Allo 
stesso tempo, l’obbligo in capo al titolare del trattamento di dimostra-
re l’ottenimento di un consenso valido non dovrebbe di per sé portare 
a quantità eccessive di trattamenti di dati supplementari. Ciò significa 
che il titolare del trattamento dovrebbe disporre di dati sufficienti per 
mostrare un collegamento al trattamento (ossia per fornire la prova che 
è stato ottenuto il consenso) ma non dovrebbe raccogliere più informa-
zioni di quanto necessario.
 Spetta al titolare del trattamento dimostrare che è stato ottenuto un con-
senso valido dall’interessato. Il regolamento non prescrive esattamente 
come ciò debba avvenire. Tuttavia, il titolare del trattamento deve essere 
in grado di dimostrare che l’interessato nel caso specifico ha espresso il 
proprio consenso. Fintantoché dura l’attività di trattamento dei dati in 
questione,  sussiste  l’obbligo  di  dimostrare  l’esistenza  del  consenso.  Al 
termine  dell’attività  di  trattamento,  la  prova  del  consenso  deve  essere 
conservata non più di quanto strettamente necessario per adempiere ad 
obblighi giuridici o per l’accertamento, l’esercizio o la difesa di un diritto 
in sede giudiziaria, in conformità con l’articolo 17, paragrafo 3, lettere b) 
ed e).
 Ad esempio, il titolare del trattamento può tenere una registrazione delle 
dichiarazioni di consenso ricevute onde poter dimostrare come e quando 
è stato ottenuto il consenso, e rendere dimostrabili le informazioni forni-
te all’interessato al momento dell’espressione del consenso. Il titolare del 
trattamento deve anche essere in grado di dimostrare che l’interessato 
è stato informato e che la propria procedura ha soddisfatto tutti i criteri 
pertinenti per la validità del consenso. La logica alla base di tale obbligo è 
che il titolare del trattamento deve essere responsabilizzato in relazione 
all’ottenimento di un consenso valido dell’interessato e ai meccanismi 
di consenso che ha messo in atto. Ad esempio, in un contesto online, il 
titolare del trattamento può conservare informazioni sulla sessione in 
cui è stato espresso il consenso, unitamente alla documentazione della 
procedura di consenso al momento della sessione, oltre a una copia delle 
informazioni presentate all’interessato in quel momento. Non sarebbe 
sufficiente fare semplicemente riferimento a una corretta configurazio-
ne del sito web.

109.   Esempio 21: Un ospedale istituisce un programma di ricerca scien-
tifica per il quale sono necessarie cartelle cliniche odontoiatriche di 
pazienti. I partecipanti sono selezionati tramite telefonate a pazienti 
che hanno volontariamente accettato di essere inseriti in un elenco 
di  candidati  che  possono  essere  contattati  a  tale  fine.  Il  titolare  del 
trattamento chiede il consenso esplicito degli interessati all’uso della 
loro cartella clinica odontoiatrica. Il consenso viene ottenuto durante 

59

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1una telefonata, registrando una dichiarazione verbale dell’interessato 
nella quale quest’ultimo conferma di acconsentire all’uso dei suoi dati 
per le finalità del programma.

110. 

111. 

 Il regolamento non specifica alcun termine per la durata del consenso. 
Questa  dipenderà  dal  contesto,  dalla  portata  del  consenso  originale  e 
dalle aspettative dell’interessato. Se i trattamenti cambiano o si evolvono 
in maniera considerevole, il consenso originale non è più valido e occor-
rerà un nuovo consenso.
 Come migliore prassi il Comitato raccomanda di aggiornare il consenso 
a intervalli appropriati. Fornire nuovamente tutte le informazioni con-
tribuisce a garantire che l’interessato rimanga ben informato su come 
vengono utilizzati i suoi dati e su come può esercitare i suoi diritti51.

5.2 REVOCA DEL CONSENSO 

112. 

113. 

114. 

 Il  regolamento  generale  sulla  protezione  dei  dati  dà  ampio  rilievo  alla 
revoca del consenso. Le disposizioni e i considerando relativi alla revoca 
del consenso possono considerarsi una codificazione dell’interpretazio-
ne data al riguardo nei pareri del Gruppo di lavoro Articolo 2952.
 L’articolo 7, paragrafo 3, prescrive che il titolare del trattamento deve ga-
rantire che l’interessato possa revocare il consenso in qualsiasi momen-
to con la stessa facilità con cui lo ha espresso. Il regolamento non dispone 
che l’espressione e la revoca del consenso debbano avvenire sempre allo 
stesso modo.
 Tuttavia, quando il consenso viene prestato per via elettronica con un 
solo clic di mouse, un solo scorrimento o premendo un tasto, l’interes-
sato deve, in pratica, poterlo revocare con altrettanta facilità. Se il con-
senso è espresso attraverso un’interfaccia utente specifica di servizio (ad 
esempio un sito web, un’applicazione, un account protetto, l’interfaccia 
di un dispositivo IoT oppure posta elettronica), è indubbio che l’interes-
sato deve poterlo revocare tramite la medesima interfaccia elettronica, 
poiché il passaggio a un’altra interfaccia per la sola revoca richiedereb-
be uno sforzo eccessivo. Inoltre, l’interessato dovrebbe poter revocare il 
consenso senza subire pregiudizio. Ciò significa, tra l’altro, che il titolare 
del trattamento deve consentire la revoca senza spese o senza abbassare 
i livelli del servizio53.

115.   Esempio 22: Un festival musicale vende biglietti tramite un agente di 
vendita di biglietti online. All’atto della vendita del biglietto viene ri-
chiesto il consenso all’uso dei dettagli di contatto per finalità di mar-
keting. Per acconsentire o meno a tale finalità, il cliente può cliccare 
su “Sì” oppure su “No”. Il titolare del trattamento informa il cliente che 

60

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali116. 

117. 

118. 

119. 

può  revocare  il  consenso  contattando  gratuitamente  un  call  center 
nei giorni lavorativi tra le 8:00 e le 17:00. Il titolare del trattamento di 
questo esempio non rispetta l’articolo 7, paragrafo 3, del regolamen-
to. Telefonare durante l’orario di lavoro per revocare il consenso è più 
oneroso rispetto a un clic di mouse per prestare il consenso attraverso 
il venditore di biglietti online, che è aperto 24 ore al giorno, 7 giorni la 
settimana.

 In  base  al  regolamento  il  requisito  della  facilità  della  revoca  è  un  ele-
mento necessario del consenso valido. Se il diritto di revoca non soddisfa 
i requisiti del regolamento, il meccanismo di consenso del titolare del 
trattamento non è conforme al regolamento. Come menzionato nella se-
zione 3.1 sulla condizione del consenso informato, a norma dell’articolo 
7, paragrafo 3, del regolamento il titolare del trattamento deve informa-
re l’interessato del diritto di revoca prima che quest’ultimo presti effet-
tivamente il consenso. Inoltre, nel contesto dell’obbligo di trasparenza, 
il titolare del trattamento deve informare l’interessato sulle modalità di 
esercizio dei suoi diritti54.
 Di norma, se il consenso viene revocato, tutti i trattamenti dei dati ba-
sati  sul  consenso  avvenuti  prima  della  revoca  (e  in  conformità  con  il 
regolamento) rimangono leciti, tuttavia il titolare del trattamento deve 
interrompere le attività di trattamento interessate. Qualora non sussi-
sta un’altra base legittima per il trattamento (ad esempio l’ulteriore ar-
chiviazione) dei dati, questi dovrebbero essere cancellati dal titolare del 
trattamento55.
 Come già accennato, prima di raccogliere i dati è molto importante che 
il titolare del trattamento valuti le finalità per le quali i dati sono effet-
tivamente trattati e le basi legittime del trattamento. Spesso le aziende 
hanno bisogno di dati personali per diverse finalità e il trattamento si 
basa su più basi legittime, ad esempio il trattamento di dati dei clienti 
può basarsi su un contratto e sul consenso. Di conseguenza, la revoca 
del consenso non implica che il titolare del trattamento deve cancella-
re i dati trattati per una finalità che si basa sull’esecuzione del contratto 
stipulato con l’interessato. Il titolare del trattamento dovrebbe pertanto 
precisare chiaramente sin dall’inizio la finalità che si applica a ciascun 
dato e le basi legittime del trattamento.
 Il titolare del trattamento deve cancellare i dati trattati sulla base del con-
senso non appena questo viene revocato, supponendo che non vi siano 
altre finalità che giustificano l’ulteriore conservazione56. Oltre a questa 
situazione, prevista dall’articolo 17, paragrafo 1, lettera b)57, l’interessato 
può chiedere la cancellazione di altri dati che lo riguardano trattati sulla 
base di un’altra base legittima, ad esempio l’articolo 6, paragrafo 1, let-
tera b). Il titolare del trattamento è tenuto a valutare se la prosecuzione 
del trattamento dei dati in questione sia appropriata, anche in assenza di 
una richiesta di cancellazione da parte dell’interessato58.

61

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1120. 

 In caso di revoca del consenso, il titolare del trattamento, se vuole conti-
nuare a trattare i dati personali in base a un’altra base legittima, non può 
passare tacitamente dal consenso (che è stato revocato) all’altra base le-
gittima. Qualsiasi modifica della base legittima del trattamento deve es-
sere notificata all’interessato in conformità ai requisiti di informazione 
di cui agli articoli 13 e 14, nonché al principio generale di trasparenza.

6.  INTERAZIONE  TRA  IL  CONSENSO  E  ALTRE  BASI  LEGITTIME  DI  CUI 
ALL’ARTICOLO 6 DEL REGOLAMENTO GENERALE SULLA PROTEZIONE DEI 
DATI

121. 

122. 

123. 

 L’articolo 6 stabilisce le condizioni per la liceità del trattamento dei dati 
personali ed elenca sei basi legittime su cui il titolare del trattamento 
può fondarsi. L’applicazione di una di queste sei basi deve essere stabilita 
prima di procedere al trattamento e in relazione a una finalità specifica59.
 È importante osservare che, se sceglie di basarsi sul consenso per ogni 
parte del trattamento, il titolare del trattamento deve essere preparato a 
rispettare tale scelta e interrompere la parte del trattamento in caso di 
revoca del consenso. Comunicare che i dati saranno trattati sulla base 
del consenso mentre in realtà si fa affidamento su un’altra base legittima 
sarebbe fondamentalmente scorretto nei confronti dell’interessato.
 In altre parole, il titolare del trattamento non può passare dal consenso 
ad altre basi legittime. Ad esempio non può ricorrere retroattivamente 
alla base dell’interesse legittimo in caso di problemi di validità del con-
senso. Poiché ha l’obbligo di comunicare la base legittima al momento 
della raccolta dei dati personali, il titolare del trattamento deve aver de-
ciso la base legittima prima della raccolta dei dati.

7. SETTORI SPECIFICI DI INTERESSE NEL REGOLAMENTO GENERALE SUL-
LA PROTEZIONE DEI DATI

7.1 MINORI (ARTICOLO 8)

 Rispetto alla direttiva attuale, il regolamento generale sulla protezione 
dei dati crea un ulteriore livello di protezione per il trattamento dei dati 
personali delle persone fisiche vulnerabili, in particolare i minori. L’ar-
ticolo  8  introduce  obblighi  supplementari  per  garantire  una  maggiore 
protezione dei dati dei minori in relazione ai servizi della società dell’in-
formazione. I motivi di tale protezione rafforzata sono specificati nel con-
siderando 38: “I minori [...] possono essere meno consapevoli dei rischi, delle 
conseguenze e delle misure di salvaguardia interessate nonché dei loro diritti in 
relazione al trattamento dei dati personali [...]”. Sempre al considerando 38 
si afferma che “[t]ale specifica protezione dovrebbe, in particolare, riguardare 
l’utilizzo dei dati personali dei minori a fini di marketing o di creazione di profili 

124. 

62

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali125. 

126. 

127. 

di personalità o di utente e la raccolta di dati personali relativi ai minori all’atto 
dell’utilizzo di servizi forniti direttamente a un minore”. La precisazione “in 
particolare” indica che la protezione specifica non si limita al marketing 
o alla profilazione, ma si estende alla più ampia “raccolta di dati perso-
nali relativi ai minori”.
 L’articolo 8, paragrafo 1, stabilisce che laddove si applichi il consenso, 
per quanto riguarda l’offerta diretta di servizi della società dell’informa-
zione ai minori, il trattamento di dati personali del minore è lecito ove il 
minore abbia almeno 16 anni. Ove il minore abbia un’età inferiore ai 16 
anni, tale trattamento è lecito soltanto se e nella misura in cui il consen-
so è prestato o autorizzato dal titolare della responsabilità genitoriale60. 
Per quanto concerne il limite di età per il consenso valido, il regolamento 
offre flessibilità, in quanto gli Stati membri possono stabilire per legge 
un’età inferiore a tali fini purché non inferiore ai 13 anni.
 Come menzionato nella sezione 3.1. sul consenso informato, le informa-
zioni  fornite  dal  titolare  del  trattamento  devono  essere  comprensibili 
per il pubblico al quale sono destinate, con particolare attenzione alla 
posizione dei minori. Per ottenere il “consenso informato” di un minore, 
il titolare del trattamento deve spiegare in un linguaggio chiaro e sem-
plice, comprensibile per i minori, come intende trattare i dati raccolti61. 
Se spetta al genitore prestare il consenso, può essere necessario fornire 
un insieme di informazioni che consentano agli adulti di prendere una 
decisione informata.
 Da quanto precede risulta evidente che l’articolo 8 si applica esclusiva-
mente quando sono soddisfatte le seguenti condizioni:
• 

il  trattamento  è  correlato  all’offerta  diretta  di  servizi  della  società 
dell’informazione ai minori62,63;
il trattamento è basato sul consenso.

• 

7.1.1. SERVIZIO DELLA SOCIETÀ DELL’INFORMAZIONE

128. 

129. 

 Al fine di determinare la portata dell’espressione “servizio della società 
dell’informazione”,  il  regolamento  generale  sulla  protezione  dei  dati, 
all’articolo 4, punto 25, fa riferimento alla direttiva (UE) 2015/1535.
 Per valutare la portata di tale definizione, il Comitato fa riferimento an-
che alla giurisprudenza della Corte di giustizia64. La Corte di giustizia ha 
affermato che la nozione di servizi della società dell’informazione interessa 
contratti e altri servizi conclusi o trasmessi online. Laddove un servizio 
presenti due componenti economicamente indipendenti, una delle quali 
è la componente online (ad esempio l’offerta e l’accettazione di un’offerta 
nel contesto della conclusione di un contratto, o le informazioni relative 
a prodotti o servizi, comprese le attività di marketing) e l’altra è la con-
segna fisica o la distribuzione di merci, la prima rientra nella definizio-
ne di servizio della società dell’informazione, mentre la seconda no. La 

63

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1consegna online di un servizio rientrerebbe nell’espressione servizio della 
società dell’informazione di cui all’articolo 8 del regolamento generale sulla 
protezione dei dati.

7.1.2 FORNITI DIRETTAMENTE A UN MINORE

130. 

 La precisazione “offerta diretta [...] ai minori” indica che l’articolo 8 si 
applica ad alcuni ma non a tutti i servizi della società dell’informazione. 
A tale riguardo, se un prestatore di servizi della società dell’informazio-
ne chiarisce ai potenziali utenti che il servizio è offerto esclusivamente 
a persone aventi almeno 18 anni, e ciò non è smentito da altri elementi 
(come il contenuto del sito o piani di marketing), allora il servizio non 
sarà considerato fornito direttamente a un minore e l’articolo 8 non si 
applicherà.

7.1.3. ETÀ

 Il regolamento specifica che “[g]li Stati membri possono stabilire per legge 
un’età inferiore a tali fini purché non inferiore ai 13 anni”. Nel tenere conto 
del pubblico destinatario dei suoi servizi, il titolare del trattamento deve 
tenere  presenti  le  diverse  leggi  nazionali.  In  particolare,  il  titolare  del 
trattamento  che  fornisce  un  servizio  transfrontaliero  non  può  sempre 
fare affidamento sul solo rispetto della legge dello Stato membro in cui 
ha lo stabilimento principale, perché potrebbe dover rispettare le leg-
gi nazionali di ciascuno Stato membro in cui offre i servizi della società 
dell’informazione, a seconda che lo Stato membro scelga di usare come 
criterio di legge il luogo dello stabilimento principale del titolare del trat-
tamento oppure il luogo di residenza dell’interessato. Nello scegliere il 
criterio da usare gli Stati membri devono considerare innanzitutto l’in-
teresse superiore del minore. Il Comitato incoraggia gli Stati membri a 
cercare una soluzione armonizzata.
 Nel fornire servizi della società dell’informazione ai minori sulla base 
del consenso, il titolare del trattamento dovrà compiere ogni ragionevole 
sforzo per verificare che l’utente abbia raggiunto l’età del consenso digi-
tale, e le misure dovrebbero essere proporzionate alla natura e ai rischi 
delle attività di trattamento.
 Se l’utente afferma di aver raggiunto l’età del consenso digitale, il tito-
lare  del  trattamento  può  effettuare  controlli  appropriati  per  verificare 
la  veridicità  della  dichiarazione.  Sebbene  il  regolamento  non  richieda 
esplicitamente  di  intraprendere  sforzi  ragionevoli  per  verificare  l’età, 
tale necessità è implicita, poiché se un minore presta il consenso senza 
avere l’età sufficiente per prestare un consenso valido per proprio conto 
il trattamento dei dati sarà illecito.

131. 

132. 

133. 

64

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali134. 

135. 

 Se  l’utente  dichiara  di  avere  un’età  inferiore  a  quella  del  consenso  di-
gitale, il titolare del trattamento può accettare tale dichiarazione senza 
ulteriori verifiche, ma dovrà ottenere l’autorizzazione dei genitori e veri-
ficare che la persona che esprime il consenso sia titolare della responsa-
bilità genitoriale.
 La verifica dell’età non deve comportare un eccessivo trattamento di dati. 
Il meccanismo scelto per verificare l’età dell’interessato dovrebbe pre-
vedere una valutazione del rischio del trattamento proposto. In alcune 
situazioni a basso rischio, potrebbe essere adeguato richiedere al nuovo 
abbonato al servizio di rivelare il proprio anno di nascita oppure di com-
pilare un modulo in cui dichiara di (non) essere un minore65. Qualora 
dovessero sorgere dubbi, il titolare del trattamento dovrebbe riesamina-
re i meccanismi di verifica dell’età nel caso di specie e valutare se siano 
necessari controlli alternativi66.

7.1.4 CONSENSO DEL MINORE E RESPONSABILITÀ GENITORIALE

136. 

137. 

 Per quanto riguarda l’autorizzazione del titolare della responsabilità ge-
nitoriale, il regolamento non prevede modalità pratiche per raccogliere il 
consenso del genitore o per stabilire che qualcuno è autorizzato a presta-
re il consenso67. Di conseguenza il Comitato raccomanda l’adozione di un 
approccio proporzionato, in linea con l’articolo 8, paragrafo 2, e l’articolo 
5, paragrafo 1, lettera c), del regolamento (minimizzazione dei dati). Un 
approccio proporzionato potrebbe essere quello di concentrarsi sull’ot-
tenimento di una quantità limitata di informazioni, ad esempio i dettagli 
di contatto di un genitore o del tutore.
 La ragionevolezza degli sforzi, in termini di verifica tanto che l’utente ab-
bia l’età sufficiente per esprimere il consenso quanto che la persona che 
esprime il consenso a nome del minore sia il titolare della responsabilità 
genitoriale, può dipendere dai rischi inerenti al trattamento e dalla tec-
nologia disponibile. Nei casi a basso rischio, può essere sufficiente la ve-
rifica della responsabilità genitoriale a mezzo posta elettronica. Vicever-
sa, nei casi ad alto rischio, può essere opportuno chiedere ulteriori prove 
affinché il titolare del trattamento sia in grado di verificare e conservare 
le informazioni di cui all’articolo 7, paragrafo 168. I servizi di verifica di 
terzi fidati possono offrire soluzioni che riducono al minimo la quantità 
di dati personali che il titolare del trattamento deve trattare autonoma-
mente.

138.   Esempio  23:  Una  piattaforma  di  gioco  online  vuole  assicurarsi  che  i 
clienti minorenni si abbonino ai servizi esclusivamente con il consenso 
dei genitori o tutori. Il titolare del trattamento segue questi passaggi:

139.   passaggio 1: chiede all’utente di indicare se ha meno o più di 16 anni 
(o dell’età alternativa per il consenso digitale). Se l’utente dichiara di 

65

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1avere un’età inferiore a quella per il consenso digitale:

140.   passaggio 2: il servizio informa il minore della necessità che un genitore 
o il tutore acconsenta o autorizzi il trattamento prima che venga erogato 
il servizio. All’utente viene quindi richiesto di rivelare l’indirizzo di po-
sta elettronica di un genitore o del tutore; 

141.   passaggio 3: il servizio contatta il genitore o il tutore e ne ottiene il con-
senso al trattamento tramite posta elettronica e adotta misure ragione-
voli per ottenere la conferma che l’adulto abbia la responsabilità geni-
toriale;

142.   passaggio 4: in caso di reclami, la piattaforma adotta ulteriori provvedi-

menti per verificare l’età dell’abbonato.

143.   Se soddisfa gli altri requisiti del consenso, la piattaforma può soddisfa-
re i criteri supplementari di cui all’articolo 8 del regolamento seguendo 
questi passaggi.

 L’esempio mostra che il titolare del trattamento può mettersi in una po-
sizione tale da dimostrare che sono stati compiuti sforzi ragionevoli per 
garantire che è stato ottenuto un consenso valido in relazione ai servizi 
forniti a un minore. L’articolo 8, paragrafo 2, aggiunge in particolare che 
“[i]l titolare del trattamento si adopera in ogni modo ragionevole per verificare 
che il consenso sia prestato o autorizzato dal titolare della responsabilità genito-
riale sul minore, in considerazione delle tecnologie disponibili”.
 Spetta al titolare del trattamento stabilire quali misure siano appropriate 
in un caso specifico. Di norma, il titolare del trattamento dovrebbe evi-
tare soluzioni di verifica che implichino una raccolta eccessiva di dati 
personali.
 Il  Comitato  riconosce  che  in  determinati  casi  la  verifica  è  difficile,  ad 
esempio  se  il  minore  che  presta  il  consenso  non  ha  ancora  lasciato 
un’“impronta di identità” o se la responsabilità genitoriale non è facil-
mente verificabile. Tale aspetto può essere preso in considerazione nel 
decidere quali sforzi siano ragionevoli, tuttavia ci si aspetta anche che il 
titolare del trattamento tenga sotto costante controllo i suoi processi e la 
tecnologia disponibile.
 Per  quanto  riguarda  l’autonomia  dell’interessato  a  manifestare  il  con-
senso al trattamento dei dati personali e il pieno controllo sul trattamen-
to, nel momento in cui raggiunge l’età del consenso digitale l’interessato 
può confermare, modificare o revocare il consenso prestato o autorizzato 
dal titolare della responsabilità genitoriale.
 In pratica, ciò significa che se il minore non intraprende alcuna azione, 
il consenso prestato o autorizzato dal titolare della responsabilità geni-
toriale in relazione al trattamento dei dati personali forniti prima dell’età 
del consenso digitale rimarrà un presupposto valido per il trattamento.
 Una volta raggiunta l’età del consenso digitale, il minore avrà la possibi-

144. 

145. 

146. 

147. 

148. 

149. 

66

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali150. 

151. 

lità di revocare il consenso, in linea con l’articolo 7, paragrafo 3. In con-
formità con i principi di correttezza e responsabilizzazione, il titolare del 
trattamento deve informare il minore di questa possibilità69.
 È importante sottolineare che, ai sensi del considerando 38, il consenso 
di un genitore o del tutore non è richiesto nel contesto di servizi di pre-
venzione o consulenza offerti direttamente al minore. Ad esempio, per i 
servizi di protezione dei minori offerti online ai minori tramite un servi-
zio di chat non occorre la previa autorizzazione dei genitori.
 Infine, il regolamento prevede che le norme relative ai requisiti di au-
torizzazione  genitoriale  nei  confronti  dei  minori  non  pregiudicano  “le 
disposizioni generali del diritto dei contratti degli Stati membri, quali le 
norme sulla validità, la formazione o l’efficacia di un contratto rispetto a 
un minore”. Di conseguenza i requisiti per la validità del consenso all’uso 
dei dati relativi a minori rientrano in un quadro giuridico da conside-
rarsi distinto dal diritto contrattuale nazionale. Le presenti linee guida 
non affrontano pertanto la questione se sia lecito o meno per un minore 
concludere contratti online. Entrambi i regimi giuridici possono essere 
applicati  simultaneamente  e  l’ambito  di  applicazione  del  regolamento 
generale sulla protezione dei dati non include l’armonizzazione delle di-
sposizioni nazionali di diritto contrattuale.

7.2 RICERCA SCIENTIFICA 

152. 

153. 

 La definizione di finalità di ricerca scientifica ha implicazioni sostanziali 
per la gamma di attività di trattamento di dati che un titolare del tratta-
mento può intraprendere. L’espressione “ricerca scientifica” non è definita 
nel regolamento. Il considerando 159 afferma: “[…] Nell’ambito del presente 
regolamento, il trattamento di dati personali per finalità di ricerca scientifica 
dovrebbe  essere  interpretato  in  senso  lato.  […]”,  tuttavia  il  Comitato  ritiene 
che tale nozione non possa essere estesa oltre il suo significato comune 
e che per “ricerca scientifica” in questo contesto si intenda un progetto di 
ricerca istituito in conformità con le pertinenti norme metodologiche e 
deontologiche settoriali, in linea con le buone prassi.
 Quando il consenso costituisce la base legittima per condurre ricerche 
in conformità con il regolamento, tale consenso all’uso dei dati personali 
dovrebbe essere distinto dagli altri requisiti del consenso che fungono 
da norme deontologiche od obbligo procedurale. Un esempio di obbligo 
procedurale, in cui il trattamento si basa non sul consenso ma su un’altra 
base giuridica, figura nel regolamento sulla sperimentazione clinica. Nel 
contesto del diritto in materia di protezione dei dati, quest’ultima forma 
di consenso potrebbe essere considerata una garanzia aggiuntiva70. Allo 
stesso tempo, il regolamento generale sulla protezione dei dati non limi-
ta l’applicazione dell’articolo 6 al solo consenso, per quanto riguarda il 
trattamento di dati per fini di ricerca. Fintantoché sussistono garanzie 
adeguate, quali i requisiti di cui all’articolo 89, paragrafo 1, e il tratta-

67

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1mento è corretto, lecito, trasparente e conforme alle norme sulla mini-
mizzazione dei dati e ai diritti individuali, potrebbero essere disponibili 
altre basi legittime quali l’articolo 6, paragrafo 1, lettera e) o f)71. Ciò vale 
anche per le categorie particolari di dati ai sensi della deroga di cui all’ar-
ticolo 9, paragrafo 2, lettera j)72.
  Il  considerando  33  sembra  consentire  una  certa  flessibilità  al  grado 
di  specificazione  e  granularità  del  consenso  nel  contesto  della  ricerca 
scientifica. Il considerando 33 afferma: “In molti casi non è possibile indivi-
duare pienamente la finalità del trattamento dei dati personali a fini di ricerca 
scientifica al momento della raccolta dei dati. Pertanto, dovrebbe essere consen-
tito agli interessati di prestare il proprio consenso a taluni settori della ricerca 
scientifica laddove vi sia rispetto delle norme deontologiche riconosciute per la 
ricerca scientifica. Gli interessati dovrebbero avere la possibilità di prestare il 
proprio consenso soltanto a determinati settori di ricerca o parti di progetti di 
ricerca nella misura consentita dalla finalità prevista”.
 In primo luogo, va osservato che il considerando 33 non inficia gli obbli-
ghi relativi al requisito del consenso specifico. Ciò significa che, in linea 
di principio, i progetti di ricerca scientifica possono includere dati perso-
nali sulla base del consenso soltanto se hanno una finalità ben descritta. 
Nei casi in cui le finalità del trattamento dei dati nell’ambito di un pro-
getto di ricerca scientifica non possono essere specificate in via prelimi-
nare, il considerando 33 consente in via eccezionale che la finalità possa 
essere descritta a un livello più generale.
 Tenuto conto delle condizioni rigorose stabilite dall’articolo 9 in merito 
al trattamento di categorie particolari di dati, il Comitato rileva che quan-
do categorie particolari di dati vengono trattate sulla base del consenso 
esplicito,  l’applicazione  dell’approccio  flessibile  di  cui  al  considerando 
33 sarà soggetta a un’interpretazione più rigorosa e richiede un elevato 
livello di controllo.
 Considerato  nel  suo  insieme,  il  regolamento  generale  sulla  protezione 
dei dati non può essere interpretato in maniera tale da consentire al ti-
tolare del trattamento di aggirare il principio chiave della specificazione 
delle finalità per le quali viene richiesto il consenso dell’interessato.
 Quando non è possibile specificare appieno le finalità della ricerca, il ti-
tolare del trattamento deve cercare altri modi per garantire il rispetto 
dell’essenza dei requisiti del consenso, ad esempio permettendo agli in-
teressati di acconsentire a una finalità di ricerca in termini più generali 
e a fasi specifiche di un progetto di ricerca che si sa già sin dall’inizio 
avranno luogo. Mano a mano che la ricerca avanza, sarà quindi possibile 
ottenere il consenso per le fasi successive del progetto prima dell’inizio 
della fase corrispondente. Tuttavia, tale consenso dovrebbe comunque 
essere in linea con le norme deontologiche applicabili alla ricerca scien-
tifica.
 Inoltre, il titolare del trattamento può applicare ulteriori garanzie in que-
sti casi. L’articolo 89, paragrafo 1, ad esempio, sottolinea la necessità di 

154. 

155. 

156. 

157. 

158. 

159. 

68

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali160. 

161. 

162. 

prevedere garanzie nelle attività di trattamento di dati per fini di ricerca 
scientifica o storica o per fini statistici. Tali finalità “[sono] soggett[e] a ga-
ranzie adeguate per i diritti e le libertà dell’interessato, in conformità del presente 
regolamento”. Come possibili garanzie si menzionano la minimizzazione 
dei dati, l’anonimizzazione e la sicurezza dei dati73. L’anonimizzazione 
rappresenta  la  soluzione  preferita  non  appena  la  finalità  della  ricerca 
possa essere conseguita senza il trattamento di dati personali.
 La trasparenza è un’ulteriore garanzia quando le circostanze della ricer-
ca non consentono un consenso specifico. La mancanza di specificazione 
della finalità può essere compensata dalla fornitura periodica, da parte 
del titolare del trattamento, di informazioni sullo sviluppo della finalità 
durante l’avanzamento del progetto di ricerca, in maniera tale che, nel 
tempo, il consenso sia il più specifico possibile. In tal modo l’interessato 
ha quanto meno una conoscenza di base dello stato di avanzamento, che 
gli consente di valutare se esercitare o meno, ad esempio, il diritto di re-
voca del consenso ai sensi dell’articolo 7, paragrafo 374.
 Anche la messa a disposizione di un piano di ricerca esaustivo al quale gli 
interessati possano fare riferimento prima di esprimere il loro consen-
so potrebbe contribuire a compensare una mancanza di specificazione 
delle finalità. Il piano di ricerca dovrebbe specificare nella maniera più 
chiara possib75ile i quesiti che la ricerca si pone e i metodi di lavoro pre-
visti. Il piano di ricerca potrebbe altresì contribuire al rispetto dell’artico-
lo 7, paragrafo 1, in quanto, per poter dimostrare che il consenso è valido, 
il titolare del trattamento è tenuto a dimostrare quali informazioni erano 
disponibili agli interessati al momento dell’espressione del consenso.
 È importante ricordare che quando il consenso costituisce la base legit-
tima del trattamento, l’interessato deve avere la possibilità di revocarlo. 
Il Comitato rileva che la revoca del consenso potrebbe compromettere 
taluni tipi di ricerca scientifica che richiedono dati che possano essere 
collegati a persone fisiche, tuttavia il regolamento è chiaro nello stabilire 
che il consenso può essere revocato e che il titolare del trattamento deve 
tenerne conto: non vi è alcuna esenzione a questo requisito per la ricerca 
scientifica. Se riceve una richiesta di revoca, il titolare del trattamento 
deve, in linea di principio, cancellare immediatamente i dati personali se 
vuole continuare a utilizzare i dati per le finalità della ricerca76.

7.3 DIRITTI DELL’INTERESSATO 

163. 

164. 

 Se l’attività di trattamento di dati si basa sul consenso, i diritti dell’inte-
ressato subiscono alcune ripercussioni: l’interessato può avere il diritto 
alla portabilità dei dati (articolo 20), ma non il diritto di opposizione (ar-
ticolo 21), sebbene il diritto di revocare il consenso in qualsiasi momento 
possa portare a un esito analogo.
 Gli articoli da 16 a 20 del regolamento generale sulla protezione dei dati 

69

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1indicano che (quando il trattamento dei dati è basato sul consenso) l’in-
teressato ha il diritto alla cancellazione, in caso di revoca del consenso, e 
i diritti di limitazione del trattamento, rettifica e accesso77.

8. CONSENSO OTTENUTO A NORMA DELLA DIRETTIVA 95/46/CE

 I titolari del trattamento che attualmente trattano dati sulla base del con-
senso conformemente alla normativa nazionale in materia di protezione 
dei dati non sono automaticamente tenuti a rinnovare completamente 
tutte le relazioni di consenso con gli interessati in preparazione dell’en-
trata in vigore del regolamento generale sulla protezione dei dati. Il con-
senso ottenuto continua ad essere valido nella misura in cui è in linea 
con le condizioni stabilite nel regolamento generale sulla protezione dei 
dati.
  È importante che prima del 25 maggio 2018 i titolari del trattamento 
rivedano in maniera approfondita i processi di lavoro e le registrazioni 
correnti, al fine di accertarsi che i consensi in essere soddisfino quanto 
previsto dal regolamento generale sulla protezione dei dati (cfr. il con-
siderando 171 del regolamento generale sulla protezione dei dati)78. In 
pratica, il regolamento generale sulla protezione dei dati fissa prescri-
zioni più rigorose riguardo all’attuazione di meccanismi di consenso e 
introduce nuovi requisiti che impongono ai titolari del trattamento di 
modificare i meccanismi di consenso, non di riscrivere soltanto le poli-
tiche in materia di protezione dei dati79.
  Ad esempio, poiché il regolamento impone al titolare del trattamento di 
essere in grado di dimostrare che ha ottenuto un consenso valido, tut-
ti i presunti consensi dei quali non viene conservato alcun riferimento 
si considereranno automaticamente al di sotto del livello di consenso 
fissato  dal  regolamento  e  dovranno  quindi  essere  rinnovati.  Analoga-
mente, poiché il regolamento richiede una “dichiarazione o un’azione 
positiva inequivocabile”, tutti i presunti consensi basati su una forma di 
azione più implicita dell’interessato (ad esempio una casella di adesione 
preselezionata) non saranno conformi al livello di consenso stabilito dal 
regolamento.
 Inoltre, per poter dimostrare l’ottenimento del consenso o fornire indica-
zioni più granulari sulle volontà dell’interessato, il titolare del trattamen-
to potrebbe dover effettuare un riesame delle operazioni e dei sistemi 
informativi. Devono essere disponibili meccanismi che consentano agli 
interessati di revocare facilmente il consenso e devono essere fornite in-
formazioni su come revocare il consenso. Se le procedure esistenti per 
l’ottenimento e la gestione del consenso non soddisfano i livelli previsti 
dal regolamento, il titolare del trattamento dovrà ottenere un nuovo con-
senso conforme al regolamento.
 D’altro canto, poiché non tutti gli elementi indicati negli articoli 13 e 14 

165. 

166. 

167. 

168. 

169. 

70

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali170. 

devono sempre essere presenti come condizione per un consenso infor-
mato, gli obblighi di informazione estesa ai sensi del regolamento non si 
oppongono necessariamente alla continuità del consenso prestato pri-
ma dell’entrata in vigore del regolamento (cfr. la precedente pagina 15). 
La direttiva 95/46/CE non prevedeva alcun obbligo di informare gli inte-
ressati in merito alla base del trattamento.
 Qualora ritenga che il consenso ottenuto in base alla vecchia normativa 
non rispetti le norme per il consenso fissate dal regolamento, il titolare 
del  trattamento  deve  agire  per  conformarvisi,  ad  esempio  mediante  il 
rinnovo del consenso in una maniera conforme al regolamento. Ai sensi 
del regolamento non è possibile passare da una base legittima a un’al-
tra. Se il titolare del trattamento non è in grado di rinnovare il consen-
so in maniera conforme né è in grado, come circostanza una tantum, di 
conformarsi al regolamento basando il trattamento dei dati su una base 
legittima diversa garantendo nel contempo che la prosecuzione del trat-
tamento corrisponda ai principi di correttezza e responsabilizzazione, 
le attività di trattamento devono essere interrotte. In ogni caso, il titolare 
del trattamento deve rispettare i principi di un trattamento lecito, corret-
to e trasparente.

71

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1NOTE

[1]  Nel  presente  documento,  i 
riferimenti  agli  “Stati  membri” 
sono  da  intendersi  come  riferi-
menti agli “Stati membri del SEE”.

[2]  L’articolo  9  del  regolamento 
generale  sulla  protezione  dei 
dati fornisce un elenco di possi-
bili esenzioni al divieto di tratta-
mento di categorie particolari di 
dati. Una delle esenzioni elenca-
te è il consenso esplicito dell’in-
teressato all’uso di tali dati.

[3] Cfr. anche il parere 15/2011 
del  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29 sulla definizione di consenso 
(WP 187), pagine 6-8 e/o il pare-
re 06/2014 sul concetto di inte-
resse  legittimo  del  titolare  del 
trattamento ai sensi dell’articolo 
7  della  direttiva  95/46/CE  (WP 
217), pagg. 9, 10, 13 e 14.

In  particolare 

[4] 
il  parere 
15/2011 sulla definizione di con-
senso (WP 187).

[5] Parere 15/2011 sulla definizio-
ne di consenso (WP 187), pag. 9. 

[6]  Cfr.  anche  il  parere  15/2011 
sulla definizione di consenso (WP 
187) e l’articolo 5 del regolamento 
generale sulla protezione dei dati.

[7]  Ai  sensi  dell’articolo  9  della 
proposta di regolamento sulla vita 

72

privata e le comunicazioni elettro-
niche,  si  applicano  la  definizione 
e le condizioni per il consenso di 
cui all’articolo 4, punto 11, e all’ar-
ticolo 7, del regolamento generale 
sulla protezione dei dati.

[8] Cfr. la dichiarazione del Comi-
tato in materia di ePrivacy del 25 
maggio  2018  e  la  dichiarazione 
del Comitato n. 3/2019 su un re-
golamento relativo all’e- privacy.

[9]  Cfr.  l’articolo  94  del  regola-
mento generale sulla protezione 
dei dati.

[10]  Il  consenso,  definito  nella 
direttiva  95/46/CE  come  “qual-
siasi  manifestazione  di  volontà 
libera,  specifica  e  informata  con 
la  quale  la  persona  interessata 
accetta  che  i  dati  personali  che 
la riguardano siano oggetto di un 
trattamento”, deve essere “mani-
festato in maniera inequivocabile” 
in maniera da rendere legittimo 
il trattamento dei dati personali 
(articolo  7,  lettera  a),  della  di-
rettiva  95/46/CE).  Cfr.  il  parere 
15/2011  del  Gruppo  di  lavoro 
Articolo  29  sulla  definizione  di 
consenso (WP 187), per esempi 
sull’adeguatezza  del  consenso 
come  base legittima.  In tale  pa-
rere, il Gruppo di lavoro Articolo 
29  ha  fornito  linee  guida  atte  a 
distinguere  il  caso  in  cui  il  con-
senso  costituisca  una  base  leci-
ta appropriata rispetto ai casi in 
cui è sufficiente fare affidamento 
su  motivi  di  interesse  legittimo 
(magari  offrendo  un’opportu-
nità  di  rinuncia,  “opt-out”)  o  sa-
rebbe  raccomandabile  fondare 
il  trattamento  su  un  rapporto 
contrattuale. Cfr. anche il parere 
6/2014 del Gruppo di lavoro Arti-
colo 29, sezione III.1.2, pag. 17 e 
successive. Il consenso esplicito 
è anche una delle esenzioni al di-
vieto di trattamento di categorie 
particolari di dati: cfr. l’articolo 9 
del  regolamento  generale  sulla 
protezione dei dati.

[11]  Per  orientamenti  in  meri-
to  alle  attività  di  trattamento  in 
corso basate sul consenso di cui 
alla direttiva 95/46, cfr. il capito-

lo  7  del  presente  documento  e 
il  considerando  171  del  regola-
mento generale sulla protezione 
dei dati.

[12]  In  svariati  pareri  il  Gruppo 
di  lavoro  Articolo  29  ha  esami-
nato  i  limiti  del  consenso  in  si-
tuazioni  in  cui  non  sia  possibile 
esprimerlo  liberamente.  Ciò  è 
avvenuto  in  particolare  nei  se-
guenti  documenti  del  Gruppo: 
parere 15/2011 sulla definizione 
di consenso (WP 187), documen-
to  di  lavoro  sul  trattamento  dei 
dati  personali  relativi  alla  salute 
contenuti  nelle  cartelle  cliniche 
elettroniche  (WP  131),  parere 
8/2001  sul  trattamento  dei  dati 
personali  nel  contesto  lavora-
tivo  (WP  48)  e  “Second  opinion 
4/2009 on processing of data by 
the  World  Anti-Doping  Agency 
(WADA)  (International  Standard 
for the Protection of Privacy and 
Personal Information, on related 
provisions  of  the  WADA  Code 
and  on  other  privacy  issues  in 
the  context  of  the  fight  against 
doping  in  sport  by  WADA  and 
(national)  anti-doping  organiza-
tions”  [Secondo  parere  4/2009 
sul trattamento dei dati da parte 
dell’Agenzia  mondiale  antido-
ping  (AMA)  -  norma  internazio-
nale per la tutela della vita priva-
ta e delle informazioni personali, 
sulle relative disposizioni del co-
dice AMA e sulla altre questioni 
relative  alla  tutela  della  vita  pri-
vata nel contesto della lotta con-
tro il doping nello sport da parte 
dell’AMA  e  delle  organizzazioni 
(nazionali) antidoping] (WP 162).

[13]  Cfr.  il  parere  15/2011  sul-
la  definizione  di  consenso  (WP 
187), pag. 13.

[14] Cfr. i considerando 42 e 43 
del  regolamento  generale  sulla 
protezione  dei  dati  e  il  parere 
15/2011  del  Gruppo  di  lavoro 
Articolo  29  sulla  definizione  di 
consenso,  adottato  il  13  luglio 
2011 (WP 187), pag. 13.

[15]  Il  considerando  43  del  re-
golamento  generale  sulla  pro-
tezione  dei  dati  afferma:  “Per 

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personaliassicurare  la  libertà  di  espres-
sione  del  consenso,  è  opportuno 
che  il  consenso  non  costituisca 
un  valido  presupposto  per  il  trat-
tamento  dei  dati  personali  in  un 
caso  specifico,  qualora  esista  un 
evidente  squilibrio  tra 
l’interes-
sato  e  il  titolare  del  trattamento, 
specie  quando  il  titolare  del  trat-
tamento  è  un’autorità  pubblica  e 
ciò  rende  pertanto  improbabile 
che il consenso sia stato espresso 
liberamente in tutte le circostanze 
di tale situazione specifica. (…)”.

[16]  Cfr.  l’articolo  6  del  regola-
mento generale sulla protezione 
dei dati, in particolare il paragra-
fo 1, lettere c) ed e).

[17]  Ai  fini  di  questo  esempio, 
con “scuola pubblica” si intende 
una  scuola  finanziata  con  fon-
di  pubblici  o  qualsiasi  struttura 
educativa  che  si  qualifica  come 
un’autorità  pubblica  o  un  ente 
pubblico ai sensi della legislazio-
ne nazionale.

[18]  Cfr.  anche  l’articolo  88  del 
regolamento generale sulla pro-
tezione dei dati, nel quale si sot-
tolinea la necessità di tutelare gli 
interessi specifici dei dipendenti 
e si crea una possibilità di dero-
ga nel diritto degli Stati membri. 
Cfr. anche il considerando 155.

[19]  Cfr.  il  parere  15/2011  sul-
la  definizione  di  consenso  (WP 
187), pagg. 13-15; parere 8/2001 
sul  trattamento  dei  dati  perso-
nali  nel  contesto  lavorativo  (WP 
48),  capitolo  10;  documento  di 
lavoro  riguardante  la  vigilanza 
sulle  comunicazioni  elettroni-
che sul posto di lavoro (WP 55), 
punto  4.2;  e  parere  2/2017  sul 
trattamento dei dati sul posto di 
lavoro (WP 249), punto 6.2.

[20] Cfr. il parere 2/2017 sul trat-
tamento dei dati sul posto di la-
voro, pagg. 6-7.

[21] Cfr. anche il parere 2/2017 
sul trattamento dei dati sul lavo-
ro (WP 249), punto 6.2.

[22]  L’articolo  7,  paragrafo  4, 

del  regolamento  generale  sulla 
protezione  dei  dati  recita:  “Nel 
valutare  se  il  consenso  sia  sta-
to  liberamente  prestato,  si  tiene 
nella  massima  considerazione  l’e-
ventualità, tra le altre, che l’esecu-
zione  di  un  contratto,  compresa 
la  prestazione  di  un  servizio,  sia 
condizionata  alla  prestazione  del 
consenso  al  trattamento  di  dati 
personali  non  necessario  all’e-
secuzione  di  tale  contratto”.  Cfr. 
anche  il  considerando  43  dello 
stesso  regolamento,  che  afferma: 
“[…]  Si  presume  che  il  consenso 
non  sia  stato  liberamente  espres-
so  se  non  è  possibile  esprimere 
un  consenso  separato  a  distin-
ti  trattamenti  di  dati  personali, 
nonostante  sia  appropriato  nel 
singolo  caso,  o  se  l’esecuzione  di 
un contratto, compresa la presta-
zione di un servizio, è subordinata 
al consenso sebbene esso non sia 
necessario per tale esecuzione”.

[23]  Per  maggiori  informazioni 
ed  esempi,  cfr.  parere  6/2014 
sul  concetto  di  interesse  legitti-
mo  del  titolare  del  trattamento 
ai sensi dell’articolo 7 della diret-
tiva 95/46/CE, adottato dal Grup-
po di lavoro Articolo 29 il 9 aprile 
2014, pagg. 19-20. (WP 217).

[24]  La  base  legittima  appro-
priata in tal caso potrebbe infatti 
essere  l’articolo  6,  paragrafo  1, 
lettera b) (contratto).

[25]  Cfr.  anche  l’articolo  7,  pa-
ragrafo  1,  del  regolamento  ge-
nerale  sulla  protezione  dei  dati, 
il  quale  stabilisce  che  il  titolare 
del trattamento deve dimostrare 
che il consenso dell’interessato è 
stato liberamente manifestato.

[26] In una certa misura, l’intro-
duzione  di  questo  paragrafo  è 
una  codifica  delle  linee  guida 
esistenti  formulate  dal  Grup-
po  di  lavoro  Articolo  29.  Come 
descritto  nel  parere  15/2011, 
quando  un  interessato  si  trova 
in  una  situazione  di  dipenden-
za  rispetto  al  titolare  del  tratta-
mento  dei  dati,  in  ragione  della 
natura della relazione o di circo-
stanze  speciali,  potrebbe  sussi-

stere  una  marcata  presunzione 
che la libera manifestazione del 
consenso sia limitata in tali con-
testi  (ad  esempio  in  un  rappor-
to  di  lavoro  o  se  la  raccolta  dei 
dati  è  effettuata  da  un’autorità 
pubblica). Con l’entrata in vigore 
dell’articolo  7,  paragrafo  4,  sarà 
più difficile per il titolare del trat-
tamento  dimostrare  che  l’inte-
ressato ha prestato liberamente 
il consenso. Cfr.: parere 15/2011 
del Gruppo di lavoro Articolo 29 
sulla  definizione  di  consenso 
(WP 187), pagg. 14-19.

[27] Come chiarito sopra, tali re-
quisiti sono applicabili alle situa-
zioni che rientrano nel campo di 
applicazione  della  direttiva  rela-
tiva alla vita privata e alle comu-
nicazioni elettroniche.

[28]  Ulteriori  indicazioni  sulla 
determinazione  delle 
“finalità” 
sono  riportate  nel  documento 
Opinion 3/2013 on purpose limi-
tation [parere 3/2013 sulla limi-
tazione della finalità] (WP 203). 

[29]  Il  considerando  43  del  re-
golamento generale sulla prote-
zione dei dati afferma che, se del 
caso,  sarà  necessario  un  con-
senso  separato  per  trattamenti 
distinti.
Dovrebbero  essere  messe  a  di-
sposizione  opzioni  di  consenso 
granulare  in  maniera  da  con-
sentire agli interessati di accon-
sentire separatamente a finalità 
distinte. 

[30]  Cfr.  il  parere  3/2013  del 
Gruppo di lavoro Articolo 29 sul-
la  limitazione  della  finalità  (WP 
203),  pag.  16:  “Per  questi  motivi, 
una  finalità  che  sia  vaga  o  gene-
rica, come ad esempio ‘migliorare 
l’esperienza  degli  utenti’,  ‘finalità 
di  marketing’,  ‘finalità  di  sicurez-
za  informatica’  o  ‘ricerca  futura’, 
senza  ulteriori  dettagli,  di  solito 
non  soddisfa  i  criteri  per  essere 
‘specifica’“.

[31] Ciò è coerente con il pare-
re 15/2011 del Gruppo di lavoro 
Articolo  29  sulla  definizione  di 
consenso (WP 187), ad esempio 

73

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1a pag. 19. 

[32]  Cfr.  anche  il  considerando 
42  del  regolamento  generale 
sulla  protezione  dei  dati:  “[…]Ai 
fini di un consenso informato, l’in-
teressato  dovrebbe  essere  posto 
a conoscenza almeno dell’identità 
del titolare del trattamento e delle 
finalità  del  trattamento  cui  sono 
destinati i dati personali. […]”. 

[33] Ancora una volta, cfr. il consi-
derando 42 del regolamento ge-
nerale sulla protezione dei dati.

[34] Cfr. anche il parere 15/2011 
del Gruppo di lavoro Articolo 29 
sulla definizione di consenso (WP 
187), pagg. 22-23.

[35] Cfr. l’articolo 7, paragrafo 3, 
del  regolamento  generale  sulla 
protezione dei dati. 

[36] Cfr. anche le linee guida del 
Gruppo di lavoro Articolo 29 sul 
processo  decisionale  automatiz-
zato  e  la  profilazione  ai  fini  del 
regolamento 2016/679 (WP 251), 
punto IV.B, pag. 20 e successive.

[37]  Ai  sensi  dell’articolo  49, 
paragrafo  1,  lettera  a),  sono  ri-
chieste  informazioni  specifiche 
sull’assenza delle garanzie di cui 
all’articolo 46, quando si richiede 
il consenso esplicito. Cfr. anche il 
parere 15/2011 del Gruppo di la-
voro Articolo 29 sulla definizione 
di consenso (WP 187), pag. 20.

[38] La dichiarazione di consenso 
deve essere designata come tale. 
Scrivere formulazioni del tipo “So 
che...” non soddisfa il requisito di 
un linguaggio chiaro.

[39]  Cfr.  l’articolo  4,  punto  11  e 
articolo 7, paragrafo 2, del rego-
lamento generale sulla protezio-
ne dei dati.

[40]  Cfr.  anche  il  considerando 
58  relativo  a  informazioni  com-
prensibili per i minori.

[41]  Cfr.  anche  il  consideran-
do 42 e la direttiva 93/13/CE, in 
particolare  l’articolo  5  (linguag-

74

gio  comprensibile  e,  in  caso  di 
dubbio,  prevale  l’interpretazione 
più  favorevole  al  consumatore) 
e l’articolo 6 (invalidità di clauso-
le  abusive,  il  contratto  continua 
a  sussistere  senza  tali  clausole 
abusive  soltanto  qualora  sia  an-
cora ragionevole, altrimenti l’inte-
ro contratto non è valido).

‘inequivocabile’) 

(sostituendo 
le 
modalità  e  la  qualità  del  consen-
so  e  che  non  è  inteso  a  estendere 
i  casi  e  le  situazioni  in  cui  il  con-
senso (esplicito) verrebbe utilizzato 
come  base  giuridica  per  il  tratta-
mento, l’impatto di tale misura sui 
titolari  del  trattamento  non  do-
vrebbe essere rilevante”.

[42]  Si  noti  che  quando  l’identi-
tà  del  titolare  del  trattamento  o 
la  finalità  del  trattamento  non  è 
evidente  dal  primo  livello  di  in-
formazioni  dell’informativa  sulla 
protezione dei dati a più livelli (e 
si  trovano  in  ulteriori  sottolivel-
li), sarà difficile per il titolare del 
trattamento  dimostrare  che  l’in-
teressato ha espresso  il proprio 
consenso informato, a meno che 
il  titolare  del  trattamento  non 
possa dimostrare che l’interessa-
to in questione ha avuto accesso 
a tali informazioni prima di mani-
festare il proprio consenso.

[43]  Cfr.  il  documento  di  lavoro 
dei  servizi  della  Commissione, 
Valutazione d’impatto, allegato 2, 
pag. 20 e anche pagg. 105-106 (in 
inglese): “Come sottolineato anche 
nel parere adottato dal Gruppo di 
lavoro  Articolo  29  in  materia  di 
consenso,  sembra  fondamentale 
chiarire  che  affinché  un  consenso 
sia  valido  è  necessario  ricorrere  a 
meccanismi che non lascino dubbi 
circa 
l’intenzione  dell’interessato 
di  acconsentire,  pur  chiarendo 
che,  nel  contesto  dell’ambiente 
online,  l’uso  di  opzioni  predefinite 
che  l’interessato  è  tenuto  a  modi-
ficare  per  rifiutare  il  trattamento 
(‘consenso basato sul silenzio’) non 
costituisce  di  per  sé  un  consenso 
inequivocabile.  Ciò  darebbe  alle 
persone  un  controllo  maggiore 
sui  propri  dati,  qualora  il  tratta-
mento  si  basi  sul  loro  consenso. 
Per  quanto  riguarda  l’impatto  sui 
titolari del trattamento dei dati, ciò 
non  avrebbe  un  impatto  rilevante 
poiché  chiarisce  e  specifica  me-
glio  le  implicazioni  della  direttiva 
attuale in relazione alle condizioni 
per ottenere un consenso valido e 
significativo  da  parte  dell’interes-
sato. In particolare, nella misura in 
cui  il  consenso  ‘esplicito’  chiarisca 

[44]  Cfr.  l’articolo  7,  paragrafo 
2.  Cfr.  il  documento  di  lavoro 
2/2013 
sull’ottenimento  del 
consenso per i cookie (WP 208), 
pagg. 3-6.

[45]  Cfr.  il  considerando  32  del 
regolamento generale sulla pro-
tezione dei dati.

[46]  Il  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29 ha sostenuto questa posizio-
ne in maniera coerente fin dal pa-
rere 15/2011 sulla definizione di 
consenso (WP 187), pagg. 35-37.

[47] Ai sensi dell’articolo 49, pa-
ragrafo  1,  lettera  a),  del  regola-
mento generale sulla protezione 
dei dati, il consenso esplicito può 
revocare il divieto di trasferimen-
ti  di  dati  verso  paesi  che  non 
dispongono  di  livelli  adeguati  di 
protezione  dei  dati  a  norma  di 
legge.  Si  consulti  anche  il  docu-
mento  di  lavoro  su  un’interpre-
tazione  comune  dell’articolo  26, 
paragrafo 1, della direttiva 95/46/
CE del 24 ottobre 1995 (WP 114), 
pag.  11,  nell’ambito  del  quale  il 
Gruppo di lavoro Articolo 29 ha 
indicato  che  il  consenso  per  i 
trasferimenti di dati che si verifi-
cano  periodicamente  o  su  base 
continuativa è inappropriato.

[48] All’articolo 22 il regolamen-
to generale sulla protezione dei 
dati  introduce  disposizioni  de-
stinate  a  proteggere  gli  interes-
sati  da  un  processo  decisionale 
basato  esclusivamente  sul  trat-
tamento  automatizzato,  nonché 
dalla  profilazione.  Le  decisioni 
adottate su tale base sono con-
sentite nel rispetto di determina-
te  condizioni  legali.  Il  consenso 
svolge un ruolo chiave in questo 
meccanismo  di  protezione,  in 
quanto  l’articolo  22,  paragrafo 

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali2,  lettera  c),  del  regolamento 
generale  sulla  protezione  dei 
dati,  chiarisce  che  un  titolare 
del trattamento può svolgere un 
processo decisionale automatiz-
zato,  compresa  la  profilazione, 
che  può  influire  in  maniera  si-
gnificativa  sulle  persone  fisiche, 
con  il  consenso  esplicito  dell’in-
teressato. Il Gruppo di lavoro Ar-
ticolo 29 ha prodotto linee guida 
distinte su questo tema: Gruppo 
di lavoro Articolo 29, Guidelines 
on  Automated  decision-making 
and  Profiling  for  the  purposes 
of  Regulation  2016/679  [Linee 
guida  sul  processo  decisionale 
automatizzato e la profilazione ai 
fini  del  regolamento  2016/679], 
3 ottobre 2017 (WP 251).

[49] Cfr. anche il parere 15/2011 
del Gruppo di lavoro Articolo 29 
sulla  definizione  di  consenso 
(WP 187), pag. 29.

[50]  Questo  esempio  non  pre-
giudica  il  regolamento  (UE)  n. 
910/2014  del  Parlamento  euro-
peo e del Consiglio, del 23 luglio 
2014, in materia di identificazio-
ne  elettronica  e  servizi  fiduciari 
per  le  transazioni  elettroniche 
nel mercato interno.

[51] Cfr. le linee guida del Grup-
po  di  lavoro  Articolo  29  sulla 
trasparenza  ai  sensi  del  regola-
mento  2016/679  WP260  rev.01 
- approvate dal Comitato.

[52] Il Gruppo di lavoro Articolo 
29 ha discusso questo argomen-
to  nel  parere  sul  consenso  (pa-
rere  15/2011  sulla  definizione 
di consenso (WP 187), pagg. 11, 
14, 23, 32 e 38-39) e, tra l’altro, 
nel parere sull’uso dei dati rela-
tivi all’ubicazione (parere 5/2005 
sull’uso  di  dati  relativi  all’ubica-
zione  al  fine  di  fornire  servizi  a 
valore aggiunto (WP 115), pag. 7).

[53] Cfr. anche i seguenti pareri 
del Gruppo di lavoro Articolo 29: 
parere 4/2010 sul codice di con-
dotta europeo della FEDMA per 
l’utilizzazione  dei  dati  personali 
nel  marketing  diretto  (WP  174) 
e  parere  5/2005  sull’uso  di  dati 

relativi  all’ubicazione  al  fine  di 
fornire  servizi  a  valore  aggiunto 
(WP 115). 

[54] Il considerando 39 del rego-
lamento generale sulla protezio-
ne dei dati, che fa riferimento ai 
suoi articoli 13 e 14, afferma che 
“[è]  opportuno  che  le  persone  fi-
siche siano sensibilizzate ai rischi, 
alle  norme,  alle  garanzie  e  ai  di-
ritti relativi al trattamento dei dati 
personali, nonché alle modalità di 
esercizio  dei  loro  diritti  relativi  a 
tale trattamento”.

[55]  Cfr.  l’articolo  17,  paragrafo 
1, lettera b) e l’articolo 17, para-
grafo 3, del regolamento genera-
le sulla protezione dei dati.

[56] In tal caso, l’altra finalità che 
giustifica il trattamento deve di-
sporre  di  una  propria  base  le-
gittima distinta. Ciò non significa 
che  il  titolare  del  trattamento 
possa  passare  dal  consenso  a 
un’altra base legittima, cfr. la se-
guente sezione 6.

[57]  Cfr.  l’articolo  17,  comprese 
le eccezioni che possono essere 
applicabili,  e  il  considerando  65 
del  regolamento  generale  sulla 
protezione dei dati. 

[58]  Cfr.  anche  l’articolo  5,  pa-
ragrafo  1,  lettera  e),  del  regola-
mento generale sulla protezione 
dei dati.

[59] Ai sensi dell’articolo 13, pa-
ragrafo 1, lettera c) e/o dell’arti-
colo 14, paragrafo 1, lettera c), il 
titolare del trattamento è tenuto 
a informarne l’interessato.

[60] Fatta salva la possibilità per 
il diritto degli Stati membri di de-
rogare al limite di età, cfr. l’artico-
lo 8, paragrafo 1.

[61]  Il  considerando  58  del  re-
golamento generale sulla prote-
zione  dei  dati  riafferma  questo 
obbligo, dichiarando che, se del 
caso,  il  titolare  del  trattamento 
dovrebbe  assicurarsi  di  fornire 
informazioni  comprensibili  per  i 
minori.

[62] Ai sensi dell’articolo 4, para-
grafo 25, del regolamento gene-
rale sulla protezione dei dati, per 
servizio  della  società  dell’infor-
mazione si intende un servizio di 
cui all’articolo 1, paragrafo 1, let-
tera b), della direttiva 2015/1535: 
“b) ‘servizio’: qualsiasi servizio della 
società  dell’informazione,  vale  a 
dire  qualsiasi  servizio  prestato 
normalmente  dietro  retribuzione, 
a distanza, per via elettronica e a 
richiesta individuale di un destina-
tario di servizi. Ai fini della presente 
definizione  si  intende  per:  i)  ‘a  di-
stanza’:  un  servizio  fornito  senza 
la presenza simultanea delle parti; 
ii)  ‘per  via  elettronica’:  un  servizio 
inviato  all’origine  e  ricevuto  a  de-
stinazione  mediante  attrezzature 
elettroniche  di  trattamento  (com-
presa  la  compressione  digitale)  e 
di memorizzazione di dati, e che è 
interamente trasmesso, inoltrato e 
ricevuto mediante fili, radio, mezzi 
ottici o altri mezzi elettromagnetici; 
iii) ‘a richiesta individuale di un de-
stinatario di servizi’: un servizio for-
nito mediante trasmissione di dati 
su  richiesta  individuale”.  Nell’alle-
gato I di detta direttiva figura un 
elenco  indicativo  di  servizi  non 
contemplati  da  tale  definizione. 
Cfr.  anche  il  considerando  18 
della direttiva 2000/31/CE.

[63]  Secondo  la  Convenzione 
delle  Nazioni  Unite  sulla  prote-
zione  dei minori,  articolo  1,  “[…] 
si intende per fanciullo ogni esse-
re  umano  avente  un’età  inferiore 
a diciott’anni, salvo se abbia rag-
giunto  prima  la  maturità  in  virtù 
della legislazione applicabile”, cfr. 
risoluzione 44/25 dell’Assemblea 
Generale delle Nazioni Unite del 
20  novembre  1989  (Convenzio-
ne sui diritti del fanciullo).

[64] Cfr. la sentenza della Corte 
di  giustizia,  2  dicembre  2010, 
nella  causa  C-108/09,  (Ker-Op-
tika), punti 22 e 28. In relazione 
ai “servizi compositi”, il Comitato 
fa  riferimento  anche  alla  causa 
C-434/15  (Asociacion  Profesional 
Elite Taxi/Uber Systems Spain SL), 
punto 40, al quale si afferma che 
un  servizio  della  società  dell’in-

75

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1formazione che costituisce parte 
integrante di un servizio generale 
la cui componente principale non 
è un servizio della società dell’in-
formazione  (in  questo  caso  un 
servizio di trasporto), non rientra 
nella  qualificazione  di  “servizio 
della società dell’informazione”.

[65] Sebbene non sia una solu-
zione  ideale  in  tutti  i  casi,  è  un 
esempio  per  rispondere  a  tale 
disposizione. 

[66] Cfr. Opinion 5/2009 on so-
cial  networking  services  [Parere 
5/2009 Gruppo di lavoro Articolo 
29 sui servizi di rete sociale] (WP 
163) (in inglese). 

[67] Il Comitato osserva che non 
sempre  il  titolare  della  respon-
sabilità  genitoriale  è  il  genitore 
naturale  del  minore  e  che  la  re-
sponsabilità genitoriale può esse-
re detenuta da più parti che pos-
sono comprendere tanto persone 
fisiche quanto persone giuridiche. 

[68] Ad esempio a un genitore o 
un tutore potrebbe essere chie-
sto  di  effettuare  un  pagamento 
di 0,01 EUR al titolare del tratta-
mento  tramite  una  transazione 
bancaria, nonché una breve con-
ferma nella riga descrittiva della 
transazione  che  il  titolare  del 
conto  bancario  è  titolare  della 
responsabilità genitoriale rispet-
to all’utente. Se del caso, dovreb-
be  essere  previsto  un  metodo 
alternativo di verifica per evitare 
un  indebito  trattamento  discri-
minatorio  nei  confronti  delle 
persone che non dispongono di 
un conto bancario.

[69]  Inoltre,  gli  interessati  do-
vrebbero  essere  consapevoli 
del  diritto  all’oblio  di  cui  all’arti-
colo  17,  che  è  particolarmente 
rilevante  per  il  consenso  dato 
quando l’interessato era ancora 
un minore, cfr. considerando 63.

[70]  Cfr.  anche  il  considerando 
161  del  regolamento  generale 
sulla protezione dei dati.

[71]  L’articolo  6,  paragrafo  1, 

76

lettera c), può anche essere ap-
plicabile  a  parti  dei  trattamenti 
specificamente 
richiesti  dalle 
disposizioni  di  legge,  come  la 
raccolta di dati affidabili e solidi 
secondo il protocollo approvato 
dallo Stato membro ai sensi del 
regolamento  sulla  sperimenta-
zione clinica.

[72] La sperimentazione specifi-
ca  di  medicinali  può  aver  luogo 
sulla base di una legislazione UE 
o nazionale  ai sensi dell’articolo 
9, paragrafo 2, lettera i).

[73]  Cfr.  ad  esempio  il  conside-
rando 156. Il trattamento di dati 
personali a fini scientifici dovreb-
be  inoltre  essere  conforme  ad 
altre normative pertinenti come 
quella  sulle  sperimentazioni  cli-
niche;  cfr.  il  considerando  156 
che  menziona 
il  regolamento 
(UE)  n.  536/2014  del  Parlamen-
to  europeo  e  del  Consiglio,  del 
16  aprile  2014,  sulla  sperimen-
tazione  clinica  di  medicinali  per 
uso umano. Cfr. anche il parere 
15/2011  del  Gruppo  di  lavo-
ro  Articolo  29  sulla  definizione 
di  consenso  (WP  187),  pag.  8: 
“l’ottenimento  del  consenso  non 
esonera il titolare del trattamento 
dagli  obblighi  di  cui  all’articolo  6 
con  riferimento  ai  principi  di  le-
altà,  necessità  e  proporzionalità, 
oltre  che  di  qualità  dei  dati.  Per 
esempio,  anche  qualora  il  tratta-
mento dei dati personali poggi sul 
consenso  dell’utilizzatore,  ciò  di 
per sé non legittima una raccolta 
dei  dati  supplementare  rispetto 
allo  scopo  specifico.[…]  In  linea 
di  principio,  il  consenso  non  de-
v’essere  considerato  come  una 
forma  di  esonero  dagli  altri  prin-
cipi  di  protezione  dei  dati,  bensì 
come una salvaguardia. Esso è, in 
prima linea, un motivo di liceità e 
non comporta una rinuncia all’ap-
plicazione di altri principi”.

[74]  Possono  essere  pertinenti 
anche altre misure di trasparen-
za.  Quando  i  titolari  del  tratta-
mento svolgono un trattamento 
di dati a fini scientifici, nonostan-
te non sia possibile fornire infor-
mazioni  complete  sin  dall’inizio, 

possono  comunque  designare 
un  referente  specifico  al  quale 
gli  interessati  possono  rivolgere 
eventuali quesiti.

[75]  Tale  possibilità  si  può  ri-
scontrare  nell’articolo  14,  para-
grafo 1, dell’attuale legge sui dati 
personali  della  Finlandia  (Hen-
kilötietolaki, 523/1999).

[76] Cfr. anche il parere 5/2014 
del Gruppo di lavoro Articolo 29 
sulle  tecniche  di  anonimizzazio-
ne (WP 216).

[77] Nei casi in cui determinate 
attività  di  trattamento  dei  dati 
sono limitate ai sensi dell’articolo 
18, può essere necessario il con-
senso dell’interessato per annul-
lare le limitazioni interessate.

[78] Il considerando 171 del re-
golamento generale sulla prote-
zione dei dati afferma: “Il presente 
regolamento  dovrebbe  abrogare 
la direttiva 95/46/CE. Il trattamen-
to già in corso alla data di appli-
cazione  del  presente  regolamento 
dovrebbe essere reso conforme al 
presente  regolamento  entro  un 
periodo  di  due  anni  dall’entrata 
in  vigore  del  presente  regolamen-
to.  Qualora  il  trattamento  si  basi 
sul consenso a norma della diret-
tiva  95/46/CE,  non  occorre  che 
l’interessato  presti  nuovamente  il 
suo  consenso,  se  questo  è  stato 
espresso  secondo  modalità  con-
formi  alle  condizioni  del  presente 
regolamento,  affinché  il  titolare 
del  trattamento  possa  proseguire 
il  trattamento  in  questione  dopo 
la data di applicazione del presen-
te  regolamento.  Le  decisioni  della 
Commissione  e  le  autorizzazioni 
delle  autorità  di  controllo  basate 
sulla  direttiva  95/46/CE  rimango-
no  in  vigore  fino  a  quando  non 
vengono  modificate,  sostituite  o 
abrogate”.

[79]  Come  indicato  nell’introdu-
zione,  il  regolamento  generale 
sulla protezione dei dati fornisce 
ulteriori chiarimenti e specifiche 
sui requisiti per ottenere e dimo-
strare un consenso valido. Molti 
dei nuovi requisiti si basano sul 
parere 15/2011 sul consenso.

I diritti degli interessatiGarante per la protezione dei dati personali77

Linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 1.1Torna a Indice

Obblighi  di titolari e responsabili - accountability2Torna a Indice 

Premessa 
Obblighi di titolari e responsabili -  
accountability

Il principio detto di “accountability”, ossia di responsabilizzazione, è probabil-
mente la novità più rilevante del GDPR per quanto riguarda l’approccio comples-
sivo alla gestione dei dati personali. In estrema sintesi, esso consiste nell’obbli-
go per il titolare o il responsabile del trattamento di garantire il rispetto delle 
norme sulla protezione dei dati attraverso strumenti e atti idonei a dimostrare 
tale rispetto. Fondamentale al riguardo la considerazione dei rischi associati al 
trattamento dei dati personali, rischi che devono essere valutati e mitigati op-
portunamente.  

Fra gli obblighi di sostanza che il GDPR ha esteso a tutti i titolari, e che preceden-
temente si applicavano solo ai fornitori di servizi di comunicazione elettronica 
accessibili al pubblico in base alla direttiva e-privacy (2002/58/CE), vi è anche 
quello di notificare al Garante (e di comunicare agli interessati, ove i rischi de-
rivanti dalla violazione per i diritti e le libertà degli interessati siano particolar-
mente alti) le violazioni di dati personali (o “data breach”). Attraverso le linee 
guida 1/2021, l’EDPB ha fornito indicazioni ed esempi ulteriori rispetto alla no-
tifica di violazioni di dati personali prendendo in esame alcune situazioni-tipo 
(attacchi con e senza esfiltrazione dei dati, in presenza o meno di backup, errori 
umani, ecc.) e descrivendo le misure di mitigazione del rischio più idonee alla 
luce delle misure già in essere nonché gli obblighi incombenti ai titolari nei sin-
goli casi (notifica all’autorità, comunicazione agli interessati, tenuta di un regi-
stro delle violazioni).

Una delle chiavi di volta dell’approccio “basato sul rischio” che sottintende l’in-
tero GDPR e lo stesso principio di responsabilizzazione è costituito dal principio 
cosiddetto di ‘data protection by design and by default’ (DPbDD), ossia di protezione 
dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita. Attraverso le linee 
guida 4/2019, il Comitato ha voluto fornire indicazioni per l’attuazione efficace 
dei principi, dei diritti e delle libertà degli interessati in linea con tale principio, 
evidenziando, fra l’altro, come tutti i titolari, anche quelli di piccole dimensio-

80

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalini, debbano adottare adeguate misure tecniche ed organizzative per soddisfare 
i requisiti del GDPR in materia di DPbDD. In questa prospettiva, le linee guida 
elencano elementi per attuare efficacemente i principi di protezione dei dati fin 
dalla progettazione e per impostazione predefinita facendo ricorso ad esempi, 
anche rispetto all’utilizzo di meccanismi di certificazione. Significative le 11 rac-
comandazioni contenute nel documento che mirano a facilitare la cooperazione 
fra titolari e responsabili del trattamento nonché fornitori di tecnologia al fine di 
raggiungere gli obiettivi di DPbDD.

Non meno significativo è il contributo interpretativo fornito attraverso le linee 
guida 7/2020 sui concetti di titolare e responsabile del trattamento, che ha 
permesso  di  sistematizzare  l’analisi  di  alcuni  elementi  essenziali  di  tali  figu-
re-cardine (in senso soggettivo e oggettivo) e, soprattutto, di chiarire gli ambiti 
del rapporto, di natura contrattuale, che deve intercorrere fra titolare e respon-
sabile del trattamento ai sensi del GDPR con particolare riguardo ai requisiti di 
affidabilità del responsabile (di cui il titolare deve tenere conto ai fini della sua 
designazione) e agli elementi che devono figurare nel contratto o altro atto giu-
ridico necessario a regolare i loro rapporti ai sensi del GDPR.  Il testo si sofferma 
anche sulla nozione di contitolarità e fornisce alcuni criteri-guida al riguardo, 
quali l’oggettiva impossibilità di svolgere un trattamento senza la partecipazione 
dell’altro o degli altri titolari, ovvero l’inseparabilità del trattamento svolto da un 
titolare rispetto a quello effettuato dall’altro o dagli altri titolari. Occorre ricorda-
re, in questo contesto, che la Commissione europea ha approvato (con il parere 
favorevole del Comitato) clausole contrattuali tipo per i contratti fra titolari e re-
sponsabili del trattamento (Decisione di esecuzione 2021/915), che costituisco-
no un importante contributo in termini di armonizzazione e certezza giuridica a 
livello Ue nonché di promozione di un approccio responsabilizzante. 

Quale strumento atto a dimostrare il rispetto delle norme in materia di protezio-
ne dei dati, il GDPR ha introdotto la possibilità per i titolari di fare affidamento 
sulla certificazione di prodotti o servizi connessi al trattamento di dati personali, 
lasciando liberi i singoli Stati di decidere come organizzare il sistema nazionale 
di certificazione. Il meccanismo della certificazione prevede che quest’ultima sia 
rilasciata in ogni caso da soggetti “accreditati” da terze parti, e per questo il GDPR 
dedica due articoli (42, 43) alla definizione dei meccanismi di accreditamento, 
di  nuovo  lasciando  agli  Stati  membri  la  possibilità  di  stabilire  la  ripartizione 
delle competenze in materia –se debba cioè essere un organismo nazionale di 
accreditamento a norma del Regolamento (Ue) 765/2008 o l’Autorità nazionale 
di controllo, oppure entrambi, a rilasciare l’accreditamento di organismi di cer-
tificazione in materia di protezione dei dati. In ogni caso le autorità di controllo 
sono tenute ad approvare requisiti specifici, orientati alle garanzie di protezione 
dei dati, che integrano quelli fissati nelle norme internazionali di riferimento e 
che devono essere applicati da tutti i soggetti competenti per l’accreditamento. 
Il Garante ha provveduto nel 2020 ad approvare i “Requisiti aggiuntivi di ac-
creditamento degli organismi di certificazione” attenendosi strettamente alle 
indicazioni fornite dal Comitato nelle Linee guida 4/2018 in materia di accredi-
tamento; si deve ricordare che, ai sensi del Codice 196/2003, l’accreditamento 
viene effettuato in Italia dall’ente nazionale di accreditamento, ossia ACCREDIA. 

81

PremessaUn altro degli strumenti di natura volontaria utili per i titolari e responsabili del 
trattamento al fine di dimostrare la conformità al RGPD e per conquistare la fi-
ducia degli interessati è rappresentato dai codici di condotta. Il Comitato è in-
tervenuto in materia (linee guida 1/2019) fornendo chiarimenti interpretativi e 
orientamenti pratici in merito all’applicazione degli artt. 40 e 41 del RGPD. Tra 
gli obiettivi delle linee guida, quello di chiarire le procedure e le norme relative 
alla presentazione, all’approvazione e alla pubblicazione dei codici di condotta 
a livello sia nazionale che europeo, nonché quello di fornire un quadro di rife-
rimento utile alle autorità di controllo, al Comitato e alla Commissione affinché 
la valutazione dei codici sia effettuata in modo coerente. Poiché, inoltre, i pro-
getti di codice di condotta che contemplano attività di trattamento di enti non 
pubblici devono identificare un organismo di monitoraggio, esterno o interno, e 
descrivere i meccanismi attraverso i quali tale organismo potrà svolgere le sue 
funzioni di controllo sull’osservanza del codice da parte dei soggetti aderenti, le 
linee guida chiariscono quali criteri devono applicarsi alla costituzione e al fun-
zionamento di tale organismo (requisiti di indipendenza rispetto agli aderenti 
al codice, assenza di conflitti di interesse, presenza di competenze adeguate), il 
quale potrà operare solo dopo essere stato accreditato dall’autorità di controllo 
competente ai sensi dell’art. 41, par. 1, del RGPD sulla base dei requisiti di accre-
ditamento definiti dalla medesima autorità e approvati dal Comitato nell’ambito 
del meccanismo di coerenza di cui all’art. 63 del RGPD. Il Garante ha provveduto 
all’adozione di tali “Requisiti di accreditamento degli organismi di monitorag-
gio dei codici di condotta” nel corso del 2020. 

Sempre nell’ottica di favorire la piena applicazione del principio di responsabi-
lizzazione, il comitato si è impegnato a fornire indicazioni interpretative rispetto 
ad alcuni concetti e norme-chiave del GDPR in specifici contesti di particolare 
rilevanza o significatività. 

È questo il caso delle linee guida sul trattamento dei dati ai sensi dell’art. 6, 
par. 1, lett. b), del GDPR nell’ambito dei servizi online (linee guida 2/2019), 
che esaminano l’interpretazione della norma del GDPR che prevede la liceità del 
trattamento ove esso sia necessario all’esecuzione di un contratto di cui l’inte-
ressato è parte o all’esecuzione di misure precontrattuali adottate su richiesta 
dello stesso. Le linee guida, che si concentrano sui trattamenti effettuati online, 
sottolineano che l’art. 6(1), lettera b) del GDPR costituisce una valida base giuri-
dica solo quando il trattamento è oggettivamente necessario all’esecuzione del 
contratto e che nella valutazione della necessità occorre tenere conto, in base 
al principio di correttezza del trattamento, anche delle “ragionevoli aspettative 
dell’interessato”, considerato che spesso si tratta di contratti per adesione unila-
teralmente determinati dal fornitore del servizio online. Il documento esamina 
anche il caso dei trattamenti necessari al miglioramento del servizio, alla pre-
venzione delle frodi e alla pubblicità comportamentale (behavioural advertising) 
ed esclude, in linea generale, che tali trattamenti possano fondarsi sull’art. 6, par. 
1, lett. b). 

Anche alla luce delle novità tecnologiche che negli ultimi anni hanno caratte-
rizzato  l’ambito  della  videosorveglianza,  il  Comitato  ha  adottato  nuove  linee 

82

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliguida sulla videosorveglianza (linee guida 3/2019) con l’obiettivo di garantire 
un’applicazione coerente dei principi del GDPR. Le linee guida riguardano sia i 
dispositivi video tradizionali sia i dispositivi video intelligenti analizzando, tra 
l’altro, la liceità del trattamento, l’applicabilità dei criteri di esclusione relativi ai 
trattamenti per finalità strettamente personali e la diffusione di filmati a terzi. 
Il Comitato considera che l’utilizzo della videosorveglianza, per le implicazioni 
in termini di diritti delle persone, sia da ammettere solamente quando gli sco-
pi perseguiti non possono essere raggiunti con altre modalità meno invasive, e 
propone alcune soluzioni atte a minimizzare la raccolta dei dati (per esempio 
cancellazione automatica mediante sovrascrittura del registrato, con video ac-
cessibili solo in caso di necessità). Viene inoltre ribadita la necessità di una valu-
tazione di impatto ogniqualvolta vi sia una sorveglianza sistematica su larga sca-
la di una zona accessibile al pubblico, e della designazione di un RPD nei casi in 
cui vi sia un monitoraggio regolare e sistematico degli interessati su larga scala.

Con  le  linee  guida  01/2020  sul  trattamento  di  dati  personali  nell’ambito 
dell’uso dei veicoli connessi e delle applicazioni relative alla mobilità, il Co-
mitato ha fornito indicazioni sui trattamenti di dati personali all’interno del vei-
colo e scambiati tra il veicolo e i dispositivi personali ad esso collegati (ad es. lo 
smartphone dell’utente) o raccolti all’interno del veicolo e trasmessi ad entità 
esterne per ulteriori elaborazioni (ad es. costruttori di veicoli, gestori di infra-
strutture, compagnie di assicurazione, autoriparatori). Il documento evidenzia 
i rischi connessi a tali tipologie di trattamento e le misure da adottare per as-
sicurare il rispetto della disciplina in materia di protezione dei dati personali. 
La regolamentazione dei veicoli connessi vede infatti il coinvolgimento di una 
pluralità di attori appartenenti sia al settore automobilistico sia a quello digitale, 
ciascuno dei quali riveste generalmente il ruolo soggettivo di titolare autonomo 
del trattamento o di contitolare ed anche, in taluni casi, quello di responsabile 
del trattamento.

Le importanti novità nel sistema dei pagamenti introdotte dalla direttiva (UE) 
2015/2366 sui servizi di pagamento (PSD2) − che consente a nuovi soggetti di at-
tuare servizi che un tempo erano prerogativa esclusiva delle banche, e quindi di 
accedere a una mole considerevole di dati finanziari anche di soggetti terzi − ha 
reso necessaria una riflessione sul corretto rapporto tra la PSD2 e il GDPR attra-
verso le linee guida 06/2020. I temi affrontati riguardano, in particolare, le basi 
giuridiche del trattamento effettuato dai fornitori di servizi di pagamento, i co-
siddetti “ulteriori trattamenti” alla luce della PSD2 (che in ogni caso già prevede 
un approccio restrittivo in materia, limitando considerevolmente la possibilità 
di trattamenti per finalità ulteriori rispetto a quelle originariamente previste), il 
trattamento dei dati sensibili anche con riferimento alle silent third parties (ad es. 
i beneficiari di ordini di pagamenti), e l’applicazione dei principi di minimizza-
zione dei dati, sicurezza, trasparenza e accountability. 

Le linee guida sul targeting degli utenti di social media (08/2020) rappresen-
tano  un  importante  documento  in  considerazione  dello  sviluppo  significativo 
registrato  dalle  reti  sociali  online  nell’ultimo  decennio.  Numerosi  fornitori  di 
social media offrono servizi di targeting che consentono a persone fisiche o giu-

83

Premessaridiche (targeter) di comunicare messaggi specifici agli utenti per promuovere 
interessi commerciali, politici o di altro tipo, nonché funzioni aggiuntive quali 
la personalizzazione, l’integrazione di applicazioni, i plug-in sociali. In tale con-
testo, le linee guida forniscono chiarimenti per quanto riguarda la contitolarità 
del trattamento effettuato in questi casi (fra il soggetto che intende promuovere 
prodotti o servizi e il social network che offre strumenti per campagne promo-
zionali mirate), in virtù del legame inestricabile che si crea fra i due operatori di 
trattamento. Il Comitato evidenzia, inoltre, che la base giuridica dei trattamenti 
in questione non può consistere nell’adempimento di obblighi contrattuali (art. 
6, par. 1, lett. b), del GDPR) da parte della piattaforma di social media né da parte 
dei targeter poiché, in particolare, il targeting degli utenti non rappresenta un ele-
mento intrinsecamente necessario del rapporto contrattuale con l’interessato.

Le linee guida sugli assistenti vocali virtuali (AVV) 2/2021 esaminano i servizi 
che comprendono i comandi vocali e li eseguono ovvero, se necessario, mediano 
con altri sistemi informatici; si tratta di servizi  disponibili sulla maggior parte 
degli smartphone e dei tablet, sui computer tradizionali e, negli ultimi anni, an-
che su dispositivi stand-alone come gli altoparlanti intelligenti, e che pertanto 
hanno accesso a un’enorme quantità di dati personali fra cui tutti i comandi im-
partiti dagli utenti ai loro dispositivi (come la cronologia di navigazione o di ri-
cerca) e le risposte degli stessi (appuntamenti in agenda). Le linee guida confer-
mano la necessità di implementare adeguate misure di sicurezza e di garanzia, 
di applicare i principi di privacy by design e di privacy by default e di ricorrere 
agli strumenti di accountability previsti espressamente dal Regolamento. Inol-
tre, il provider dei servizi AVV deve fornire agli interessati tutte le informazio-
ni previste dal GDPR, in una forma semplice, chiara e accessibile, compresi gli 
utenti accidentali – pur riconoscendo che, nella pratica, tale condizione è diffici-
le da rispettare allo stato attuale delle conoscenze.

Con le raccomandazioni 02/2021 sulla conservazione dei dati relativi a carte 
di credito da parte di piattaforme online, il Comitato ha voluto indicare alcune 
buone prassi per i titolari (le piattaforme online) rispetto a tutte quelle situazioni 
in cui gli interessati acquistano un prodotto o pagano un servizio tramite un sito 
web o un’applicazione con carta di credito, il cui numero viene memorizzato per 
evitare che il cliente debba nuovamente digitarlo nei successivi acquisti. Si se-
gnala, in proposito, come l’unica base giuridica appropriata di cui il titolare può 
servirsi per conservare i dati della carta di credito dopo l’acquisto sia il consenso 
specifico, fornito mediante un’azione positiva inequivocabile; il consenso al trat-
tamento deve essere distinto da quello fornito per le condizioni di servizio o di 
vendita, non può costituire una condizione per la realizzazione dell’operazione, 
e deve inoltre essere revocabile in qualsiasi momento, con la stessa facilità con 
cui è stato fornito.

84

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali85

PremessaTorna a Indice | Premessa

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta  
e sugli organismi di monitoraggio a norma  
del regolamento (UE) 2016/679
Versione 2.0

4 giugno 2019 

86

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 2.0

4 giugno 2019

Versione 1.0

12 febbraio 2019

Adozione delle linee guida dopo  
la consultazione pubblica

Adozione delle linee guida  
per la consultazione pubblica

87

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0Indice

1 
 

Introduzione
1.1 

Campo d’applicazione delle linee guida

2  Definizioni 

3 

Che cosa sono i codici? 

4  Quali benefici apportano i codici? 

5  Ammissibilità di un progetto di codice 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Motivazione e documenti giustificativi 
Rappresentante 
Ambito di trattamento 
Ambito di applicazione territoriale 
Presentazione a un’autorità di controllo competente 
Meccanismi di vigilanza 
Organismo di monitoraggio 
Consultazione 
Normativa nazionale 
Lingua 
Lista di controllo 

5.1 
5.2 
5.3 
5.4 
5.5 
5.6 
5.7 
5.8 
5.9 
5.10 
5.11 

Criteri di approvazione dei codici 
6.1 
6.2 
6.3 
6.4 
6.5 

Soddisfa una particolare esigenza 
Facilita l’efficace applicazione del regolamento 
Precisa l’applicazione del regolamento 
Offre sufficienti garanzie 
Offre meccanismi che consentiranno un controllo efficace 

Presentazione, ammissibilità e approvazione (codice nazionale) 
7.1 
7.2 
7.3 

Presentazione 
Ammissibilità di un codice 
Approvazione 

Presentazione, ammissibilità e approvazione (codice transnazionale) 
8.1 
8.2 
8.3 
8.4 
8.5 

Presentazione 
Ammissibilità di un codice 
Cooperazione 
Rigetto 
Preparazione ai fini della presentazione al comitato 

6 
 
 
 
 
 

7 
 
 
 

8 
 
 
 
 
 

88

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali 
 

8.6 
8.7 

Il comitato 
Approvazione 

9 

Coinvolgimento 

10 

Il ruolo della commissione 

11  Monitoraggio di un codice 

Indipendenza 

12  Requisiti di accreditamento per gli organismi di monitoraggio 
 
 
 
 
 
 
 
 

12.1 
12.2  Conflitto di interessi 
12.3  Competenze 
12.4  Procedure e strutture consolidate 
12.5  Gestione trasparente dei reclami 
12.6  Comunicazione con l’autorità di controllo competente 
12.7  Meccanismi di riesame 
12.8 

Status giuridico 

13  Codici approvati 

14  Revoca di un organismo di monitoraggio 

15  Codici del settore pubblico 

Appendice 1 - distinzione tra codici nazionali e transnazionali 
Appendice 2 - scegliere l’autorità di controllo competente 
Appendice 3 - lista di controllo per la presentazione 
Appendice 4 - diagramma di flusso per un codice transnazionale 

89

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0IL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera n), e gli articoli 40 e 41 del rego-
lamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 
aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al 
trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati 
e che abroga la direttiva 95/46/CE (regolamento generale sulla protezio-
ne dei dati),

visto l’accordo sullo Spazio economico europeo (SEE), in particolare l’al-
legato XI e il protocollo 37, modificati dalla decisione del comitato misto 
SEE n. 154/2018 del 6 luglio 2018,

visto l’articolo 12 e l’articolo 22 del regolamento interno del 25 maggio 
2018,

HA ADOTTATO IL SEGUENTE PARERE:

90

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali1. INTRODUZIONE

1. 

Il regolamento (UE) 2016/6791 (“regolamento”) è entrato in applicazione il 
25 maggio 2018. Uno dei suoi obiettivi principali è assicurare un livello coe-
rente di protezione dei dati in tutta l’Unione e prevenire disparità che posso-
no ostacolare la libera circolazione dei dati personali nel mercato interno2. Il 
regolamento introduce anche il principio di responsabilizzazione, che impo-
ne al titolare del trattamento la responsabilità di conformarsi al regolamento 
e di dimostrare la conformità3. Le disposizioni di cui agli articoli 40 e 41 del 
regolamento riguardo ai codici di condotta (“codici”) rappresentano un me-
todo pratico, potenzialmente economico e significativo per ottenere maggio-
ri livelli di coerenza nella tutela dei diritti in materia di protezione dei dati. I 
codici possono fungere da meccanismo attraverso il quale dimostrare la con-
formità al regolamento4. In particolare, essi possono contribuire a colmare 
gli eventuali divari di armonizzazione esistenti tra gli Stati membri nell’ap-
plicazione della normativa in materia di protezione dei dati5. Offrono inoltre 
l’opportunità a determinati settori di riflettere su attività comuni di tratta-
mento dei dati e di concordare regole pratiche e su misura per la protezione 
dei dati, che soddisfino le esigenze del settore e i requisiti del regolamento6.
2.  Gli Stati membri, le autorità di controllo, il comitato europeo per la prote-
zione dei dati (“comitato”) e la Commissione europea (“Commissione”) sono 
tenuti a incoraggiare l’elaborazione di codici destinati a contribuire alla cor-
retta applicazione del regolamento7. Le presenti linee guida sosterranno e 
agevoleranno i “titolari dei codici” nell’elaborazione, nella modifica e nella 
proroga dei codici. 

1.1 CAMPO D’APPLICAZIONE DELLE LINEE GUIDA

3.  Lo scopo delle presenti linee guida è offrire orientamenti pratici e assistenza 
interpretativa in relazione all’applicazione degli articoli 40 e 41 del regola-
mento. Esse sono intese a chiarire le procedure e le regole per la presenta-
zione, l’approvazione e la pubblicazione dei codici, a livello sia nazionale che 
europeo. Intendono inoltre definire i criteri minimi richiesti da un’autorità 
di controllo competente per poter effettuare un esame e una valutazione ap-
profonditi di un codice8. Intendono altresì stabilire i fattori di contenuto da 
prendere in considerazione nel valutare se un determinato codice contribu-
isca alla corretta ed efficace applicazione9 del regolamento. Infine, le linee 
guida sono intese a stabilire i requisiti per il controllo efficace della confor-
mità con un codice10.

4.  Le presenti linee guida mirano inoltre a offrire a tutte le autorità di controllo 
competenti, al comitato e alla Commissione un quadro di riferimento chiaro 
che permetta di valutare i codici in modo coerente e di semplificare le pro-
cedure  previste  dal  processo  di  valutazione.  Tale  quadro  dovrebbe  inoltre 
offrire maggiore trasparenza e consentire ai titolari dei codici che intendono 
chiedere l’approvazione di un codice di avere piena familiarità con il proces-

91

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0so e comprendere i requisiti formali e i criteri di adeguatezza richiesti per 
l’approvazione.

5.  Orientamenti sui codici di condotta come strumento per i trasferimenti di 
dati, conformemente all’articolo 40, paragrafo 3, del regolamento, saranno 
oggetto di distinte linee guida emanate dal comitato. 

6.  Tutti  i  codici  precedentemente  approvati11  dovranno  essere  riesaminati  e 
nuovamente valutati in linea con i requisiti del regolamento, per essere suc-
cessivamente ripresentati per approvazione conformemente al disposto de-
gli articoli 40 e 41 e alle procedure descritte nel presente documento.

2. DEFINIZIONI

“Accreditamento”: l’accertamento volto a verificare che l’organismo di monitorag-
gio proposto soddisfi i requisiti di cui all’articolo 41 del regolamento ai fini del 
controllo della conformità con un codice di condotta. Questa verifica viene ef-
fettuata dall’autorità di controllo cui viene presentato il codice per approvazio-
ne (articolo 41, paragrafo 1). L’accreditamento di un organismo di monitoraggio 
vale soltanto per un codice specifico12. 
“Titolari dei codici”: associazioni o altre organizzazioni che elaborano e presen-
tano un codice13 che avranno uno status giuridico adeguato, conformemente al 
codice e alla legislazione nazionale. 
“Autorità  di  controllo  competente”:  l’autorità  di  controllo  competente  ai  sensi 
dell’articolo 55 del regolamento.
“Organismo di monitoraggio”: un organismo/comitato o diversi organismi/comitati 
(interni o esterni ai titolari dei codici14) che svolgono una funzione di monitorag-
gio al fine di accertare e assicurare il rispetto del codice ai sensi dall’articolo 41.
“Autorità di controllo interessate”: le autorità di cui all’articolo 4, punto 22, del re-
golamento.
“Codice  nazionale”:  un  codice  che  regola  le  attività  di  trattamento  in  uno  Stato 
membro.
“Codice transnazionale”: un codice che regola le attività di trattamento in più Stati 
membri.

3. CHE COSA SONO I CODICI?

I codici previsti dal regolamento sono strumenti di responsabilizzazione vo-
lontari che stabiliscono specifiche norme di protezione dei dati per categorie 
di titolari e di responsabili del trattamento. Essi possono essere un utile ed 
efficace strumento di responsabilizzazione in quanto forniscono una descri-
zione dettagliata dei comportamenti più appropriati, in termini giuridici ed 
etici, con riguardo a un determinato settore. Dal punto di vista della prote-

7. 

92

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali• 
• 

• 
• 
• 

zione dei dati, i codici possono quindi fungere da decalogo per i titolari e i 
responsabili del trattamento che progettano e svolgono attività di trattamen-
to dei dati conformi al regolamento, conferendo un significato operativo ai 
principi di protezione dei dati stabiliti dalla legislazione europea e nazionale. 
8.  Le  associazioni  o  le  organizzazioni  rappresentative  di  un  settore  possono 
creare codici per aiutare il rispettivo settore a conformarsi al regolamento in 
modo efficiente e potenzialmente economico. Come indicato nell’elenco non 
esaustivo che figura all’articolo 40, paragrafo 2, del regolamento, i codici di 
condotta possono riguardare ambiti quali: 
il trattamento corretto e trasparente dei dati; 
i legittimi interessi perseguiti dal responsabile del trattamento in contesti 
specifici; 
la raccolta dei dati personali; la pseudonimizzazione dei dati personali; 
l’informazione fornita alle persone e l’esercizio dei diritti delle persone; 
l’informazione fornita ai minori e la loro tutela (incluse le modalità con cui è 
ottenuto il consenso genitoriale); 
le  misure  tecniche  e  organizzative,  inclusa  la  protezione  dei  dati  fin  dalla 
progettazione e la protezione per impostazione predefinita nonché le misu-
re di sicurezza;
la notifica di una violazione; 
il trasferimento di dati personali verso paesi terzi; 
le procedure di composizione delle controversie. 
Il regolamento, abrogando la direttiva sulla protezione dei dati (95/46/CE), 
prevede disposizioni più specifiche e dettagliate sui codici, definisce i requi-
siti da soddisfare e le procedure da seguire per ottenerne l’approvazione e, 
una volta approvati, per la loro registrazione, pubblicazione e promozione. 
Tali  disposizioni,  unitamente  alle  presenti  linee  guida,  serviranno  a  inco-
raggiare  i  titolari  dei  codici  a  contribuire  direttamente  alla  definizione  di 
standard e norme in materia di protezione dei dati per i rispettivi settori di 
trattamento.

• 
• 
• 
9. 

• 

10. È importante notare che i codici sono uno dei molti strumenti di natura vo-
lontaria utilizzabili nel quadro degli ausili di responsabilizzazione in mate-
ria di protezione dei dati offerti dal regolamento, quali le valutazioni d’impat-
to sulla protezione dei dati15 e la certificazione16. Si tratta di un meccanismo 
che permette di aiutare titolari e responsabili del trattamento a dimostrare 
la loro conformità al regolamento17.

4. QUALI BENEFICI APPORTANO I CODICI?

11. I codici rappresentano un’opportunità per stabilire una serie di regole che 
contribuiscano alla corretta applicazione del regolamento in modo pratico, 
trasparente e potenzialmente economico, tenendo conto delle specificità di 

93

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0un particolare settore e/o dei trattamenti svolti in tale settore. A tale riguar-
do, i codici possono essere elaborati per i titolari e i responsabili del tratta-
mento tenendo conto delle caratteristiche specifiche del trattamento effet-
tuato in determinati settori e delle esigenze specifiche delle microimprese e 
delle piccole e medie imprese18. I codici sono uno strumento potenzialmente 
molto importante e vantaggioso per le PMI e le microimprese19 perché per-
mettono loro di rispettare le norme sulla protezione dei dati in modo più eco-
nomico. 

Ad esempio, le microimprese che svolgono attività simili di ricerca sani-
taria potrebbero coalizzarsi tramite le loro associazioni e sviluppare col-
lettivamente un codice che disciplini la raccolta e il trattamento dei dati 
sanitari, anziché cercare di condurre da sole un’analisi approfondita del-
la protezione dei dati. I codici andranno inoltre a beneficio delle autorità 
di controllo perché consentiranno loro di comprendere meglio le attività 
di trattamento di una specifica professione, di un’attività o settore.

12. I codici possono aiutare i titolari e i responsabili del trattamento a confor-
marsi al regolamento, disciplinando temi quali: il trattamento corretto e tra-
sparente dei dati, i legittimi interessi, le misure di sicurezza e di protezione 
dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita, gli obblighi 
del titolare del trattamento. I codici sono accessibili a tutti i settori di tratta-
mento e possono essere redatti in modo più specifico o più ampio a seconda 
del particolare settore20, purché contribuiscano alla corretta ed efficace ap-
plicazione del regolamento21.

Ad esempio, si potrebbe chiedere l’approvazione di una serie di regole 
tese  a  garantire  correttezza  e  trasparenza  dei  trattamenti  svolti  in  un 
ambito specifico del terzo settore. In alternativa, si potrebbe decidere di 
redigere un codice, che incorpori e applichi correttamente una moltitu-
dine di disposizioni del regolamento per coprire tutte le attività di trat-
tamento in un ambito specifico del terzo settore, dall’individuazione del 
fondamento giuridico per la raccolta dei dati personali alla notifica delle 
violazioni dei dati personali. 

13. I codici permettono un certo grado di co-regolazione e consentono ai titolari 
e ai responsabili del trattamento di non dipendere eccessivamente dalle au-
torità di controllo per disporre di orientamenti più granulari sulle specifiche 
attività di trattamento. 

14. I codici possono offrire ai titolari e ai responsabili del trattamento un certo 
grado di autonomia e controllo nel formulare e concordare le buone prassi 
per gli specifici settori. Possono consentire di consolidare le migliori prassi 
riguardanti le operazioni di trattamento in specifici settori, e possono anche 
diventare una risorsa fondamentale per le imprese al fine di gestire aspetti 

94

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalicritici nelle procedure di trattamento e conseguire una migliore osservanza 
delle norme in materia di protezione dei dati.

15. I codici possono generare fiducia e certezza del diritto, elementi assoluta-
mente  necessari,  offrendo  soluzioni  pratiche  ai  problemi  identificati  in 
particolari settori con riguardo ad attività di trattamento comuni. Essi favo-
riscono lo sviluppo di un approccio collettivo e coerente alle esigenze di trat-
tamento dei dati di un particolare settore. 

16. I codici possono essere uno strumento efficace per conquistare la fiducia de-
gli interessati. Possono affrontare le più diverse questioni, molte delle quali 
derivano talora da preoccupazioni del pubblico o hanno origine all’interno 
del settore stesso, e, in quanto tali, costituiscono uno strumento per miglio-
rare la trasparenza nei confronti delle persone riguardo al trattamento dei 
loro dati personali. 

Ad esempio, nel contesto del trattamento dei dati sanitari a fini di ricerca, 
l’esistenza di un codice approvato contenente regole dettagliate potrebbe 
mitigare i timori sulle misure da adottare per promuovere il rispetto delle 
norme applicabili al trattamento di dati sanitari particolarmente sensi-
bili.  Tale  codice  potrebbe  descrivere  in  maniera  corretta  e  trasparente 
quanto segue: 
• 

le garanzie pertinenti da applicare riguardo all’informazione agli in-
teressati;
le garanzie pertinenti da applicare riguardo ai dati raccolti presso terzi;
la comunicazione o la diffusione dei dati;
i criteri da attuare per garantire il rispetto del principio di minimiz-
zazione dei dati;
le specifiche misure di sicurezza;
adeguati termini di conservazione; 
i meccanismi di gestione dei dati in seguito all’esercizio dei diritti de-
gli interessati (conformemente agli articoli 32 e 89 del regolamento).

• 
• 
• 

• 
• 
• 

17. I  codici  possono  costituire  un  meccanismo  significativo  e  utile  anche  nel 
settore  dei  trasferimenti  internazionali.  Alcune  nuove  disposizioni  del  re-
golamento consentono a terzi di aderire ai codici approvati per soddisfare 
l’obbligo giuridico di fornire garanzie adeguate in relazione ai trasferimenti 
internazionali di dati personali verso paesi terzi22. Inoltre, i codici approvati 
di questo tipo possono promuovere e migliorare il livello di protezione che il 
regolamento offre alla più ampia comunità internazionale e permettere tra-
sferimenti internazionali di dati personali sostenibili e conformi alla legge. I 
codici possono anche servire a sviluppare e a promuovere ulteriormente la 
fiducia degli interessati nel trattamento dei dati al di fuori dello Spazio eco-
nomico europeo23.  

18. I  codici  approvati  costituiscono  potenzialmente  efficaci  strumenti  di  re-

95

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0sponsabilizzazione per i titolari e per i responsabili del trattamento. Come 
indicato nel considerando 77 e all’articolo 24, paragrafo 3, del regolamento, 
l’adesione a un codice di condotta approvato è considerata uno degli stru-
menti idonei a dimostrare la conformità a determinati settori o principi del 
regolamento o al regolamento nel suo complesso da parte di un titolare o di 
un responsabile del trattamento24. Inoltre, l’adesione a un codice di condotta 
approvato sarà un fattore preso in considerazione dalle autorità di controllo 
nel valutare caratteristiche specifiche di un trattamento, come gli aspetti re-
lativi alla sicurezza25, o nel valutare l’impatto del trattamento nell’ambito di 
una valutazione d’impatto sulla protezione dei dati26 oppure nell’infliggere 
una sanzione amministrativa27. In caso di violazione di una delle disposizio-
ni del regolamento, l’adesione a un codice di condotta approvato potrebbe 
segnalare la maggiore o minore necessità di intervenire con una sanzione 
amministrativa  pecuniaria  effettiva,  proporzionata  e  dissuasiva  ovvero  ri-
correre a un’altra misura correttiva dell’autorità di controllo28.

5. AMMISSIBILITÀ DI UN PROGETTO DI CODICE29

19. Prima che un’autorità di controllo competente possa impegnarsi a valutare 
e a esaminare nei dettagli un codice di condotta ai fini dell’articolo 40, para-
grafo 5, del regolamento, è necessario che siano soddisfatte alcune condizio-
ni così da facilitare una valutazione efficiente. Si applicano i criteri seguenti.

5.1 MOTIVAZIONE E DOCUMENTI GIUSTIFICATIVI

20. Ogni  progetto  di  codice  presentato  per  approvazione  deve  contenere  una 
motivazione chiara e concisa in cui siano specificati lo scopo del codice, l’og-
getto30 e in che modo esso faciliterà l’efficace applicazione del regolamento31. 
Ciò contribuirà ad accelerare il processo e ad assicurare la chiarezza richie-
sta per la presentazione del progetto di codice. All’atto della presentazione 
occorre includere la pertinente documentazione di supporto del progetto di 
codice e della motivazione32. 

5.2 RAPPRESENTANTE

21. Il codice deve essere presentato da un’associazione/un consorzio di associa-
zioni o da altri enti che rappresentano categorie di titolari o di responsabi-
li del trattamento (i “titolari” del codice) a norma dell’articolo 40, paragrafo 
2. A titolo esemplificativo potrebbe trattarsi di associazioni di categoria e di 
rappresentanza,  organizzazioni  di  settore,  organizzazioni  accademiche  e 
gruppi di interesse. 

22. I titolari del codice devono dimostrare all’autorità di controllo competente di 

96

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliessere organismi rappresentativi efficaci, di saper comprendere le esigenze 
dei  propri  membri  e  di  saper  definire  chiaramente  l’attività  o  il  settore  di 
trattamento cui si applicherà il codice. In base alla definizione e ai parametri 
del settore interessato, la rappresentatività può essere ricavata, fra l’altro, dai 
seguenti elementi: 

•  numero o percentuale di potenziali aderenti al codice fra i titolari o i respon-

sabili del trattamento operanti in tale settore;
esperienza dell’organismo rappresentativo maturata nel settore e nelle atti-
vità di trattamento inerenti al codice. 

• 

5.3 AMBITO DI TRATTAMENTO

23. Il progetto di codice deve avere un ambito definito, che illustri in modo chia-
ro e preciso le operazioni di trattamento contemplate (o le caratteristiche del 
trattamento), nonché le categorie di titolari o di responsabili del trattamento 
interessate. La descrizione deve includere le problematiche di trattamento 
che il codice intende affrontare e le soluzioni pratiche proposte.

5.4 AMBITO DI APPLICAZIONE TERRITORIALE

24. Il progetto di codice deve indicare se si tratta di un codice nazionale o trans-
nazionale  e  specificare  l’ambito  di  applicazione  territoriale,  identificando 
tutte le giurisdizioni pertinenti in cui esso troverà applicazione. Per i codici 
transnazionali (e i codici transnazionali modificati o prorogati) va incluso un 
elenco delle autorità di controllo interessate. L’appendice 1 illustra le diffe-
renze tra i codici nazionali e quelli transnazionali.

5.5 PRESENTAZIONE A UN’AUTORITÀ DI CONTROLLO COMPETENTE

25. I titolari del codice devono assicurarsi che l’autorità di controllo individuata 
al fine di esaminare il progetto di codice sia competente a norma dell’articolo 
55 del regolamento33. L’appendice 2 offre ulteriori informazioni di ausilio per 
i titolari del codice nell’individuazione dell’autorità di controllo competente 
per un codice transnazionale.

5.6 MECCANISMI DI VIGILANZA

26. Il progetto di codice deve proporre meccanismi attraverso i quali sia pos-
sibile vigilare sull’osservanza delle relative disposizioni da parte di chi si è 
impegnato ad applicarlo34. Ciò vale sia per i codici del settore pubblico che 
per i codici del settore non pubblico. 

97

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.05.7 ORGANISMO DI MONITORAGGIO

27. Un progetto di codice che contempli attività di trattamento di autorità o enti 
privati,   non pubblici, deve inoltre identificare un organismo di monitoraggio 
e descrivere i meccanismi attraverso i quali tale organismo può svolgere le 
sue funzioni ai sensi dell’articolo 41 del regolamento35. L’organismo o gli or-
ganismi di monitoraggio identificati devono avere uno status adeguato per 
soddisfare il requisito di piena responsabilità necessario per il loro ruolo36. 
A tal fine, l’organismo o gli organismi di monitoraggio devono essere accre-
ditati dall’autorità di controllo competente ai sensi dell’articolo 41, paragrafo 
1, del regolamento37.

5.8 CONSULTAZIONE

28. Il progetto di codice deve contenere informazioni dettagliate sulle consul-
tazioni  effettuate.  Il  considerando  99  del  regolamento  indica  che,  nell’ela-
borare un codice (o nel modificare o prorogare tale codice), si dovrebbero 
consultare le parti interessate pertinenti, compresi, quando possibile, gli in-
teressati. Pertanto, i titolari del codice dovrebbero confermare e dimostrare, 
al momento di presentare il codice per l’approvazione, che si sono svolte con-
sultazioni adeguate con le parti interessate. Se del caso, dovranno includere 
informazioni su altri codici di condotta cui siano eventualmente soggetti gli 
aderenti potenziali del codice in esame e illustrare in che modo quest’ultimo 
vada a integrare altri codici. Dovrebbero inoltre descrivere il livello e la natu-
ra delle consultazioni tenute con i membri, con altre parti interessate e con 
gli interessati, o con le associazioni/organizzazioni che li rappresentano38. 
In pratica, si raccomanda vivamente di consultare i membri dell’organizza-
zione o dell’organismo che agisce in qualità di titolare del codice e, tenendo 
conto dell’attività di trattamento, anche i clienti di tali membri. Qualora non 
sia stato possibile consultare determinate parti interessate, sarà compito dei 
titolari del codice spiegare la situazione.

5.9 NORMATIVA NAZIONALE

29. I titolari del codice devono confermare che il progetto di codice è conforme 
alla pertinente normativa nazionale, in particolare se il codice riguarda un 
settore regolato da disposizioni specifiche del diritto nazionale o riguarda 
operazioni di trattamento che devono essere valutate sulla base di requisiti 
specifici e dei pertinenti obblighi giuridici ai sensi del diritto nazionale. 

5.10 LINGUA

30. I  titolari  del  codice  devono  osservare  i  requisiti  linguistici  dell’autorità  di 

98

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalicontrollo competente cui presenteranno il codice. In generale, il codice deve 
essere presentato nella lingua dell’autorità di controllo competente di quello 
Stato membro39. Per i codici transnazionali il codice deve essere presentato 
nella lingua dell’autorità di controllo competente e anche in inglese40. 

5.11 LISTA DI CONTROLLO

31. In ultima analisi sarà compito dell’autorità di controllo competente prescelta 
stabilire se il progetto di codice possa passare alla successiva fase di valu-
tazione, ossia se l’autorità di controllo competente si impegni a effettuare 
una valutazione completa del contenuto in linea con gli articoli 40 e 41 del 
regolamento e le procedure indicate di seguito. La lista di controllo dell’ap-
pendice 3 serve a verificare la documentazione presentata a un’autorità di 
controllo competente e a inquadrare la presentazione del progetto di codice.

6. CRITERI DI APPROVAZIONE DEI CODICI

32. I titolari dei codici devono essere in grado di dimostrare in che modo il loro 
codice contribuirà alla corretta applicazione del regolamento, tenendo conto 
delle specificità dei vari settori di trattamento nonché dei requisiti e degli 
obblighi specifici dei titolari o dei responsabili del trattamento cui il codice 
si riferisce. Questo requisito generale comprende più aspetti. I titolari dei 
codici devono essere in grado di dimostrare che il loro progetto di codice:
soddisfa una particolare esigenza di quel settore o di quella attività di tratta-
mento,
• 
facilita l’applicazione del regolamento, 
•  precisa l’applicazione del regolamento, 
• 
• 

offre sufficienti garanzie41 e 
offre meccanismi efficaci per controllare il rispetto del codice.

• 

6.1 SODDISFA UNA PARTICOLARE ESIGENZA

33. I titolari dei codici devono dimostrare la necessità di creare un codice.  Per-
tanto, un codice di condotta deve affrontare questioni riguardanti la prote-
zione dei dati che emergono per un particolare settore o una particolare at-
tività di trattamento. 

Ad esempio, il settore dei sistemi informativi per l’individuazione dei ri-
schi del credito al consumo potrebbe avere la necessità di elaborare un 
codice  per  fornire  garanzie  e  meccanismi  sufficienti  tali  da  assicurare 
che i dati raccolti siano pertinenti, esatti e utilizzati esclusivamente per

99

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0lo scopo specifico e legittimo di tutelare il credito. In modo analogo, il set-
tore della ricerca sanitaria potrebbe individuare la necessità di formulare 
un codice che promuova un approccio coerente definendo norme volte 
a soddisfare adeguatamente l’obbligo del consenso esplicito e i connessi 
obblighi di responsabilizzazione previsti dal regolamento.  

34. I titolari dei codici devono essere in grado di illustrare ordinatamente i pro-
blemi che il codice intende affrontare e di motivare in che modo le soluzioni 
offerte dal codice saranno efficaci e utili, non solo per gli aderenti, ma anche 
per gli interessati.

6.2 FACILITA L’EFFICACE APPLICAZIONE DEL REGOLAMENTO

35. Secondo il considerando 98 del regolamento, affinché il codice sia approva-
to, il titolare del codice deve essere in grado di dimostrare che esso facilita 
l’efficace applicazione del regolamento. A tale riguardo, il codice dovrà indi-
care chiaramente il carattere settoriale delle disposizioni di applicazione del 
regolamento in esso contenute nonché identificare ed esaminare le esigenze 
specifiche del settore42. 

Per facilitare l’efficace applicazione del regolamento è ad esempio pos-
sibile fornire un elenco di definizioni specifiche del settore e riservare 
un’attenzione  adeguata  alle  tematiche  particolarmente  pertinenti  per 
quel settore. L’uso di una terminologia settoriale per descrivere l’attua-
zione dei requisiti del regolamento in un dato settore può anche miglio-
rare la comprensione delle regole nel settore e quindi facilitare l’efficace 
applicazione  del  regolamento.  Un  codice  dovrebbe  tenere  pienamente 
conto dei probabili rischi connessi all’attività di trattamento di un par-
ticolare settore e calibrare opportunamente i relativi obblighi dei titola-
ri o dei responsabili del trattamento cui tale codice si applica alla luce 
dei rischi suddetti propri di quel settore specifico, per esempio fornen-
do esempi di clausole accettabili in relazione all’uso di dati personali nel 
marketing diretto. In termini di formato, il contenuto del codice dovrebbe 
essere presentato in modo da agevolarne la comprensione e l’utilizzo e da 
facilitare l’efficace applicazione del regolamento. 

6.3 PRECISA L’APPLICAZIONE DEL REGOLAMENTO

36. I codici dovranno precisare l’applicazione pratica del regolamento e rispec-
chiare in modo accurato la natura dell’attività di trattamento o del settore 
di trattamento. Essi dovrebbero essere in grado di apportare chiari miglio-
ramenti a livello settoriale in termini di rispetto della normativa in materia 
di protezione dei dati. I codici dovranno altresì stabilire standard realistici 

100

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalie conseguibili da tutti gli aderenti e presentare necessariamente una quali-
tà e una coerenza interna tali da apportare un valore aggiunto sufficiente43. 
In altre parole, il progetto di codice dovrà essere adeguatamente focalizzato 
su particolari aree e questioni relative alla protezione dei dati44 nel settore 
specifico cui si applica e dovrà fornire soluzioni sufficientemente chiare ed 
efficaci con riguardo alle suddette aree e questioni45. 

37. Un codice di condotta non dovrebbe semplicemente parafrasare il regola-
mento46. Dovrebbe invece mirare a codificare in modo specifico, pratico e 
preciso modalità applicative del regolamento. Le regole e gli standard con-
cordati dovranno essere chiari, concreti, realisticamente conseguibili e ap-
plicabili (verificabili). La definizione di regole particolari in un campo spe-
cifico è un modo per consentire al codice di costituire un valore aggiunto. 
L’uso di una terminologia specificamente settoriale e pertinente e la presen-
tazione di casi concreti o di esempi specifici di “migliori prassi”47 possono 
contribuire a soddisfare questo requisito48. 

38. Il raggiungimento dell’obiettivo di “precisare l’applicazione del regolamento” 
può essere facilitato dalla definizione di un programma di promozione del 
codice approvato così da informare le persone della sua esistenza e del suo 
contenuto. È fondamentale che i codici siano in grado di dare un significato 
operativo ai principi di protezione dei dati enunciati all’articolo 5 del rego-
lamento. È inoltre fondamentale che i codici tengano adeguatamente conto 
delle posizioni e dei pareri pubblicati o approvati dal comitato che rivestono 
particolare importanza per quel particolare settore o per quella particolare 
attività di trattamento49. Ad esempio, i codici che contengono specifiche re-
lative ad attività di trattamento possono anche facilitare l’individuazione di 
basi giuridiche adeguate per tali attività negli Stati membri in cui tali codici 
si applicheranno.

6.4 OFFRE SUFFICIENTI GARANZIE

39. Il codice dovrebbe inoltre soddisfare i requisiti di cui all’articolo 40, para-
grafo 5. L’approvazione sarà possibile soltanto quando verrà accertato che 
il progetto di codice fornisce garanzie sufficienti e adeguate50. Il titolare del 
codice deve dimostrare adeguatamente a un’autorità di controllo competen-
te che tale codice offre garanzie adeguate ed efficaci per mitigare il rischio 
legato al trattamento dei dati e ai diritti e alle libertà delle persone51. Sarà 
compito  dei  titolari  dei  codici  dimostrare  con  chiarezza  che  il  loro  codice 
soddisferà questi requisiti. 

Ad esempio, nel caso di attività di trattamento “ad alto rischio” (quali il 
trattamento su larga scala di dati relativi a minori o alla salute, la profi-
lazione o il monitoraggio sistematico), il codice dovrebbe contenere ob-
blighi più stringenti per i titolari e i responsabili del trattamento affinché 
sia garantito un livello di protezione adeguato. Inoltre, i titolari dei codici 
possono trarre vantaggio da una consultazione più estesa, come previsto

101

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0al considerando 99 del regolamento, a supporto di un codice relativo a 
trattamenti in tali settori ad alto rischio.

6.5 OFFRE MECCANISMI CHE CONSENTIRANNO UN CONTROLLO EFFICACE

40. Ai sensi dell’articolo 40, paragrafo 4, del regolamento, il codice richiede l’at-
tuazione di meccanismi adeguati per garantire che le sue norme siano ade-
guatamente monitorate e che siano adottate misure di attuazione efficienti e 
significative per assicurare la piena conformità. Il codice deve, in particolare, 
identificare e proporre strutture e procedure per monitorare e intervenire 
efficacemente in caso di violazioni. Il progetto di codice dovrà inoltre identi-
ficare un organismo appropriato i cui meccanismi assicurino il monitorag-
gio efficace del rispetto del codice. Tali meccanismi possono comprendere 
obblighi regolari di verifica e di segnalazione, procedure chiare e trasparenti 
di gestione dei reclami e di composizione delle controversie, sanzioni e mez-
zi di ricorso concreti in caso di violazioni del codice, nonché politiche per 
segnalare le violazioni delle sue disposizioni. 

41. Il progetto di codice deve identificare un organismo di monitoraggio quan-
do contempla attività di trattamento svolte da autorità ed enti non pubblici. 
Sostanzialmente, il codice non deve solo prevedere il contenuto delle norme 
applicabili all’attività di trattamento dello specifico settore, ma deve anche 
attuare meccanismi di monitoraggio che garantiscano l’efficace applicazione 
di tali norme. Il progetto di codice potrebbe proporre diversi meccanismi di 
monitoraggio nel caso in cui vi siano più organismi di monitoraggio al fine di 
effettuare un controllo efficace. Tuttavia, tutti i meccanismi di monitoraggio 
proposti per monitorare adeguatamente un codice dovranno essere chiari, 
idonei, realisticamente conseguibili, efficienti e realizzabili (verificabili). I ti-
tolari dei codici dovranno esporre il fondamento logico e dimostrare perché 
le loro proposte di monitoraggio sono adeguate e realizzabili a livello opera-
tivo52.

7. PRESENTAZIONE, AMMISSIBILITÀ E APPROVAZIONE53 
(CODICE NAZIONALE)

7.1 PRESENTAZIONE

42. I titolari del codice devono presentare formalmente il progetto di codice in 
forma elettronica o in forma scritta (stampata/cartacea) all’autorità di con-
trollo  competente54.  L’autorità  di  controllo  competente  ne  confermerà  la 
ricezione ai titolari del codice e ne effettuerà un esame per verificare se il 
progetto di codice soddisfa i criteri di ammissibilità sopra riportati55 prima 
di procedere a una valutazione completa del suo contenuto.

102

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali7.2 AMMISSIBILITÀ DI UN CODICE

43. Se il progetto di codice non viene accettato perché non soddisfa i criteri di 
ammissibilità56 l’autorità di controllo competente risponde per iscritto ai ti-
tolari del codice motivando la sua decisione. A questo punto il processo giun-
ge al termine e i titolari del codice dovrebbero effettuare una nuova presen-
tazione57.

44. Se il progetto di codice soddisfa i criteri di cui sopra, l’autorità di controllo 
competente dovrebbe confermare per iscritto ai titolari del codice che in-
tende  passare  alla  fase  successiva  della  procedura  e  valutare  il  contenuto 
del progetto di codice nel rispetto delle procedure previste dalla normativa 
nazionale.

 

7.3 APPROVAZIONE

45. A meno che il diritto nazionale preveda una tempistica specifica, l’autorità di 
controllo competente dovrebbe redigere un parere entro un periodo di tem-
po ragionevole e informare regolarmente i titolari del progetto sullo stato del 
procedimento  e  sulla tempistica indicativamente prevista. Il parere deve 
contenere la motivazione della decisione assunta sulla base dei criteri di ap-
provazione descritti sopra58.

46. Se l’autorità di controllo competente decide di rifiutare l’approvazione, il pro-
cesso si conclude e i responsabili dei codici dovranno valutare le conclusioni 
del parere e, su tale base, riconsiderare il progetto di codice. I responsabili 
dei codici dovranno inoltre ripresentare formalmente un progetto di codice 
aggiornato in una fase successiva, se decidono di farlo.

47. Se l’autorità di controllo competente approva il progetto di codice, dovrà re-
gistrare e pubblicare il codice (sul suo sito web e/o con altri mezzi di comuni-
cazione appropriati)59. L’articolo 40, paragrafo 11, fa inoltre obbligo al comi-
tato di rendere pubblici tutti i codici approvati.

8. PRESENTAZIONE, AMMISSIBILITÀ E APPROVAZIONE60
(CODICE TRANSNAZIONALE)

8.1 PRESENTAZIONE

48. I titolari del codice devono presentare formalmente il progetto di codice in 
forma elettronica o in forma scritta a un’autorità di controllo competente, 
che fungerà da autorità principale per l’approvazione del codice61. L’autori-
tà di controllo competente confermerà la ricezione della documentazione ai 
titolari del codice e ne effettuerà un esame per verificare se il progetto di 
codice soddisfa i requisiti di cui sopra62 prima di procedere a una valuta-
zione completa del suo contenuto. L’autorità di controllo competente notifi-

103

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0cherà immediatamente a tutte le altre autorità di controllo la presentazione 
del codice, fornendo i dettagli salienti che ne facilitano l’identificazione e la 
consultazione. Tutte le autorità di controllo dovranno confermare se siano 
autorità di controllo interessate, conformemente all’articolo 4, punto 22, let-
tere a) e b), del regolamento63.

8.2 AMMISSIBILITÀ DI UN CODICE

49. Se il progetto di codice non viene accettato perché non soddisfa i criteri di 
ammissibilità di cui sopra, l’autorità di controllo competente comunica per 
iscritto i motivi della sua decisione ai titolari del codice. Il processo a questo 
punto giunge al termine e i titolari suddetti dovrebbero effettuare una nuova 
presentazione64. L’autorità di controllo competente trasmette inoltre una no-
tifica per aggiornare tutte le autorità di controllo interessate sulla decisione 
assunta. 

50. Se il progetto di codice viene accettato dall’autorità di controllo competente 
perché soddisfa i criteri di ammissibilità, l’autorità di controllo competente 
dovrebbe confermare per iscritto ai titolari del codice che intende passare 
alla fase successiva della procedura e valutare il contenuto del progetto di 
codice. Ciò darà il via alla procedura di cooperazione informale descritta di 
seguito finalizzata a valutare il codice in vista della sua approvazione. 

8.3 COOPERAZIONE

51. L’autorità di controllo competente trasmetterà una notifica in cui aggiorna 
tutte le autorità di controllo65 in merito alla sua posizione e identifica le auto-
rità di controllo interessate. Essa formulerà inoltre una richiesta di massimo 
due co-revisori che l’aiutino, su base volontaria, a valutare il contenuto del 
progetto di codice. La nomina dei co-revisori avverrà secondo il criterio del 
primo arrivato66. Il ruolo dei co-revisori sarà quello di assistere l’autorità di 
controllo competente nella valutazione del progetto di codice. Una volta con-
fermati i co-revisori, le loro osservazioni sul contenuto del codice dovrebbe-
ro essere presentate entro trenta giorni dall’avvenuta conferma. Queste os-
servazioni verranno quindi prese in considerazione dall’autorità di controllo 
competente nell’ambito della valutazione da essa condotta ai fini dell’even-
tuale approvazione. Ai sensi dell’articolo 40, paragrafo 7, del regolamento, 
l’autorità di controllo competente determinerà in via definitiva se il progetto 
di decisione debba essere presentato al comitato a norma degli articoli 63 e 
64 del regolamento67. 

52. L’autorità di controllo competente dovrebbe prendere una decisione entro 
un periodo di tempo ragionevole e tenere regolarmente aggiornati i titolari 
del codice sui progressi e sulla tempistica indicativamente prevista. Dovreb-
be motivare la decisione assunta (rigetto o approvazione del codice) in linea 
con le motivazioni generali per l’approvazione e comunicare tale decisione 
in modo tempestivo ai titolari del codice.

104

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali8.4 RIGETTO

53. Se l’autorità di controllo competente decide di non deferire un progetto di 
codice  al  comitato,  il  processo  si  conclude.  I  titolari  del  codice  dovranno 
quindi analizzare le conclusioni della decisione e valutare una revisione del 
progetto di codice. I titolari del codice dovrebbero inoltre ripresentarlo per 
approvazione in una fase successiva, se così ritengono. L’autorità di controllo 
competente dovrebbe notificare a tutte le autorità di controllo interessate la 
sua posizione e le motivazioni del rigetto del codice.

8.5 PREPARAZIONE AI FINI DELLA PRESENTAZIONE AL COMITATO

54. Se intende approvare il progetto di codice, l’autorità di controllo competente, 
prima di sottoporlo al comitato, farà circolare il progetto di approvazione tra 
tutte le autorità di controllo interessate. Tutte le autorità di controllo interes-
sate avranno 30 giorni per rispondere e qualsiasi questione significativa po-
trà essere sottoposta per discussione al pertinente sottogruppo del comitato. 
Se le autorità di controllo interessate non rispondono, il codice passerà alla 
fase successiva del processo. 

 

8.6 IL COMITATO

55. Se la decisione è di deferire la questione al comitato, conformemente all’ar-
ticolo  40,  paragrafo  7,  del  regolamento,  l’autorità  di  controllo  competente 
comunicherà tale decisione a tutte le autorità di controllo secondo la proce-
dura del meccanismo di coerenza68. L’autorità di controllo competente defe-
rirà inoltre la questione al comitato in linea con il regolamento interno del 
comitato e con l’articolo 40, paragrafo 7, del regolamento. 

56. A norma dell’articolo 64 il comitato rilascerà un parere sulle questioni defi-
nite all’articolo 40, paragrafo 7, del regolamento69. Al comitato e all’autorità 
di controllo competente si applicherà il regolamento interno del comitato, 
insieme al disposto dell’articolo 64, al momento di effettuare una valutazio-
ne e di comunicare una decisione sull’approvazione di codici transnazionali. 

 

8.7 APPROVAZIONE 

57. Il parere del comitato verrà comunicato all’autorità di controllo competente 
conformemente all’articolo 64, paragrafo 5, del regolamento e l’autorità di 
controllo competente dovrà decidere se mantenere o modificare il suo pro-
getto di decisione, conformemente all’articolo 40, paragrafo 570. Il parere del 
comitato può essere trasmesso anche alla Commissione a norma dell’artico-
lo 40, paragrafo 8, e il comitato, a norma dell’articolo 40, paragrafo 11, racco-
glierà tutti i codici transnazionali approvati e li renderà pubblici. 

105

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.09. COINVOLGIMENTO

58. È importante notare che il processo di valutazione non deve essere un’occa-
sione per proseguire le consultazioni con l’autorità di controllo competente 
in merito alle disposizioni del codice presentato. A norma dell’articolo 40, 
paragrafo  5,  l’autorità  di  controllo  competente  ha  il  compito  di  fornire  un 
parere  sulla  conformità  del  progetto  di  codice  al  regolamento71.  Pertanto, 
la comunicazione prevista tra l’autorità di controllo competente e i titolari 
del codice in questa fase avrà principalmente lo scopo di fare chiarezza e 
di contribuire a effettuare una valutazione ai sensi degli articoli 40 e 41. Si 
presume che i titolari del codice interpellino nei modi opportuni le autorità 
di controllo prima di presentare il progetto di codice per l’approvazione. In 
linea di principio, la fase di approvazione non dovrebbe stimolare ulteriori 
consultazioni da parte dei titolari del codice su particolari disposizioni del 
progetto di codice né dovrebbe consentire un prolungamento delle attività di 
valutazione a seguito della presentazione di ripetute modifiche all’autorità 
di controllo competente. È altresì fondamentale che i titolari del codice siano 
pronti a fornire i chiarimenti richiesti in merito al progetto di codice entro 
tempi ragionevoli. È importante che i titolari del codice siano preparati e or-
ganizzati così da rispondere alle richieste in modo efficiente e competente. 
Si consiglia di indicare all’autorità di controllo competente un singolo punto 
di contatto o un apposito referente. Spetterà all’autorità di controllo compe-
tente decidere se siano necessarie ulteriori informazioni prima di prendere 
una decisione sul progetto di codice. Essa potrà inoltre stabilire le modalità 
di comunicazione tra le parti. Ai fini della continuità, l’autorità di control-
lo competente resterà anche il principale punto di contatto durante l’intero 
processo di approvazione dei codici transnazionali. 

10. IL RUOLO DELLA COMMISSIONE

59. La Commissione può decidere, mediante atti di esecuzione, che un codice 
transnazionale approvato ha validità generale all’interno dell’Unione e, in tal 
caso, provvede a darvi un’adeguata pubblicità72.

11. MONITORAGGIO DI UN CODICE

60. Affinché un codice (nazionale o transnazionale) sia approvato, occorre che 
tale codice individui un organismo (o più organismi) di monitoraggio e che 
tale organismo (o tali organismi) siano accreditati dall’autorità di controllo 
competente in quanto capaci di monitorare efficacemente il codice73. L’au-
torità di controllo competente presenterà al comitato il progetto di requisiti 
per l’accreditamento di un organismo di monitoraggio, ai sensi del mecca-
nismo di coerenza di cui all’articolo 63 del regolamento. Una volta approvati 
dal comitato, i requisiti possono quindi essere applicati dall’autorità di con-
trollo competente per accreditare un organismo di monitoraggio.

106

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali61. Il regolamento non definisce il termine “accreditamento”. Tuttavia, l’articolo 
41, paragrafo 2, del regolamento delinea i requisiti generali per l’accredita-
mento dell’organismo di monitoraggio. Vi sono diversi requisiti che devono 
essere soddisfatti per convincere l’autorità di controllo competente ad accre-
ditare un organismo di monitoraggio. I titolari del codice dovranno spiegare 
e dimostrare in che modo l’organismo di monitoraggio da essi proposto sod-
disfa i requisiti di cui all’articolo 41, paragrafo 2, per ottenerne l’accredita-
mento. 

62. Il  regolamento  ammette  una  certa  flessibilità  in  merito  alla  natura  e  alla 
struttura dell’organismo di monitoraggio da accreditare ai sensi dell’articolo 
41. I titolari del codice possono decidere di utilizzare organismi di monito-
raggio esterni o interni, purché in entrambi i casi l’organismo in questione 
soddisfi i requisiti di accreditamento di cui all’articolo 41, paragrafo 2, come 
meglio descritti di seguito.

12. REQUISITI DI ACCREDITAMENTO PER GLI ORGANISMI DI MONITORAGGIO

12.1 INDIPENDENZA

63. I  titolari  del  codice  dovranno  dimostrare  che  l’organismo  in  questione  è 
adeguatamente indipendente (in termini di imparzialità di funzioni) dagli 
aderenti al codice e dalla professione o dal settore di attività cui si applica il 
codice. L’indipendenza può essere dimostrata a vari livelli quali: il finanzia-
mento dell’organismo di monitoraggio, la nomina dei membri/del personale, 
il processo decisionale e, più in generale, la struttura organizzativa. Questi 
aspetti vengono esaminati più avanti in maggior dettaglio. 

64. Esistono due principali modelli di monitoraggio utilizzabili dai titolari del 
codice per soddisfare i requisiti relativi all’organismo di monitoraggio: orga-
nismo di monitoraggio esterno ovvero organismo di monitoraggio interno. 
Nell’ambito di questi due modelli di monitoraggio è ammessa una certa fles-
sibilità e sono proponibili versioni diverse, adeguate al contesto del codice. 
Quali esempi di organismi di monitoraggio interni si possono citare un co-
mitato interno ad hoc o un dipartimento indipendente e distinto all’interno 
della struttura del titolare del codice. Spetterà a quest’ultimo spiegare l’ap-
proccio in materia di gestione dei rischi per quanto riguarda imparzialità e 
indipendenza dell’organismo. 

65. Ad esempio, qualora sia proposto un organismo di monitoraggio interno, il 
personale, la dirigenza, la responsabilità e le funzioni dovrebbero essere se-
parati dalle altre aree dell’organizzazione. Ciò può essere conseguito in vari 
modi, ad esempio utilizzando efficaci barriere organizzative e informative, e 
distinte strutture di riporto gerarchico per l’associazione e per l’organismo 
di monitoraggio. Analogamente a un responsabile della protezione dei dati, 
l’organismo  di  monitoraggio  deve  essere  in  grado  di  agire  senza  ricevere 
istruzioni e deve essere protetto da qualsiasi tipo di sanzione o interferenza 
(diretta o indiretta) conseguente all’adempimento dei suoi compiti. 

107

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.066. Il  requisito  dell’indipendenza  potrebbe  comportare  la  necessità,  per  un 
consulente esterno o un altro soggetto coinvolto nella stesura del codice di 
condotta,  di  dimostrare  l’esistenza  di  garanzie  adeguate  così  da  attenuare 
sufficientemente il rischio relativo all’indipendenza o un conflitto di interes-
si. L’organismo di monitoraggio dovrebbe fornire elementi atti a dimostrare 
l’adeguatezza dei meccanismi intesi a identificare e a ridurre tali rischi in 
modo soddisfacente74. L’organismo di monitoraggio dovrà identificare i ri-
schi per la sua imparzialità su base continua, nelle sue attività o nei suoi 
rapporti. Se viene identificato un rischio per l’imparzialità, l’organismo di 
monitoraggio dovrebbe dimostrare in che modo elimina o riduce tale rischio 
e come utilizza un meccanismo adeguato al fine di salvaguardare la propria 
imparzialità.

67. Un altro indice di indipendenza potrebbe essere rappresentato dalla dimo-
strazione di una piena autonomia nella gestione del bilancio e di altre risor-
se, in particolare nel caso di un organismo di   monitoraggio interno. L’in-
dipendenza  dell’organismo  di  monitoraggio  dovrebbe  manifestarsi  anche 
nella scelta e nell’applicazione delle sanzioni nei confronti di un titolare o 
di un responsabile del trattamento che aderisce al codice. In sostanza, l’or-
ganismo (interno o esterno) dovrà agire in modo indipendente dai titolari 
del codice e dagli aderenti a quest’ultimo quando assolve i suoi compiti ed 
esercita i suoi poteri.

12.2 CONFLITTO DI INTERESSI75

68. Occorre dimostrare che l’adempimento dei compiti e delle funzioni dell’or-
ganismo di monitoraggio non dà adito a conflitto di interessi. I titolari del 
codice dovranno quindi dimostrare che l’organismo di monitoraggio propo-
sto si asterrà da qualunque azione incompatibile con i suoi compiti e con le 
sue funzioni, e che sono state predisposte garanzie per assicurare che l’or-
ganismo non eserciti alcuna altra attività incompatibile. Allo stesso modo, 
l’organismo di monitoraggio non deve subire pressioni esterne, né dirette, 
né indirette, e non sollecita né accetta istruzioni da alcuna persona, organiz-
zazione o associazione. L’organismo dovrebbe disporre di proprio personale, 
scelto dall’organismo stesso o da un altro organismo indipendente previsto 
dal codice, e soggetto unicamente all’autorità di tali organismi. Nel caso di 
un organismo di monitoraggio interno, esso deve essere protetto da qualsiasi 
tipo di sanzione o interferenza (diretta o indiretta) da parte del titolare del 
codice, di altri organismi competenti76 o degli aderenti al codice, conseguen-
te all’adempimento dei suoi compiti.

12.3 COMPETENZE

69. I titolari del codice devono essere in grado di dimostrare che l’organismo di 
monitoraggio  possiede  il  livello  necessario  di  competenze  per  svolgere  la 

108

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalipropria funzione in modo efficace. Pertanto, la presentazione del progetto di 
codice dovrà includere dettagli sulle conoscenze e sulle esperienze acquisi-
te dall’organismo nell’ambito della normativa sulla protezione dei dati non-
ché rispetto al particolare settore o alla particolare attività di trattamento. 
Ad esempio, la dimostrabilità di esperienze pregresse in ruoli di monitorag-
gio per un particolare settore può contribuire a soddisfare questo requisito. 
Inoltre,  saranno  gradite  una  comprensione  approfondita  delle  problema-
tiche  inerenti  alla  protezione  dei  dati  e  una  conoscenza  specialistica  dei 
trattamenti oggetto del codice. Il personale dell’organismo di monitoraggio 
proposto dovrebbe avere maturato anche un’adeguata esperienza operativa 
e  avere  ricevuto  un’adeguata  formazione  in  materia  di  monitoraggio  della 
conformità, ad esempio nell’ambito di attività di verifica, monitoraggio o as-
sicurazione della qualità. 

12.4 PROCEDURE E STRUTTURE CONSOLIDATE

70. L’organismo di monitoraggio dovrà inoltre disporre di appropriate strutture 
e procedure di governance, che gli consentano di effettuare in maniera ade-
guata quanto segue:
valutare l’idoneità di titolari e responsabili del trattamento ad applicare il 
codice; 

• 

riesaminare periodicamente il funzionamento del codice.

•  monitorare il rispetto delle disposizioni del codice, e 
• 
71. Si dovrebbero elaborare procedure di controllo complete per valutare ade-
guatamente l’idoneità di titolari e responsabili del trattamento a sottoscrive-
re e a rispettare il codice. L’organismo di monitoraggio dovrebbe inoltre ga-
rantire che le disposizioni del codice possano essere soddisfatte dai titolari e 
dai responsabili del trattamento. 

72. Saranno  necessarie  procedure  e  strutture  per  monitorare  attivamente  ed 
efficacemente il rispetto del codice da parte degli aderenti, quali verifiche 
con o senza preavviso, ispezioni annuali, relazioni periodiche e l’uso di que-
stionari77. Le procedure di monitoraggio possono essere strutturate in modi 
diversi purché tengano conto di fattori quali i rischi legati ai trattamenti og-
getto del codice, i reclami ricevuti o gli incidenti specifici, il numero di ade-
renti al codice, ecc.. Si potrebbe valutare la pubblicazione delle relazioni di 
verifica nonché tenere conto dei risultati di relazioni periodiche presentate 
dai titolari e dai responsabili del trattamento soggetti al codice.  

73. I titolari del codice dovranno anche dimostrare che l’organismo di monito-
raggio proposto dispone di risorse e personale adeguati a svolgere i compiti 
affidatigli. Le risorse dovrebbero essere proporzionate al numero previsto di 
aderenti al codice e alle rispettive dimensioni, nonché alla complessità o al 
livello di rischio del trattamento in questione.

109

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.012.5 GESTIONE TRASPARENTE DEI RECLAMI

74. L’organismo  di  monitoraggio  dovrà  istituire  procedure  e  strutture  efficaci 
che permettano di gestire i reclami in modo trasparente e imparziale. A tal 
fine esso dovrà adottare un processo di gestione dei reclami accessibile al 
pubblico, dotato di risorse sufficienti per gestire i reclami e per garantire che 
le decisioni dell’organismo siano rese disponibili al pubblico. 

La dimostrazione dell’esistenza di una procedura di gestione dei reclami 
potrebbe consistere, ad esempio, nella descrizione di un processo di rice-
zione, valutazione, tracciamento, registrazione e risoluzione dei reclami. 
Tale descrizione potrebbe figurare in una guida al codice accessibile al 
pubblico, che permetta al reclamante di comprendere e seguire la proce-
dura di gestione dei reclami. Inoltre, l’indipendenza di tali processi po-
trebbe essere facilitata separando il personale operativo dalle funzioni 
direttive all’interno dell’organismo di monitoraggio. 

75. L’organismo di monitoraggio dovrebbe inoltre disporre di procedure efficaci 
per garantire il rispetto del codice da parte dei titolari o dei responsabili del 
trattamento. Ad esempio si potrebbe conferire all’organismo di monitorag-
gio il potere di sospendere o di escludere dal codice un titolare o un respon-
sabile del trattamento che non rispetti le regole del codice (ossia, conferendo 
il potere di imporre misure correttive). 

76. Se un aderente al codice ne viola le regole, l’organismo di monitoraggio è te-
nuto a prendere immediatamente le debite misure. L’obiettivo di tali idonee 
misure correttive sarà quello di porre termine alla violazione e di evitare che 
si ripeta in futuro. Tali azioni correttive e sanzioni potrebbero comprendere 
un’ampia gamma di misure quali obblighi di formazione, una comunicazione 
di messa in mora, la segnalazione del titolare o del responsabile al comitato, 
un avviso formale con la richiesta di implementare azioni specifiche entro 
una determinata data, la sospensione temporanea dal codice fino all’adozio-
ne di misure correttive, e in ultima analisi l’esclusione definitiva dal codice. 
Queste misure potrebbero essere divulgate dall’organismo di monitoraggio, 
soprattutto in caso di gravi violazioni del codice. 

77. Laddove necessario, l’organismo di monitoraggio dovrebbe essere in grado 
di informare il singolo aderente, il titolare del codice, l’autorità di controllo 
competente e tutte le autorità di controllo interessate in merito alle misure 
adottate e alle rispettive motivazioni, senza ingiustificato ritardo78. Inoltre, 
nel caso in cui sia identificabile un’autorità di controllo capofila79 per un ade-
rente a un codice transnazionale, l’organismo di monitoraggio dovrebbe op-
portunamente informare anche quest’ultima sulle azioni intraprese.

110

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali12.6 COMUNICAZIONE CON L’AUTORITÀ DI CONTROLLO COMPETENTE

78. Le disposizioni relative all’organismo di monitoraggio nella proposta di co-
dice devono prevedere che tale organismo comunichi efficacemente all’au-
torità di controllo competente e ad altre autorità di controllo tutte le attività 
svolte con riguardo al codice, fra cui le decisioni sulle misure adottate in caso 
di violazione del codice da parte di un aderente, la presentazione di relazioni 
periodiche sul codice, la presentazione dei risultati di un riesame o di una 
verifica del codice80.

79. Deve essere inoltre garantito che l’espletamento delle funzioni dell’autorità 
di controllo non sia pregiudicato od ostacolato. Ad esempio, un codice che 
preveda la possibilità per gli aderenti di approvare, revocare o sospendere 
unilateralmente un organismo di monitoraggio senza alcuna notifica e ac-
cordo con l’autorità di controllo competente violerebbe l’articolo 41, paragra-
fo 5, del regolamento.

12.7 MECCANISMI DI RIESAME

80. Il codice deve definire opportuni meccanismi di riesame che gli consentano 
di mantenere la propria attualità e di continuare a contribuire alla corretta 
applicazione del regolamento. Si dovrebbero prevedere meccanismi di rie-
same anche per adeguare il codice a eventuali modifiche a livello di appli-
cazione e interpretazione delle norme o qualora nuovi sviluppi tecnologici 
possano incidere sul trattamento dei dati effettuato dagli aderenti o sulle di-
sposizioni del codice. 

12.8 STATUS GIURIDICO

81. L’organismo di monitoraggio proposto (interno o esterno) e le strutture di 
governance collegate dovranno essere concepiti in modo da consentire ai ti-
tolari del codice di dimostrare che l’organismo di monitoraggio dispone di 
uno status giuridico adeguato a svolgere la sua funzione ai sensi dell’articolo 
41, paragrafo 4, ed è passibile di sanzioni ai sensi dell’articolo 83, paragrafo 
4, lettera c), del regolamento. 

13. CODICI APPROVATI

82. Chiaramente, saranno la natura e il contenuto del codice a definire i ruoli dei 
soggetti interessati per quanto riguarda la garanzia del rispetto del codice e 
del regolamento. Tuttavia, l’autorità di controllo competente avrà sempre un 
ruolo da svolgere nel garantire l’idoneità del codice rispetto agli obiettivi in 
esso definiti.  

111

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.083. L’autorità di controllo competente lavorerà quindi a stretto contatto con l’or-
ganismo di monitoraggio in rapporto agli obblighi di segnalazione derivanti 
dal codice. L’organismo di monitoraggio sarà il referente e il coordinatore 
principale per eventuali problematiche che potrebbero insorgere in relazio-
ne al codice.  

84. L’autorità di controllo competente dovrebbe inoltre approvare le eventuali 
ulteriori modifiche o proroghe del codice e accreditare eventuali nuovi orga-
nismi di monitoraggio81. Ai sensi dell’articolo 40, paragrafo 5, del regolamen-
to, qualsiasi modifica o proroga di un codice esistente dovrà essere sottopo-
sta a un’autorità di controllo competente in linea con le procedure descritte 
nel presente documento.

14. REVOCA DI UN ORGANISMO DI MONITORAGGIO

85. Quando un organismo di monitoraggio non rispetta le disposizioni applica-
bili del regolamento, l’autorità di controllo competente avrà anche il potere 
di revocarne l’accreditamento ai sensi dell’articolo 41, paragrafo 582. È im-
portante che il titolare del codice preveda disposizioni adeguate in caso di 
revoca.

86. Tuttavia, la revoca dell’accreditamento dell’unico organismo di monitoraggio 
previsto in un codice può comportare la sospensione o la revoca permanente 
del codice, in quanto viene a mancare il necessario controllo della conformi-
tà. Ciò può influire negativamente sulla reputazione o sugli interessi com-
merciali degli aderenti al codice e può deprimere la fiducia degli interessati 
o di altri soggetti.

87. Se le circostanze lo permettono, la revoca dovrebbe avvenire soltanto dopo 
che l’autorità di controllo competente ha dato all’organismo di monitoraggio 
l’opportunità di affrontare urgentemente le problematiche o di apportare gli 
opportuni miglioramenti entro un termine concordato. Quando si tratti di 
codici  transnazionali,  l’autorità  di  controllo  competente,  prima  di  concor-
dare con l’organismo di monitoraggio termini specifici per la gestione del-
le problematiche evidenziate, dovrebbe interpellare in merito le autorità di 
controllo interessate. La decisione di revocare un organismo di monitorag-
gio dovrebbe essere comunicata a tutte le autorità di controllo interessate e 
al comitato (ai sensi dell’articolo 40, paragrafo 11).   

15. CODICI DEL SETTORE PUBBLICO

88. L’articolo 41, paragrafo 6, del regolamento prevede che il monitoraggio dei 
codici di condotta approvati non si applichi al trattamento effettuato da auto-
rità pubbliche o da organismi pubblici83. Sostanzialmente questa disposizio-
ne elimina il requisito del monitoraggio del codice da parte di un organismo 
accreditato, ma non riduce in alcun modo l’obbligo di mettere in atto mec-

112

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalicanismi efficaci per monitorare un codice. A tal fine è possibile modificare 
requisiti esistenti in materia di audit così da includervi il monitoraggio del 
codice.  

Per il comitato europeo per la protezione dei dati
La presidente

(Andrea Jelinek)

113

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0APPENDICE 1 - DISTINZIONE TRA CODICI NAZIONALI E TRANSNAZIONALI

Un codice transnazionale è un codice che disciplina le attività di trattamento in 
più di uno Stato membro. Un codice transnazionale può quindi riguardare attivi-
tà di trattamento svolte da una molteplicità di titolari o di responsabili del tratta-
mento in vari Stati membri senza configurare necessariamente un “trattamento 
transfrontaliero” nei termini di cui all’articolo 4, paragrafo 23, del regolamento. 

Pertanto, se un codice di condotta adottato da un’associazione nazionale di uno 
Stato membro si applica alle attività di trattamento svolte dai suoi aderenti in 
diversi Stati membri, esso si qualificherà come un codice transnazionale. 

Per contro, se un’associazione con un codice approvato a livello nazionale accet-
ta l’adesione di un membro internazionale che svolge trattamenti transfronta-
lieri, tale membro potrà far valere il codice approvato soltanto per le attività di 
trattamento svolte nello Stato membro che ha approvato il codice84. Si dovrebbe-
ro predisporre meccanismi volti a garantire un’adeguata trasparenza in ordine 
all’effettivo ambito di applicazione territoriale del codice. 

114

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliAPPENDICE 2 - SCEGLIERE L’AUTORITÀ DI CONTROLLO COMPETENTE

I titolari dei codici sono liberi di scegliere l’autorità di controllo competente cui 
chiedere l’approvazione del loro progetto di codice transnazionale85. Il regola-
mento non prevede regole specifiche per identificare l’autorità di controllo com-
petente più adatta a svolgere la valutazione di un progetto di codice. Tuttavia, 
per aiutare i titolari dei codici a identificare l’autorità di controllo competente 
più idonea a valutare il loro codice, si riportano di seguito alcuni fattori di cui 
eventualmente tenere conto86: 

• 

• 

• 
• 
• 

il luogo in cui l’attività di trattamento o il settore di trattamento presenta la 
maggiore densità;
il luogo con la maggiore densità di interessati oggetto dell’attività o del setto-
re di trattamento;
il luogo in cui ha la sede principale il titolare del codice;
il luogo in cui ha la sede principale l’organismo di monitoraggio proposto; 
le iniziative sviluppate da un’autorità di controllo in un campo specifico87.

Benché questi fattori non siano criteri prescrittivi, la scelta dell’autorità di con-
trollo competente è importante e va effettuata con prudenza88. Il ruolo dell’auto-
rità di controllo competente comprende, tra l’altro, la funzione di punto di contat-
to unico per i titolari dei codici durante il processo di approvazione, la gestione 
della procedura nella fase di cooperazione, l’accreditamento dell’organismo di 
monitoraggio (se del caso) e la funzione di capofila delle attività di vigilanza al 
fine dell’efficace monitoraggio del codice approvato.  

115

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0APPENDICE 3 - LISTA DI CONTROLLO PER LA PRESENTAZIONE

Prima di presentare un progetto di codice all’autorità di controllo competente è 
importante assicurarsi di avere accluso o definito i seguenti elementi (ove appli-
cabili) segnalandoli adeguatamente all’interno della documentazione:
1.  Avete fornito una motivazione e tutta la pertinente documentazione di sup-

porto? (punto 20)

2.  Siete un’associazione o un’altra organizzazione che rappresenta categorie di 

titolari o di responsabili del trattamento? (punto 21)

3.  Nella presentazione avete fornito gli elementi utili a dimostrare di essere un 
organismo rappresentativo efficace, capace di comprendere le esigenze dei 
membri? (punto 22)

4.  Avete definito chiaramente l’attività o il settore di trattamento e i problemi di 

trattamento di cui il codice intende occuparsi? (punto 23)

5.  Avete identificato l’ambito di applicazione territoriale del codice e incluso un 
elenco di tutte le autorità di controllo interessate (ove applicabile)? (punto 
24)

6.  Avete  fornito  elementi  atti  a  giustificare  la  scelta  dell’autorità  di  controllo 

competente? (punto 25)

7.  Avete incluso meccanismi che consentono un monitoraggio efficace del ri-

spetto del codice? (punto 26) 

8.  Avete identificato un organismo di monitoraggio e spiegato come esso soddi-

sferà i requisiti di monitoraggio del codice? (punto 27)

9.  Avete incluso informazioni sull’entità delle consultazioni svolte in fase di svi-

luppo del codice? (punto 28) 

10. Avete confermato che il progetto di codice è conforme alla normativa dello 

Stato membro (ove applicabile)? (punto 29)

11. Avete soddisfatto i requisiti linguistici? (punto 30)
La vostra presentazione include elementi sufficienti a dimostrare la corretta ap-
plicazione del regolamento? (punti 32-41)

116

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliAPPENDICE 4 - DIAGRAMMA DI FLUSSO PER UN CODICE TRANSNAZIONALE

117

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0NOTE 

[1]  Regolamento  (UE)  2016/679 
del  Parlamento  europeo  e  del 
Consiglio,  del  27  aprile  2016, 
relativo  alla  protezione  delle 
persone  fisiche  con  riguardo  al 
trattamento  dei  dati  personali, 
nonché alla libera circolazione di 
tali dati e che abroga la direttiva 
95/46/CE (regolamento generale 
sulla protezione dei dati).

[2] Cfr. il considerando 13 del re-
golamento.

[3]  Cfr.  l’articolo  5,  paragrafo  2, 
del regolamento.

[4] Cfr. ad esempio l’articolo 24, 
paragrafo  3,  l’articolo  28,  para-
grafo 5, e l’articolo 32, paragrafo 
3. Un codice di condotta può an-
che essere utilizzato dal respon-
sabile del trattamento per dimo-
strare  garanzie  sufficienti  che  il 
trattamento  soddisfa  i  requisiti 
del regolamento (si veda l’artico-
lo 28, paragrafo 5). 

[5]  Cfr.  i  considerando  77,  81, 
98, 99, 148, 168 e gli articoli 24, 
28, 35, 40, 41, 46, 57, 64 e 70 del 
regolamento. Ciò vale in partico-
lare  quando  un  codice  si  riferi-
sce  ad  attività  di  trattamento  in 
diversi Stati membri. 

[6]  I  codici  non  devono  neces-
sariamente  essere  circoscritti 

118

o  limitati  a un  settore  specifico. 
Ad esempio, un codice potrebbe 
applicarsi  a  settori  distinti  che 
però  condividono  un’attività  di 
trattamento con le stesse carat-
teristiche  ed  esigenze.  Nel  caso 
in  cui  un  codice  sia  di  applica-
zione 
intersettoriale,  possono 
essere  designati  più  organismi 
di monitoraggio per quello stes-
so codice. Tuttavia, in tal caso, il 
codice  dovrebbe  chiarire  senza 
ombra di dubbio la portata delle 
funzioni di ciascun organismo di 
monitoraggio, ossia specificando 
i settori per i quali ciascun orga-
nismo  di  monitoraggio  svolgerà 
le  sue  funzioni  ai  sensi  dell’ar-
ticolo  41  e  i  meccanismi  di  vigi-
lanza  a  disposizione  di  ciascun 
organismo.  A  tal  proposito,  le 
pertinenti  sezioni  delle  presen-
ti  linee  guida  che  definiscono 
le  responsabilità,  gli  obblighi  e 
i  requisiti  di  accreditamento  in 
relazione agli organismi di moni-
toraggio si applicano a ciascuno 
di tali organismi designati con ri-
guardo a un determinato codice.

[7]  Articolo  40,  paragrafo  1,  del 
regolamento.

[8] Cfr. l’articolo 40, paragrafo 5, 
l’articolo 55, paragrafo 1 e il con-
siderando 122 del regolamento.

[9] Cfr. l’articolo 40, paragrafo 1, 
e il considerando 98 del regola-
mento.

[10] Cfr. ad esempio l’articolo 41, 
paragrafo 2, e l’articolo 41, para-
grafo 3, del regolamento. 

[11]  Dalle  autorità  nazionali  di 
controllo o dal gruppo di lavoro 
“Articolo 29” prima dell’adozione 
del regolamento e delle presenti 
linee guida. 

[12] Un organismo di monitorag-
gio  può  tuttavia  essere  accredi-
tato per più di un codice, purché 
soddisfi i requisiti per l’accredita-
mento. 

[13]  In  conformità  del  conside-
rando 98 del regolamento.

[14] Cfr. anche i successivi punti 
64-67. 

[15]  I  codici  di  condotta  e  la 
certificazione  sono  strumenti  di 
responsabilizzazione  volontari, 
mentre  la  valutazione  d’impatto 
sulla  protezione  dei  dati  in  al-
cune circostanze  è obbligatoria. 
Per ulteriori informazioni su altri 
strumenti  di  responsabilizzazio-
ne  si  rimanda  alla  pagina  web 
contenente  orientamenti  gene-
rali  del  comitato  (www.edpb.eu-
ropa.eu).   

[16] Cfr. l’articolo 42 del regola-
mento  e  le  linee  guida  1/2018 
del  comitato  sulla  certificazione 
e sull’identificazione dei criteri di 
certificazione a norma degli arti-
coli 42 e 43 del regolamento

[17] L’adesione a un codice non 
garantisce di per sé la conformi-
tà al regolamento né l’immunità 
del  titolare  del  trattamento/re-
sponsabile  del  trattamento  da 
sanzioni  o  responsabilità  previ-
ste dal regolamento.

[18]  Cfr.  il  considerando  98  del 
regolamento 
riguardo  all’arti-
colo  40,  paragrafo  1.  Ad  esem-
pio,  un  codice  potrebbe  essere 
opportunamente  adattato  per 
soddisfare  le  esigenze  delle  mi-
cro-organizzazioni oltre che del-
le piccole e medie imprese.

[19]  L’articolo  40,  paragrafo  1, 
del  regolamento,  in  particolare, 
identifica i codici come una solu-
zione per soddisfare le esigenze 
di tali imprese.

[20]  L’articolo  40,  paragrafo  2, 
del  regolamento  fa  riferimento 
a  codici  elaborati  da  organizza-
zioni  rappresentative  delle  “ca-
tegorie di titolari del trattamento 
o  responsabili  del  trattamento”. 
Ciò potrebbe pertanto includere 
codici  intersettoriali,  a  condizio-
ne che i criteri di rappresentati-
vità siano rispettati.

[21] Un codice più specifico deve 
esplicitare  in  misura  sufficiente-
mente  chiara  agli  interessati  (e 

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalia  giudizio  di  un’autorità  di  con-
trollo  competente)  che  l’adesio-
ne al codice da parte dei titolari 
del trattamento/responsabili del 
trattamento  non  garantisce  ne-
cessariamente  il  rispetto  di  tut-
ta  la  legislazione.  Un’opportuna 
misura di salvaguardia in questo 
caso  potrebbe  essere  quella  di 
assicurare  un’adeguata  traspa-
renza rispetto alla portata limita-
ta del codice sia a coloro che vi 
hanno aderito sia agli interessati.    

[22]  Cfr.  l’articolo  40,  paragrafo 
2, lettera j), e l’articolo 40, para-
grafo 3, del regolamento.

[23] Il comitato elaborerà distin-
te  linee  guida  riguardo  all’uso 
dei  codici  come  strumento  per 
facilitare  i  trasferimenti  interna-
zionali.

[24] Cfr. anche l’articolo 24, para-
grafo 3, e l’articolo 28, paragrafo 
5, del regolamento.

[25] Articolo 32, paragrafo 3, del 
regolamento.

[26] Articolo 35, paragrafo 8, del 
regolamento.

[27] Articolo 83, paragrafo 2, let-
tera j), del regolamento. Si veda 
anche  l’applicazione  di  codici  di 
condotta  in  relazione  alle  linee 
guida  WP  253/17  riguardanti 
l’applicazione e la previsione del-
le sanzioni amministrative pecu-
niarie ai fini del regolamento (UE) 
2016/679, adottate dal comitato. 

[28] Ibidem

[29] Valevole anche per tutti i co-
dici (nazionali e transnazionali) e 
i codici modificati o prorogati.

[30]  Per  esempio,  in  via  non 
esaustiva: 
identificazione  degli 
aderenti,  attività  di  trattamento, 
interessati, tipologie di dati, giu-
risdizioni,  autorità  di  controllo 
interessate (articolo 4, punto 22, 
del regolamento).

strare  la  ratio  alla  base  dell’ap-
provazione richiesta.  È uno stru-
mento  che  consente  ai  titolari 
del codice di illustrare l’adegua-
tezza  delle  garanzie  proposte  e 
di  dimostrare  che  i  meccanismi 
proposti sono adatti allo scopo.

[32] Ad esempio una sintesi del-
le  consultazioni, 
informazioni 
sulle adesioni o ricerche che di-
mostrino la necessità del codice. 

[33]  Ai  sensi  dell’articolo  55  del 
regolamento  ogni  autorità  di 
controllo  è  competente  a  ese-
guire  i  compiti  assegnati  e  a 
esercitare  i  poteri  a  essa  con-
feriti  a  norma  del  regolamento 
nel territorio del rispettivo Stato 
membro.  Cfr.  anche  il  conside-
rando 122.

[34]  Cfr.  l’articolo  40,  paragrafo 
4, del regolamento.

[35] Un codice rivolto al settore 
pubblico  dovrà  comunque  pre-
vedere meccanismi adeguati per 
il suo monitoraggio. 

[36]  A  norma  dell’articolo  83, 
paragrafo 4, lettera c), del rego-
lamento,  la  violazione  degli  ob-
blighi di un organismo di monito-
raggio è soggetta a una sanzione 
amministrativa pecuniaria. 

[37]  Cfr.  la  sezione  “Requisiti  di 
accreditamento per gli organismi 
di monitoraggio” a pagina 24.  

[38]  I  titolari  del  codice  potreb-
bero  ad  esempio  spiegare  come 
hanno  valutato  le  proposte  rice-
vute a seguito della consultazione. 

[39]  La  normativa  nazionale  di 
alcuni  Stati  membri  potrebbe 
prescrivere di presentare il pro-
getto  di  codice  nella  lingua  na-
zionale; si raccomanda ai titolari 
del  codice  di  esaminare  la  que-
stione con l’autorità di controllo 
competente prima di presentare 
formalmente il progetto di codi-
ce per l’approvazione.

[31]  Con  questo  documento  i 
titolari del codice possono dimo-

[40] L’inglese è la lingua di lavoro 
del comitato a norma dell’art. 23 

del suo regolamento interno.  

[41]  Ad  esempio,  nei  settori  ad 
“alto rischio”, come il trattamen-
to dei dati riguardanti i minori o 
la  salute,  si  dovrebbero  preve-
dere garanzie più solide e strin-
genti, vista la sensibilità dei dati 
personali in questione. 

[42]  Cfr.  l’articolo  40,  paragrafo 
1, del regolamento.

[43] Questo criterio è stato appli-
cato per la prima volta nel docu-
mento WP 13 DG XV D/5004/98, 
adottato il 10 settembre 1998.

[44]  Come  quelle  di  cui  all’arti-
colo 40, paragrafo 2, del regola-
mento.

[45]  Questo  requisito  riflette  la 
posizione  del  Gruppo  di  lavoro 
“Articolo 29”, illustrata nel docu-
mento di lavoro relativo ai codici 
WP 13 DG XV D/5004/98, adotta-
to il 10 settembre 1998.

[46] La parafrasi della normativa 
in materia di protezione dei dati 
era  un  tratto  caratterizzante  i 
progetti  di  codice  di  condotta 
sottoposti  senza  esito  positivo 
all‘approvazione  del  gruppo  di 
lavoro “Articolo 29”.

[47] E di “pratiche inaccettabili”.

[48]  Il  codice  dovrebbe  evitare, 
ove  possibile,  l’uso  di  formule 
giuridiche involute.

[49]  Dovranno 
inoltre  tenere 
pienamente  conto  della  perti-
nente  giurisprudenza  nazionale 
ed europea. 

[50]  Cfr.  il  considerando  98  del 
regolamento. 

[51]  Queste  garanzie  possono 
anche  applicarsi  agli  organismi 
di monitoraggio e alla capacità di 
svolgere le rispettive funzioni in 
maniera efficace.

[52]  Anche 
il  documento  del 
gruppo  di  lavoro  “Articolo  29” 
“Valutazione  dell’autoregolamen-

119

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0tazione  dell’industria:  quando 
reca un contributo significativo al 
livello di protezione dei dati in un 
paese terzo?” WP7, adottato il 14 
gennaio  1998,  è  un  documento 
informativo  che  offre  ulteriori 
dettagli sulla determinazione del 
valore di un codice e sui presup-
posti  che  ne  determinano  l’effi-
cacia.  Al  momento  di  formulare 
il codice è consigliabile prendere 
in  esame  anche  questo  docu-
mento (se del caso).

[53] Incluse la modifica e la pro-
roga di codici precedentemente 
approvati. 

[54]  Ovviamente  tale  autorità 
sarà  l’autorità  di  controllo  na-
zionale per gli aderenti al codice 
cui quest’ultimo si applica. È im-
portante, inoltre, che i titolari del 
codice  indichino  con  chiarezza 
all’autorità  di  controllo  compe-
tente  che  stanno  presentando 
formalmente  un  progetto  di 
codice per l’approvazione e che 
specifichino  chiaramente  l’am-
bito  di  applicazione  del  codice. 
Si  veda  anche  l’appendice  1  per 
quanto riguarda la differenza tra 
i codici nazionali e transnazionali.

[55] Si veda anche la lista di con-
trollo di cui all’appendice 3. 

[56] Ibidem

[57] Occorre notare che il riget-
to, in questa fase del processo di 
approvazione,  dipenderà  molto 
probabilmente  dalla  non  con-
formità  a  requisiti  preliminari 
generali  o  procedurali  piuttosto 
che  da  questioni  sostanziali  o 
fondamentali  legate  alle  dispo-
sizioni contenute nel progetto di 
codice. 

[58] In questo modo l’autorità di 
controllo  competente  può  for-
nire  osservazioni  utili  ai  titolari 
del  codice  qualora  decidano  di 
rivedere,  modificare  e  ripresen-
tare un progetto di codice in un 
momento successivo

[59]  Conformemente  all’articolo 
40, paragrafo 6, del regolamento.

120

[60] Incluse la modifica e la pro-
roga di codici precedentemente 
approvati. 

[61] Questa indicazione deve es-
sere letta alla luce della procedu-
ra descritta di seguito. 

[62] Si veda anche la lista di con-
trollo di cui all’appendice 3.

[63] Ciò è importante in quanto 
si  prevede  che  i  co-revisori  del 
progetto  di  codice  siano  auto-
rità  di  controllo  interessate  dal 
trattamento  dei  dati  personali 
perché il titolare o il responsabi-
le del trattamento è stabilito nel 
territorio dello Stato membro di 
tale  autorità  di  controllo  o  per-
ché “gli interessati che risiedono 
nello Stato membro dell’autorità 
di controllo sono o sono proba-
bilmente influenzati in modo so-
stanziale dal trattamento”.

[64] Occorre notare che il riget-
to, in questa fase del processo di 
approvazione,  dipenderà  molto 
probabilmente  dalla  non  con-
formità  a  requisiti  preliminari 
generali  o  procedurali  piuttosto 
che  da  questioni  sostanziali  o 
fondamentali  legate  alle  dispo-
sizioni contenute nel progetto di 
codice. 

[65] Le autorità di controllo inte-
ressate dovrebbero essere iden-
tificabili in base all’ambito di ap-
plicazione del progetto di codice. 

[66]  Questa  richiesta  resterà 
aperta per dieci giorni lavorativi. 
In  attesa  dell’individuazione  dei 
co-revisori,  l’autorità  di  control-
lo  competente  procederà  con 
la  valutazione.  Di  norma,  l’auto-
rità  di  controllo  competente  si 
consulterà  con  due  co-revisori 
quando  il  codice  interessa  14 
Stati  membri  o  più.  Sotto  que-
sta  soglia  è  possibile  avere  uno 
o due co-revisori, a seconda dei 
casi. 

[67]  Il  che  può  verificarsi  solo 
qualora 
l’autorità  di  controllo 
competente  intenda  approvare 
il progetto di codice. Cfr. l’artico-

lo 40, paragrafo 7 e l’articolo 64, 
paragrafo 1, del regolamento.

[68]  Si  veda  l’articolo  64,  para-
grafo 4, del regolamento, secon-
do  il  quale  si  dovrebbero  pre-
sentare i pareri di altre autorità 
di  controllo  interessate  insieme 
al  progetto  di  decisione  dell’au-
torità di controllo competente.

[69] Si veda il compito del comi-
tato di cui all’articolo 70, paragra-
fo 1, lettera x), del regolamento. 

[70] Si vedano l’articolo 64, para-
grafo 7, e le procedure invocate 
nel caso in cui un’autorità di con-
trollo competente non concordi 
con  il  parere  del  comitato  con-
formemente all’articolo 64, para-
grafo 8, del regolamento.  

[71] L’autorità di controllo com-
petente  può  anche  fornire  indi-
cazioni e, se del caso, formulare 
raccomandazioni  ai  titolari  del 
codice  in merito  al contenuto  e 
al formato del progetto di codice.

[72]  Cfr.  l’articolo  40,  paragrafo 
9  e  l’articolo  40,  paragrafo  10, 
del regolamento. Tale decisione 
consentirebbe  inoltre  ai  titolari 
e ai responsabili del trattamento 
che  non  sono  soggetti  al  rego-
lamento  di  assumere  impegni 
vincolanti  e  azionabili  riguardo 
a un codice convalidato (cfr. l’ar-
ticolo 40, paragrafo 3). Ciò con-
sentirebbe  trasferimenti  di  dati 
personali verso paesi terzi o or-
ganizzazioni  internazionali  sulla 
base  dell’esistenza  di  garanzie 
adeguate e della disponibilità di 
diritti azionabili e mezzi di ricor-
so  effettivi  per  gli  interessati  (si 
vedano anche l’articolo 46, para-
grafo 1 e l’articolo 46, paragrafo 
2, lettera e)).  

[73] Articolo 41, paragrafo 1, del 
regolamento.  Si  noti  anche  che 
l’articolo  41  non  si  applica  alle 
autorità pubbliche o agli organi-
smi pubblici.

[74] Il contesto del codice deter-
minerà  l’approccio  da  adottare. 
Ad  esempio,  può  essere  suffi-

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali[83] La classificazione delle auto-
rità o degli organismi del settore 
pubblico  spetta  al  singolo  Stato 
membro.  

[84] Tuttavia, utilizzando lo stes-
so  esempio,  i  titolari  del  codice 
potrebbero  anche  valutare  di 
estenderne  l’ambito  di  applica-
zione  e  chiedere  l’approvazione 
di un codice transnazionale. 

[85] Cfr. l’articolo 55 e il conside-
rando 122 del regolamento.

[86] L’elenco non è in ordine ge-
rarchico né è esaustivo. 

[87]  Ad  esempio,  un’autorità  di 
controllo potrebbe avere pubbli-
cato  un  documento  orientativo 
dettagliato e significativo, che fa 
diretto  riferimento  all’attività  di 
trattamento oggetto del codice. 

[88] Una richiesta di approvazio-
ne di un progetto di codice non 
può  essere  rigettata  da  un’au-
torità  di  controllo  competente 
sulla  base  del  mancato  rispetto 
di alcuni o della totalità dei criteri 
non esaustivi di cui all’appendice 
2. Una tale richiesta può essere 
rigettata  soltanto  se  non  sono 
rispettati  i  criteri  indicati  nella 
sezione “Ammissibilità di un pro-
getto di codice”.  

ciente che nel progetto di codice 
vi  sia  un’adeguata  separazione 
delle  funzioni,  da  cui  risulti  che 
il  personale  dell’organismo  di 
monitoraggio non ha redatto né 
testato il codice. 

[75] Imparzialità di funzione, os-
sia  la  capacità  di  agire  autono-
mamente.

[76]  Organismi  rappresentativi 
di  categorie  di  titolari  o  di  re-
sponsabili del trattamento.

[77] In questo modo si potrebbe 
anche evitare che alcuni aderen-
ti  siano  controllati  ripetutamen-
te, a differenza di altri.

[78] Se il monitoraggio viene ef-
fettuato da un organismo ester-
no  all’associazione/all’organizza-
zione  che  presenta  il  codice  di 
condotta, anche il titolare del co-
dice dovrebbe essere informato.

[79]  Ai  sensi  dell’articolo  56  del 
regolamento.

[80]  Si  veda  l’articolo  41,  para-
grafo 4.

[81] Fra le modifiche che richie-
dono  l’approvazione,  ad  esem-
pio, potrebbe rientrare l’aggiun-
ta di una nuova norma al codice, 
ma non l’aggiornamento del rife-
rimento  al  nome  di  un’organiz-
zazione o altre modifiche minori 
che  non  incidono  sul  funziona-
mento del codice. 

[82] Per i codici transnazionali è 
fondamentale  anche  che  l’auto-
rità  di  controllo  competente  si 
assicuri  che  tutte  le  autorità  di 
controllo interessate siano infor-
mate  di  questo  provvedimento. 
In modo analogo, per tali codici, 
un’autorità  di  controllo  interes-
sata  dovrebbe  informare  l’au-
torità  di  controllo  competente 
anche nei casi in cui un titolare 
del  trattamento  (teoricamente 
aderente al codice) risulti esservi 
inadempiente, poiché tale infor-
mazione  potrebbe  gettare  om-
bre  sull’efficacia  dell’organismo 
di monitoraggio e del codice.

121

Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a norma del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0Torna a Indice | Premessa

Linea guida 2/2019 sul trattamento di dati 
personali ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, 
lettera b), del regolamento generale 
sulla protezione dei dati nel contesto 
della fornitura di servizi online agli interessati 
- Versione 2.0
8 ottobre 2019

122

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 2.0

8 ottobre 2019

Versione 1.0

9 aprile 2019

Adozione delle linee guida dopo  
la consultazione pubblica

Adozione delle linee guida  
per la consultazione pubblica

123

Linea guida 2/2019 sul trattamento di dati personali ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del regolamento generale sulla protezione dei dati nel contesto della fornitura di servizi online agli interessati - Versione 2.0Indice

Parte 1 - Introduzione
1.1 
1.2 

Contesto
Oggetto delle presenti linee guida

Parte 2 - Analisi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b)
2.1 
2.2 

Osservazioni generali
 Interazione  dell’articolo  6,  paragrafo  1,  lettera  b)  con  altri  fonda-
menti di liceità del trattamento
Ambito di applicazione dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b)
Necessità
Necessario all’esecuzione di un contratto stipulato con l’interessato
Risoluzione del contratto
Necessario all’esecuzione di misure precontrattuali

2.3 
2.4 
2.5 
2.6 
2.7 

 Parte 3 - Applicabilità dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), in situazioni 
specifiche
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 

 Trattamento per finalità di «miglioramento dei servizi»  
Trattamento per finalità di «prevenzione delle frodi» 
Trattamento per finalità di pubblicità comportamentale online
Trattamento per finalità di personalizzazione dei contenuti 

1 
 
 

2 
 
 

 
 
 
 
 

3 

 
 
 
 

124

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) 2016/679 del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera 
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA:

125

Linea guida 2/2019 sul trattamento di dati personali ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del regolamento generale sulla protezione dei dati nel contesto della fornitura di servizi online agli interessati - Versione 2.01. PARTE 1 - INTRODUZIONE

1.1 CONTESTO

1.  A norma dell’articolo 8 della Carta dei diritti fondamentali dell’Unione eu-
ropea, i dati personali devono essere trattati in modo corretto, per finalità 
determinate e in base a un fondamento legittimo previsto dalla legge. A tale 
riguardo, l’articolo 6, paragrafo 1, del regolamento generale sulla protezione 
dei dati1 (RGPD) stabilisce che il trattamento è lecito soltanto sulla base di 
una delle sei condizioni specificate di cui all’articolo 6, paragrafo 1, lettere 
da a) a f). L’individuazione della base giuridica appropriata corrisponden-
te all’obiettivo e all’essenza del trattamento è di fondamentale importanza. 
Nell’individuare la base legittima appropriata, i titolari del trattamento de-
vono tenere conto anche dell’impatto sui diritti degli interessati in maniera 
da rispettare il principio di correttezza.

2.  L’articolo 6, paragrafo 1, lettera b) del RGPD configura un fondamento di li-
ceità per il trattamento di dati personali nella misura in cui «il trattamento 
è necessario all’esecuzione di un contratto di cui l’interessato è parte o all’e-
secuzione di misure precontrattuali adottate su richiesta dello stesso»2. Ciò 
sostiene la libertà d’impresa, garantita dall’articolo 16 della Carta, e riflette 
il fatto che talvolta non è possibile ottemperare alle obbligazioni contrattua-
li nei confronti dell’interessato senza che quest’ultimo fornisca determinati 
dati personali. Se il trattamento specifico è parte integrante dell’erogazione 
del servizio richiesto, il trattamento di tali dati è nell’interesse di entrambe 
le parti poiché altrimenti non sarebbe possibile fornire il servizio e dare ese-
cuzione al contratto. Tuttavia, la possibilità di ricorrere a questa o a una delle 
altre basi giuridiche di cui all’articolo 6, paragrafo 1, non esenta il titolare del 
trattamento dall’osservanza degli altri requisiti previsti dal RGPD.

3.  Gli articoli 56 e 57 del Trattato sul funzionamento dell’Unione europea de-
finiscono e disciplinano la libera prestazione dei servizi all’interno dell’U-
nione europea. Sono state adottate misure legislative specifiche dell’UE per 
quanto concerne i «servizi della società dell’informazione»3. Tali servizi sono 
definiti come «qualsiasi servizio prestato normalmente dietro retribuzione, 
a distanza, per via elettronica […] e a richiesta individuale di un destinata-
rio di servizi». Questa definizione si estende ai servizi che non sono pagati 
direttamente dalle persone che li ricevono4, come i servizi online finanziati 
mediante la pubblicità. Il termine «servizi online», come utilizzato nelle pre-
senti linee guida, si riferisce ai «servizi della società dell’informazione».

4.  Lo  sviluppo  del  diritto  dell’Unione  riflette  l’importanza  fondamentale  dei 
servizi online nella società moderna. La diffusione di Internet sempre attivo 
sui dispositivi mobili e l’ampia disponibilità di dispositivi connessi hanno 
consentito lo sviluppo di servizi online in settori quali i social media, il com-
mercio elettronico, la ricerca su Internet, la comunicazione e i viaggi. Mentre 
taluni di questi servizi sono finanziati dai pagamenti degli utenti, altri sono 
forniti senza un corrispettivo monetario da parte del consumatore essendo 
invece finanziati dalla vendita di servizi pubblicitari online che permettono 

126

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidi rivolgersi in maniera mirata agli interessati. Il tracciamento del comporta-
mento degli utenti ai fini di tale pubblicità è di frequente effettuato secondo 
modalità ignote all’utente5; inoltre, tale attività può non essere immediata-
mente evidente in ragione della natura del servizio fornito, circostanza que-
sta che rende praticamente impossibile all’interessato l’esercizio di una scel-
ta informata sull’utilizzo dei propri dati.
In questo contesto, il comitato europeo per la protezione dei dati6 (EDPB) ri-
tiene opportuno fornire orientamenti sull’applicabilità dell’articolo 6, para-
grafo 1, lettera b), al trattamento di dati personali nel contesto dei servizi 
online, al fine di garantire che tale fondamento di liceità sia invocato soltanto 
ove opportuno.
Il Gruppo di lavoro «Articolo 29» (WP29) si è già espresso sulla base giuridica 
costituita dalla necessità del trattamento per scopi contrattuali ai sensi della 
direttiva 95/46/CE nel suo parere sul concetto di interesse legittimo del tito-
lare del trattamento7. In generale, tali orientamenti restano pertinenti per 
quanto concerne l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), e il RGPD.

5. 

6. 

1.2 OGGETTO DELLE PRESENTI LINEE GUIDA

7.  Le presenti linee guida riguardano l’applicabilità dell’articolo 6, paragrafo 1, 
lettera b), al trattamento di dati personali nel contesto di contratti per servizi 
online, indipendentemente dalle modalità di finanziamento dei servizi. Le li-
nee guida illustreranno gli elementi di liceità del trattamento ai sensi dell’ar-
ticolo 6, paragrafo 1, lettera b), del RGPD e prenderanno in esame la nozione 
di «necessità» in quanto riferita al trattamento «necessario all’esecuzione di 
un contratto».

8.  Le norme in materia di protezione dei dati disciplinano aspetti importanti 
delle modalità di interazione dei servizi online con gli utenti, tuttavia non 
sono  le  uniche  norme  applicabili.  La  regolamentazione  dei  servizi  online 
comporta responsabilità interfunzionali nei settori, tra l’altro, del diritto dei 
consumatori e del diritto in materia di concorrenza. Le considerazioni rela-
tive a questi settori del diritto esulano dall’oggetto delle presenti linee guida.
9.  Sebbene l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), possa applicarsi soltanto in un 
contesto contrattuale, le presenti linee guida non si pronunciano sulla validi-
tà in generale dei contratti relativi ai servizi online, in quanto ciò non rientra 
nelle competenze del comitato europeo per la protezione dei dati. Tuttavia 
i contratti e le clausole contrattuali devono essere conformi ai requisiti del 
diritto contrattuale e, se del caso per i contratti conclusi dai consumatori, 
alla normativa che tutela i consumatori, affinché il trattamento basato su tali 
clausole possa essere considerato corretto e lecito.

10. Di seguito sono riportate talune osservazioni generali sui principi in materia 
di protezione dei dati, tuttavia non saranno esaminate tutte le questioni re-
lative alla protezione dei dati che possono emergere durante il trattamento 
effettuato ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b). I titolari del tratta-

127

Linea guida 2/2019 sul trattamento di dati personali ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del regolamento generale sulla protezione dei dati nel contesto della fornitura di servizi online agli interessati - Versione 2.0mento devono sempre garantire il rispetto dei principi di protezione dei dati 
di cui all’articolo 5 e di tutti gli altri requisiti del RGPD nonché, se del caso, 
della legislazione relativa alla tutela della vita privata nel settore delle comu-
nicazioni elettroniche.

2. PARTE 2 - ANALISI DELL’ARTICOLO 6, PARAGRAFO 1, LETTERA B)

2.1 OSSERVAZIONI GENERALI

11. Il fondamento di liceità del trattamento di cui all’articolo 6, paragrafo 1, let-
tera b), va considerato nel contesto complessivo del RGPD, degli obiettivi di 
cui all’articolo 1 di quest’ultimo e dell’obbligo dei titolari di trattare i dati per-
sonali nel rispetto dei principi di protezione dei dati di cui all’articolo 5. Ciò 
comprende un trattamento corretto e trasparente dei dati personali che sia 
in linea con il principio di limitazione delle finalità e gli obblighi di minimiz-
zazione dei dati.

12. L’articolo 5, paragrafo 1, lettera a), del RGPD stabilisce che i dati persona-
li devono essere trattati in modo lecito, corretto e trasparente nei confronti 
dell’interessato. Il principio di correttezza comprende, tra l’altro, il ricono-
scimento delle ragionevoli aspettative8 degli interessati, la considerazione di 
eventuali conseguenze negative per gli interessati a causa del trattamento e 
la valutazione del rapporto fra interessati e titolare del trattamento nonché 
degli effetti potenzialmente derivanti da squilibri in tale rapporto.

13. Come menzionato, in termini di liceità, i contratti relativi ai servizi online 
devono essere validi ai sensi del diritto contrattuale applicabile. Un esempio 
significativo al riguardo è dato dalla circostanza per cui l’interessato sia un 
minore. In tal caso (e al di là del rispetto dei requisiti del RGPD, comprese 
le misure di «specifica protezione» che si applicano ai minori)9, il titolare 
del trattamento deve garantire la conformità alle leggi nazionali pertinen-
ti in materia di capacità negoziale dei minori. Inoltre, al fine di garantire il 
rispetto dei principi di correttezza e liceità, il titolare del trattamento deve 
soddisfare  altri  requisiti  giuridici.  Ad  esempio,  per  i  contratti  conclusi  da 
consumatori, può essere applicabile la direttiva 93/13/CEE concernente le 
clausole  abusive  nei  contratti  stipulati  con  i  consumatori  («direttiva  sulle 
clausole abusive nei contratti»)10. L’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), non si 
limita ai contratti disciplinati dalla legge di uno Stato membro del SEE11.

14. L’articolo 5, paragrafo 1, lettera b), del RGPD stabilisce il principio della li-
mitazione delle finalità, che impone che i dati personali siano raccolti per 
finalità determinate, esplicite e legittime, e successivamente trattati in modo 
che non sia incompatibile con tali finalità.

15. L’articolo  5,  paragrafo  1,  lettera  c)  del  medesimo  regolamento  prevede  il 
principio della minimizzazione dei dati, ossia il trattamento del minor vo-
lume di dati possibile per il conseguimento della specifica finalità. Questa 
valutazione integra le valutazioni della necessità del trattamento di cui all’ar-

128

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliticolo 6, paragrafo 1, lettere da b) ad f).

16. Tanto il principio della limitazione della finalità quanto quello della mini-
mizzazione dei dati sono particolarmente pertinenti nei contratti per i ser-
vizi  online  che  di  norma  non  sono  negoziati  individualmente.  I  progressi 
tecnologici consentono ai titolari del trattamento di raccogliere e trattare fa-
cilmente un quantitativo di dati personali superiore a quanto mai accaduto 
in passato. Di conseguenza sussiste l’elevato rischio che i titolari cerchino di 
includere nei contratti clausole generali di trattamento al fine di massimiz-
zare la raccolta e gli utilizzi possibili dei dati, senza specificarne adeguata-
mente le finalità o tenere conto degli obblighi di minimizzazione dei dati. 
Come già affermato dal Gruppo di lavoro «Articolo 29»:
La finalità della raccolta deve essere indicata in maniera chiara e specifica: deve esse-
re sufficientemente dettagliata da consentire di stabilire quale tipo di trattamento è 
incluso nella finalità specifica e quale no, nonché da consentire di valutare il rispetto 
della legge e l’applicazione delle garanzie in materia di protezione dei dati. Per questi 
motivi, una finalità che sia vaga o generica, come ad esempio «migliorare l’esperienza 
degli utenti», «finalità di marketing», «finalità di sicurezza informatica» o «ricerca 
futura», senza ulteriori dettagli, di solito non soddisfa i criteri di specificità.12 

2.2 INTERAZIONE DELL’ARTICOLO 6, PARAGRAFO 1, LETTERA B) CON ALTRI 
FONDAMENTI DI LICEITÀ DEL TRATTAMENTO

17. Se il trattamento non è considerato «necessario all’esecuzione di un contrat-
to», ossia quando un servizio richiesto può essere prestato senza lo svolgi-
mento del trattamento specifico, il comitato europeo per la protezione dei 
dati riconosce che può essere applicabile un’altra base giuridica, purché sia-
no soddisfatte le condizioni pertinenti. In particolare, in determinate circo-
stanze, può essere più opportuno basarsi sul consenso liberamente espresso 
ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera a). In altri casi, l’articolo 6, para-
grafo 1, lettera f), può costituire un fondamento di liceità più idoneo per il 
trattamento. La base giuridica deve essere individuata prima dell’attuazione 
del trattamento e deve essere specificata nelle informazioni fornite agli inte-
ressati conformemente agli articoli 13 e 14.

18. È possibile che un’altra base giuridica, diversa dall’articolo 6, paragrafo 1, 
lettera b), possa corrispondere meglio all’obiettivo e al contesto del tratta-
mento in questione. L’individuazione della base giuridica appropriata è le-
gata ai principi di correttezza e limitazione delle finalità13.

19. Le linee guida del Gruppo di lavoro «Articolo 29» in materia di consenso chia-
riscono altresì che quando «il titolare del trattamento intende trattare dati 
personali che sono effettivamente necessari per l’esecuzione di un contratto 
il consenso non è la base legittima appropriata». Per altro verso, il comitato 
europeo per la protezione dei dati ritiene che, se il trattamento non è effetti-
vamente necessario all’esecuzione di un contratto, tale trattamento può av-
venire soltanto sul fondamento di un’altra base giuridica appropriata14.

129

Linea guida 2/2019 sul trattamento di dati personali ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del regolamento generale sulla protezione dei dati nel contesto della fornitura di servizi online agli interessati - Versione 2.020. Nel rispetto degli obblighi in materia di trasparenza, i titolari del trattamen-
to dovrebbero assicurarsi di evitare qualsiasi confusione riguardo alla base 
giuridica applicabile. Ciò è particolarmente importante quando la base giu-
ridica appropriata è l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), e gli interessati sti-
pulano  un  contratto  relativo  a  servizi  online.  A  seconda  delle  circostanze, 
gli interessati possono erroneamente avere l’impressione di esprimere un 
consenso in linea con l’articolo 6, paragrafo 1, lettera a), firmando un con-
tratto  o  accettando  condizioni  di  servizio.  Al  tempo  stesso,  un  titolare  del 
trattamento potrebbe erroneamente presumere che la firma di un contratto 
corrisponda a una manifestazione di consenso ai sensi dell’articolo 6, para-
grafo 1, lettera a). Si tratta di concetti assolutamente diversi. È importante 
distinguere  tra  l’accettazione  di  condizioni  di  servizio  ai  fini  della  conclu-
sione di un contratto e la prestazione di un consenso ai sensi dell’articolo 6, 
paragrafo 1, lettera a), dato che tali concetti hanno requisiti e conseguenze 
giuridiche diversi.

21. Per quanto concerne il trattamento di categorie particolari di dati personali, 
nelle linee guida sul consenso il Gruppo di lavoro «Articolo 29» ha osservato 
altresì che:
L’articolo 9, paragrafo 2, non riconosce il trattamento «necessario all’esecuzione di 
un contratto» come un’eccezione al divieto generale di trattare categorie particolari 
di dati. Di conseguenza i titolari del trattamento e gli Stati membri che rientrano 
nel contesto di applicazione di tale circostanza dovrebbero esaminare le eccezioni 
specifiche di cui all’articolo 9, paragrafo 2, lettere da b) a j). Qualora non si applichi 
nessuna delle eccezioni da b) a j), l’ottenimento del consenso esplicito in conformità 
con le condizioni per il consenso valido previste dal regolamento rimane l’unica ecce-
zione lecita possibile per trattare tali dati15.

2.3 AMBITO DI APPLICAZIONE DELL’ARTICOLO 6, PARAGRAFO 1, LETTERA B)

22. L’articolo 6, paragrafo 1, lettera b) si applica quando è soddisfatta une delle 
seguenti due condizioni: il trattamento in questione deve essere oggettiva-
mente necessario all’esecuzione di un contratto stipulato con l’interessato, 
oppure il trattamento deve essere oggettivamente necessario al fine di attua-
re misure precontrattuali su richiesta di un interessato.

2.4 NECESSITÀ

23. La necessità del trattamento è un prerequisito per entrambe le condizioni di 
cui all’articolo 6, paragrafo 1, lettera b). Innanzitutto, è importante osservare 
che la nozione di ciò che è «necessario all’esecuzione di un contratto» non 
equivale alla semplice valutazione di ciò che è consentito o previsto  nelle 
clausole di un contratto. La nozione di necessità ha un significato autono-
mo nel diritto dell’Unione europea, che deve rispecchiare gli obiettivi della 
normativa in materia di protezione dei dati16. Di conseguenza occorre tene-

130

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalire conto anche del diritto fondamentale alla tutela della vita privata e alla 
protezione dei dati personali17, nonché dei requisiti stabiliti dai principi in 
materia di protezione dei dati e, in particolare, dal principio di correttezza.

24. Il punto di partenza consiste quindi nell’individuare la finalità del trattamen-
to e, nel contesto di una relazione contrattuale, possono esservi molteplici 
finalità di trattamento. Tali finalità devono essere chiaramente specificate 
e comunicate all’interessato, nel rispetto degli obblighi di limitazione delle 
finalità e di trasparenza cui il titolare del trattamento è soggetto.

25. La valutazione di ciò che è «necessario» comporta una valutazione combi-
nata, basata sui fatti, del trattamento «per l’obiettivo perseguito e della pos-
sibilità che tale trattamento sia meno intrusivo rispetto ad altre opzioni di-
sponibili per il conseguimento del medesimo obiettivo»18. Laddove esistano 
alternative realistiche e meno invasive, il trattamento non è «necessario»19. 
L’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), non si applicherà al trattamento che è 
utile, ma non oggettivamente necessario per eseguire il servizio oggetto del 
contratto  o  per  adottare  le  pertinenti  misure  precontrattuali  su  richiesta 
dell’interessato, anche laddove ciò sia necessario per altre finalità commer-
ciali del titolare del trattamento.

2.5 NECESSARIO ALL’ESECUZIONE DI UN CONTRATTO STIPULATO CON L’IN-
TERESSATO

26. Un titolare del trattamento può invocare la prima opzione di cui all’articolo 6, 
paragrafo 1, lettera b), per trattare dati personali quando può stabilire, nel 
rispetto dei propri obblighi in materia di responsabilizzazione di cui all’arti-
colo 5, paragrafo 2, sia che il trattamento ha luogo nel contesto di un contrat-
to valido stipulato con l’interessato sia che il trattamento è necessario ai fini 
dell’esecuzione di tale specifico contratto concluso con l’interessato. Qualora 
un titolare non sia in grado di dimostrare a) l’esistenza di un contratto, b) la 
validità del contratto ai sensi del diritto contrattuale nazionale applicabile e 
c) l’oggettiva necessità del trattamento ai fini dell’esecuzione del contratto, 
tale titolare dovrebbe prendere in considerazione un’altra base giuridica per 
il trattamento.

27. Un mero riferimento al trattamento dei dati o la semplice menzione di tale 
trattamento in un contratto non è sufficiente a far rientrare il trattamento in 
questione nell’ambito di applicazione dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b). 
Al contrario, il trattamento può essere oggettivamente necessario anche se 
non espressamente menzionato nel contratto. In ogni caso, il titolare del trat-
tamento deve adempiere i propri obblighi in materia di trasparenza. Qualora 
un titolare intenda stabilire che il trattamento si fonda sull’esecuzione di un 
contratto stipulato con l’interessato, è importante valutare ciò che è oggetti-
vamente necessario ai fini dell’esecuzione del contratto. Il concetto di «neces-
sario all’esecuzione» richiede chiaramente qualcosa di più di una clausola 
contrattuale. Ciò è evidente anche alla luce dell’articolo 7, paragrafo 4. Seb-
bene tale disposizione riguardi soltanto la validità del consenso, essa opera, 

131

Linea guida 2/2019 sul trattamento di dati personali ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del regolamento generale sulla protezione dei dati nel contesto della fornitura di servizi online agli interessati - Versione 2.0a titolo esemplificativo, una distinzione tra le attività di trattamento necessa-
rie all’esecuzione di un contratto e le clausole che subordinano l’erogazione 
del servizio a talune attività di trattamento che di fatto non sono necessarie 
ai fini dell’esecuzione del contratto.

28. A tale riguardo il comitato europeo per la protezione dei dati avalla gli orien-
tamenti precedentemente adottati dal Gruppo di lavoro «Articolo 29» sulla 
disposizione equivalente di cui alla precedente direttiva, secondo la quale la 
nozione di «necessario all’esecuzione di un contratto stipulato con l’interes-
sato»:
[...] deve essere interpretata rigorosamente e non contempla le situazioni in cui il 
trattamento non è effettivamente necessario all’esecuzione di un contratto, bensì im-
posto unilateralmente all’interessato dal [titolare] del trattamento. Inoltre, il fatto 
che alcuni trattamenti di dati siano coperti da un contratto non significa automati-
camente che tali trattamenti siano necessari alla sua esecuzione. […] Anche se tali at-
tività di trattamento sono espressamente menzionate in caratteri minuscoli nel con-
tratto, questo fatto, da solo, non le rende «necessarie» all’esecuzione del contratto20.
29. Il comitato europeo per la protezione dei dati ricorda inoltre che negli stessi 

orientamenti del Gruppo di lavoro «Articolo 29» si afferma che:
In questo caso esiste un chiaro collegamento tra la valutazione della necessità e il ri-
spetto del principio di limitazione delle finalità. È importante stabilire la ratio esatta 
del contratto, ossia la sua sostanza e il suo obiettivo fondamentale, poiché sarà questa 
la base su cui si valuterà se il trattamento dei dati è necessario alla sua esecuzione21.
30. Nel valutare se l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), costituisca una base giu-
ridica appropriata per il trattamento nel contesto di un servizio contrattua-
le online, si dovrebbe tener conto dello scopo, della finalità o dell’obiettivo 
specifico/a del servizio. Ai fini dell’applicabilità dell’articolo 6, paragrafo 1, 
lettera b), è necessario che il trattamento sia oggettivamente necessario per una 
finalità che è parte integrante della prestazione di tale servizio contrattua-
le all’interessato. Il trattamento dei dati relativi al pagamento ai fini dell’ad-
debito del servizio non è escluso da tale contesto. Il titolare del trattamento 
dovrebbe essere in grado di dimostrare in che modo l’oggetto principale del 
contratto specifico stipulato con l’interessato non sia di fatto realizzabile senza 
lo specifico trattamento dei dati personali in questione. Essenziale in questo 
contesto è il nesso tra i dati personali e i trattamenti in questione, nonché 
l’esecuzione o meno del servizio reso ai sensi del contratto.

31. I contratti relativi a servizi digitali possono comprendere termini espliciti 
che  impongono,  tra  l’altro,  condizioni  aggiuntive  in  materia  di  pubblicità, 
pagamenti o cookie. Un contratto non può ampliare artificiosamente le cate-
gorie di dati personali o le tipologie di trattamenti che il titolare necessita di 
effettuare per l’esecuzione del contratto ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, 
lettera b).

32. Il titolare del trattamento dovrebbe essere in grado di giustificare la neces-
sità di tale trattamento avendo riguardo all’oggetto essenziale del contratto 
come inteso da entrambe le parti. A questo scopo si dovrà tenere conto non 
soltanto del punto di vista del titolare del trattamento, ma anche della ra-

132

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaligionevole valutazione compiuta dall’interessato al momento della stipula del 
contratto e della possibilità di ritenere che l’”esecuzione” del contratto abbia 
luogo comunque anche in assenza del trattamento in questione. Sebbene il 
titolare del trattamento possa ritenere che il trattamento sia necessario per 
la finalità contrattuale, è importante che esamini attentamente il punto di 
vista di un interessato medio, al fine di garantire un’effettiva intesa reciproca 
in merito alla finalità del contratto.

33. Ai fini della valutazione dell’applicabilità dell’articolo 6, paragrafo 1, lette-

ra b), possono risultare utili le domande riportate di seguito:

•  qual è la natura del servizio fornito all’interessato? quali sono le sue caratte-

ristiche distintive?

•  qual è la ratio esatta del contratto (ossia la sua sostanza e il suo oggetto fon-

damentale)?

•  quali sono gli elementi essenziali del contratto?
•  quali sono le prospettive e le aspettative reciproche delle parti contraenti? 
Come viene promosso o pubblicizzato il servizio all’interessato? Un utente 
medio del servizio potrebbe ragionevolmente aspettarsi che, tenuto conto 
della natura del servizio stesso, il trattamento previsto abbia luogo per l’ese-
cuzione del contratto di cui è parte?

34. Se la valutazione di ciò che è «necessario all’esecuzione di un contratto», che 
deve essere condotta prima di dare corso al trattamento, dimostra che il trat-
tamento previsto va al di là di quanto oggettivamente necessario per l’ese-
cuzione di un contratto, ciò non rende tale futuro trattamento illecito di per 
sé. Come già menzionato, l’articolo 6 chiarisce che esistono potenzialmente 
altre basi giuridiche sulle quali fare affidamento prima dell’inizio del tratta-
mento22.

35. Se, durante il ciclo di vita di un servizio, vengono introdotte nuove tecnologie 
che modificano le modalità di trattamento dei dati personali oppure il servi-
zio evolve in altro modo, occorre valutare nuovamente i criteri di cui sopra 
per stabilire se eventuali trattamenti nuovi o modificati possano trovare fon-
damento nell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b).

Esempio 1
Un interessato acquista dei prodotti da un rivenditore al dettaglio online. 
L’interessato vuole pagare con carta di credito e desidera che i prodotti gli 
vengano consegnati al proprio domicilio. Al fine di soddisfare il contrat-
to, tale rivenditore deve trattare le informazioni della carta di credito e 
l’indirizzo di fatturazione dell’interessato per finalità di pagamento, non-
ché l’indirizzo di residenza dell’interessato per effettuare la consegna. Di 
conseguenza l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), è applicabile come base 
giuridica a tali attività di trattamento.
Tuttavia se il cliente ha optato per la spedizione presso un punto di ritiro, 
il trattamento dell’indirizzo di residenza dell’interessato non è più neces-

133

Linea guida 2/2019 sul trattamento di dati personali ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del regolamento generale sulla protezione dei dati nel contesto della fornitura di servizi online agli interessati - Versione 2.0necessario  per  l’esecuzione  del  contratto  di  acquisto.  Qualsiasi  tratta-
mento  dell’indirizzo  dell’interessato  in  questo  contesto  richiederà  l’ap-
plicazione di una base giuridica diversa rispetto all’articolo 6, paragrafo 
1, lettera b).

Esempio 2
Il medesimo rivenditore al dettaglio online intende creare profili dei gusti 
e delle scelte in termini di stile di vita degli utenti, basati sulle loro visi-
te sul sito web. Il perfezionamento del contratto di acquisto non dipende 
dalla creazione di tali profili. Anche qualora la profilazione sia espres-
samente menzionata nel contratto, ciò di per sé non rende la profilazio-
ne «necessaria» all’esecuzione del contratto. Se il rivenditore al dettaglio 
online desidera effettuare tale profilazione, deve fare affidamento su una 
base giuridica diversa.

36. Nel contesto del diritto contrattuale e, se del caso, della normativa in materia 
di tutela dei consumatori, i titolari del trattamento sono liberi di progettare 
i propri servizi, contratti e attività commerciali. In taluni casi un titolare del 
trattamento potrebbe voler raggruppare più servizi separati o elementi di un 
servizio con finalità, caratteristiche o ratio differenti in un unico contratto. 
Ciò può creare una situazione del tipo «prendere o lasciare» per quegli inte-
ressati che intendono usufruire   soltanto di uno dei servizi.

37. Dal punto di vista del diritto in materia di protezione dei dati, i titolari del 
trattamento devono tenere conto del fatto che le attività di trattamento pre-
viste devono fondarsi su una base giuridica appropriata. Se il contratto è co-
stituito da più servizi distinti o da più elementi di un servizio distinti che 
di  fatto  possono  ragionevolmente  essere  svolti  indipendentemente  l’uno 
dall’altro, si pone la questione circa la misura in cui l’articolo 6, paragrafo 1, 
lettera b), possa fungere da base giuridica. L’applicabilità dell’articolo 6, pa-
ragrafo 1, lettera b), dovrebbe essere valutata nel contesto di ciascuno di tali 
servizi  separatamente,  considerando  ciò  che  è  oggettivamente  necessario 
per ciascuno dei singoli servizi che l’interessato ha attivamente richiesto o 
sottoscritto. Tale valutazione può rivelare che certune attività di trattamen-
to non sono necessarie per i singoli servizi richiesti dall’interessato, quanto 
piuttosto per il modello aziendale complessivo del titolare del trattamento. In 
tal caso l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), non costituirà una base giuridica 
per quelle attività. Tuttavia possono essere disponibili altre basi giuridiche 
per i trattamenti in questione, come l’articolo 6, paragrafo 1, lettera a) o f), 
a condizione che siano soddisfatti i criteri pertinenti. Di conseguenza la va-
lutazione dell’applicabilità dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), non incide 
sulla legittimità del contratto o del raggruppamento di servizi in quanto tale.
38. Come rilevato in precedenza dal Gruppo di lavoro «Articolo 29», la base giuri-
dica si applica soltanto a ciò che è necessario all’esecuzione di un contratto23. 

134

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliDi  conseguenza  non  si  applica  automaticamente  a  tutte  le  ulteriori  azioni 
innescate da un’inosservanza o da qualsiasi altro incidente nell’esecuzione 
di un contratto. Tuttavia talune azioni possono essere ragionevolmente pre-
viste e necessarie nel contesto di una normale relazione contrattuale, come 
ad esempio l’invio di solleciti formali in merito a pagamenti scaduti oppure 
la correzione di errori o ritardi nell’esecuzione del contratto. L’articolo 6, pa-
ragrafo 1, lettera b) può disciplinare un trattamento di dati personali neces-
sario in relazione a tali azioni.

Esempio 3
Una società vende prodotti online. Il cliente contatta la società perché il 
colore del prodotto acquistato è diverso da quello concordato. Il tratta-
mento dei dati personali del cliente al fine di rettificare tale aspetto può 
fondarsi sull’articolo 6, paragrafo 1, lettera b).

39. La garanzia contrattuale può rientrare nell’esecuzione di un contratto e quin-
di la conservazione di taluni dati per un periodo specificato successivamente 
al perfezionamento dello scambio di beni/servizi o del pagamento ai fini del-
la garanzia contrattuale può essere necessaria all’esecuzione di un contratto.

2.6 RISOLUZIONE DEL CONTRATTO

40. Un titolare del trattamento deve individuare la base giuridica appropriata 
per le operazioni di trattamento previste prima dell’inizio del trattamento. 
Qualora l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), costituisca il fondamento giuridi-
co di talune o della totalità delle attività di trattamento, il titolare dovrebbe 
prevedere le conseguenze in caso di risoluzione del contratto24.

41. Qualora il trattamento di dati personali sia basato sull’articolo 6, paragrafo 1, 
lettera b) e il contratto sia risolto totalmente, in linea di massima il tratta-
mento di tali dati non sarà più necessario per l’esecuzione del contratto e di 
conseguenza il titolare del trattamento dovrà cessare l’attività di trattamen-
to.  L’interessato  potrebbe  aver  fornito  i  propri  dati  personali  nel  contesto 
di una relazione contrattuale confidando nel fatto che i dati sarebbero stati 
trattati esclusivamente per quanto necessario nell’ambito di tale relazione. 
Di conseguenza, in linea di principio, è scorretto passare a una nuova base 
giuridica una volta che quella originaria cessi di esistere.

42. In caso di risoluzione di un contratto, possono rendersi necessarie determi-
nate attività amministrative come la restituzione di beni o di un pagamento. 
Il trattamento associato può basarsi sull’articolo 6, paragrafo 1, lettera b).

43. L’articolo  17,  paragrafo  1,  lettera  a),  prevede  che  i  dati  personali  vengano 
cancellati quando non sono più necessari per le finalità per le quali sono stati 
raccolti. Questa disposizione non si applica se il trattamento è necessario per 

135

Linea guida 2/2019 sul trattamento di dati personali ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del regolamento generale sulla protezione dei dati nel contesto della fornitura di servizi online agli interessati - Versione 2.0determinate finalità, fra cui il rispetto di un obbligo legale ai sensi dell’artico-
lo 17, paragrafo 3, lettera b) oppure l’accertamento, l’esercizio o la difesa di 
un diritto in sede giudiziaria ai sensi dell’articolo 17, paragrafo 3, lettera e). 
Nella pratica, se i titolari del trattamento ritengono necessario conservare 
informazioni per le finalità di cui sopra, devono individuare una base giuri-
dica per tale eventualità sin dall’inizio del trattamento e devono comunicare 
chiaramente fin dall’inizio per quanto tempo intendono conservare le infor-
mazioni per tali finalità dopo la risoluzione del contratto. Qualora procedano 
in tal senso, non sono tenuti a cancellare i dati al momento della risoluzione 
del contratto.

44. In ogni caso, è possibile che siano stati individuati preliminarmente più trat-
tamenti aventi finalità e basi giuridiche distinte. Finché tali altri trattamenti 
rimangono leciti e il titolare ha fornito informazioni chiare in materia all’ini-
zio del trattamento, in linea con gli obblighi di trasparenza previsti dal RGPD, 
rimarrà possibile trattare i dati personali relativi all’interessato per tali fina-
lità distinte anche successivamente alla risoluzione del contratto.

Esempio 4
Un servizio online fornisce un servizio in abbonamento che può essere 
annullato in qualsiasi momento. Al momento della stipula di un contratto 
per tale servizio il titolare del trattamento fornisce informazioni all’inte-
ressato in merito al trattamento di dati personali.
Il titolare del trattamento spiega, tra l’altro, che, in vigenza del contratto, 
egli tratterà i dati relativi all’utilizzo del servizio per emettere fatture. La 
base giuridica applicabile è l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), in quanto 
il trattamento per finalità di fatturazione può essere considerato ogget-
tivamente necessario per l’esecuzione del contratto. Tuttavia in caso di 
risoluzione del contratto e supponendo che non vi siano contenziosi pen-
denti o obblighi giuridici di conservazione dei dati, la cronologia relativa 
all’utilizzo dovrà essere cancellata.
Inoltre il titolare del trattamento informa gli interessati di essere soggetto 
a un obbligo di legge ai sensi del diritto interno che gli impone di conser-
vare determinati dati personali per finalità contabili per un certo numero 
di anni. La base giuridica appropriata è l’articolo 6, paragrafo 1, lettera c) 
e la conservazione avverrà anche in caso di risoluzione del contratto.

2.7 NECESSARIO ALL’ESECUZIONE DI MISURE PRECONTRATTUALI

45. La seconda opzione offerta dall’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), si applica 
quando il trattamento è necessario all’esecuzione di misure precontrattuali pre-
se su richiesta dell’interessato. Questa disposizione rispecchia il fatto che può 
essere  necessario  effettuare  un  trattamento  preliminare  di  dati  personali 
prima della conclusione di un contratto al fine di facilitare l’effettiva stipula 
dello stesso.

136

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali46. Al momento del trattamento non è sempre chiaro se si giungerà o meno alla 
stipula di un contratto. La seconda opzione di cui all’articolo 6, paragrafo 1, 
lettera b), può comunque essere applicata purché l’interessato presenti la 
richiesta nel contesto della potenziale conclusione di un contratto e il tratta-
mento in questione sia necessario per l’esecuzione delle misure precontrat-
tuali richieste. Pertanto, qualora un interessato contatti il titolare del tratta-
mento per chiedere informazioni circa i dettagli delle offerte di servizi di tale 
titolare, il trattamento dei dati personali dell’interessato ai fini della risposta 
alla richiesta di informazioni può basarsi sull’articolo 6, paragrafo 1, lette-
ra b).

47. In ogni caso questa disposizione non si applica all’invio di materiale pubbli-
citario non richiesto o ad altri trattamenti effettuati esclusivamente su ini-
ziativa del titolare o su richiesta di una terza parte.

Esempio 5
Un interessato fornisce il proprio codice postale per sapere se il presta-
tore di un determinato servizio opera nella propria zona. Ciò può essere 
considerato un trattamento necessario all’esecuzione di misure precon-
trattuali su richiesta dell’interessato ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, 
lettera b).

Esempio 6
In taluni casi gli istituti finanziari sono tenuti a identificare i loro clienti ai 
sensi del diritto interno. Ai fini del rispetto di tale obbligo, prima di con-
cludere un contratto con gli interessati, una banca chiede loro di esibire i 
documenti di identità.
In questo caso, l’identificazione è necessaria in virtù di un obbligo legale 
cui la banca è soggetta piuttosto che ai fini dell’esecuzione di misure pre-
contrattuali su richiesta dell’interessato. Di conseguenza la base giuridi-
ca appropriata non è l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), bensì l’articolo 6, 
paragrafo 1, lettera c).

3. PARTE 3 – APPLICABILITÀ DELL’ARTICOLO 6, PARAGRAFO 1, LETTERA B), 
IN SITUAZIONI SPECIFICHE

3.1 TRATTAMENTO PER FINALITÀ DI «MIGLIORAMENTO DEI SERVIZI»25

48. Spesso i servizi online raccolgono informazioni dettagliate sulle modalità di 
interazione degli utenti con il loro servizio. Nella maggior parte dei casi, la 
raccolta di dati relativi a parametri organizzativi concernenti un servizio o 
di dettagli relativi al coinvolgimento degli utenti non può essere considerata 
necessaria per la prestazione del servizio, in quanto il servizio può essere 

137

Linea guida 2/2019 sul trattamento di dati personali ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del regolamento generale sulla protezione dei dati nel contesto della fornitura di servizi online agli interessati - Versione 2.0fornito in assenza del trattamento di tali dati personali. Tuttavia un prestato-
re di servizi può fondare tale trattamento su basi giuridiche alternative quali 
il legittimo interesse o il consenso.

49. Il comitato europeo per la protezione dei dati non ritiene che l’articolo 6, pa-
ragrafo 1, lettera b), costituisca in via generale una base giuridica appropria-
ta per un trattamento svolto ai fini del miglioramento di un servizio o dello 
sviluppo di nuove funzioni nel contesto di un servizio esistente. Nella mag-
gior parte dei casi, un utente stipula un contratto per avvalersi di un servizio 
esistente. Sebbene la possibilità di apportare miglioramenti e modifiche a 
un servizio sia spesso sistematicamente inclusa nei termini contrattuali, tale 
trattamento non può essere considerato oggettivamente necessario, in via 
generale, all’esecuzione del contratto stipulato con l’utente.

3.2 TRATTAMENTO PER FINALITÀ DI «PREVENZIONE DELLE FRODI»

50. Come rilevato in precedenza dal Gruppo di lavoro «Articolo 29»26, il tratta-
mento per finalità di prevenzione delle frodi può comportare il monitoraggio 
e la profilazione dei clienti. Secondo il comitato europeo per la protezione 
dei dati è probabile che tale trattamento ecceda quanto oggettivamente ne-
cessario all’esecuzione di un contratto stipulato con un interessato. Tutta-
via il trattamento dei dati personali strettamente necessario per finalità di 
prevenzione delle frodi può costituire un legittimo interesse del titolare del 
trattamento27  e  può  quindi  essere  considerato  lecito  se  il  titolare  soddisfa 
i requisiti specifici di cui all’articolo 6, paragrafo 1, lettera f) (legittimo in-
teresse). Inoltre, anche l’articolo 6, paragrafo 1, lettera c) (osservanza di un 
obbligo legale) potrebbe costituire una base giuridica per il trattamento in 
questione.

3.3 TRATTAMENTO PER FINALITÀ DI PUBBLICITÀ COMPORTAMENTALE ONLINE

51. Spesso la pubblicità comportamentale online, nonché il tracciamento e la 
profilazione degli interessati che si accompagnano a tale forma di pubblicità, 
sono utilizzati per finanziare i servizi online. Il Gruppo di lavoro «Articolo 29» 
ha già espresso il proprio punto di vista su tale trattamento, dichiarando che:
[la necessità contrattuale] non è un fondamento giuridico adeguato per creare un 
profilo dei gusti e delle scelte di stile di vita dell’utente sulla base della sequenza di 
clic che ha effettuato su un sito web e degli articoli che ha acquistato. Questo perché il 
[titolare] del trattamento dei dati non ha firmato un contratto per elaborare profili, 
bensì per fornire beni e servizi particolari, per esempio28.

52. Di norma il trattamento di dati personali per finalità di pubblicità comporta-
mentale non è necessario all’esecuzione di un contratto per servizi online. In 
via generale, sarebbe difficile sostenere che il contratto non è stato esegui-
to perché non vi erano annunci di pubblicità comportamentale. Ciò è tanto 

138

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalipiù vero se si considera che gli interessati hanno il diritto assoluto, ai sensi 
dell’articolo 21, di opporsi al trattamento dei loro dati per finalità di marke-
ting diretto.

53. Inoltre, l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), non può costituire un fondamen-
to di liceità per la pubblicità comportamentale online per il solo fatto che 
tale pubblicità finanzia indirettamente la prestazione del servizio. Sebbene 
il trattamento in questione possa sostenere la prestazione di un servizio, ciò 
non è sufficiente di per sé per constatarne la necessità ai fini dell’esecuzione 
del contratto in essere. Il titolare del trattamento dovrebbe tenere conto dei 
fattori di cui al punto 33.

54. Considerando che la protezione dei dati è un diritto fondamentale garanti-
to dall’articolo 8 della Carta dei diritti fondamentali, e che una delle finalità 
principali del RGPD è quella di fornire agli interessati il controllo sulle infor-
mazioni che li riguardano, i dati personali non possono essere considerati un 
bene commerciabile. Anche se l’interessato può acconsentire al trattamento 
di dati personali,29 non può cedere i propri diritti fondamentali attraverso 
tale accordo30.

55. Il comitato europeo per la protezione dei dati osserva altresì che, in linea con 
i requisiti in materia di tutela della vita privata nel settore delle comunica-
zioni elettroniche, con il parere del Gruppo di lavoro «Articolo 29» sulla pub-
blicità comportamentale31 e con il documento di lavoro 02/2013 che fornisce 
orientamenti sull’ottenimento del consenso per i cookie32, i titolari del tratta-
mento devono ottenere il consenso preventivo degli interessati per installare 
i cookie necessari a svolgere attività di pubblicità comportamentale.

56. Il  comitato  europeo  per  la  protezione  dei  dati  rileva  altresì  che  il  monito-
raggio e la profilazione degli utenti possono essere effettuati allo scopo di 
individuare gruppi di persone con caratteristiche simili, per consentire una 
pubblicità mirata a un pubblico di soggetti aventi caratteristiche simili. Tale 
trattamento non può essere svolto sulla base dell’articolo 6, paragrafo 1, let-
tera b), in quanto non si può affermare che tracciare e comparare le carat-
teristiche e i comportamenti dell’utente per finalità correlate alla pubblici-
tà rivolta ad altre persone sia oggettivamente necessario all’esecuzione del 
contratto stipulato con l’utente33.

3.4 TRATTAMENTO PER FINALITÀ DI PERSONALIZZAZIONE DEI CONTENUTI34

57. Il comitato europeo per la protezione dei dati riconosce che la personalizza-
zione del contenuto può costituire (ma non sempre costituisce) un elemento 
intrinseco e atteso di taluni servizi online e che pertanto in alcuni casi può 
essere considerata necessaria per l’esecuzione del contratto con l’utente di 
tali servizi. La possibilità che un siffatto trattamento possa essere conside-
rato un elemento intrinseco di un servizio online dipenderà dalla natura del 
servizio prestato, dalle aspettative dell’interessato medio alla luce non sol-
tanto delle condizioni del servizio, ma anche del modo in cui il servizio viene 

139

Linea guida 2/2019 sul trattamento di dati personali ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del regolamento generale sulla protezione dei dati nel contesto della fornitura di servizi online agli interessati - Versione 2.0promosso nei confronti degli utenti, e dalla possibilità di prestare il servi-
zio anche in assenza di personalizzazione. Laddove la personalizzazione dei 
contenuti non sia oggettivamente necessaria ai fini del contratto sottostante, 
ad esempio se la fornitura di contenuti personalizzati è intesa a incremen-
tare il coinvolgimento degli utenti in relazione a un servizio, ma non è par-
te integrante dell’utilizzo del servizio, i titolari del trattamento dovrebbero 
prendere in considerazione una base giuridica alternativa ove applicabile.

Esempio 7
Un motore di ricerca online di alberghi monitora le prenotazioni effettua-
te in passato dagli utenti al fine di creare un profilo delle rispettive spese 
abituali. Tale profilo viene successivamente utilizzato per raccomandare 
determinati alberghi all’utente nel presentare i risultati della ricerca. In 
questo caso la profilazione del comportamento pregresso e dei dati finan-
ziari degli utenti non sarebbe oggettivamente necessaria all’esecuzione 
di un contratto, ossia la fornitura di servizi di ospitalità sulla base di parti-
colari criteri di ricerca forniti dall’utente. Di conseguenza l’articolo 6, pa-
ragrafo 1, lettera b), non sarebbe applicabile a tale attività di trattamento.

Esempio 8
Un mercato online consente ai potenziali acquirenti di cercare e acqui-
stare prodotti. Il mercato desidera mostrare suggerimenti personalizzati 
di prodotti sulla base dei contenuti precedentemente visualizzati dai po-
tenziali acquirenti sulla piattaforma al fine di aumentare l’interattività. 
Questa  personalizzazione  non  è  oggettivamente  necessaria  per  fornire 
il  servizio  offerto  dal  mercato.  Di  conseguenza  un  siffatto  trattamento 
di dati personali non può fondarsi sull’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), 
come base giuridica.

140

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliNOTE

[1]  Regolamento  (UE)  2016/679 
del  Parlamento  europeo  e  del 
Consiglio,  del  27  aprile  2016, 
relativo  alla  protezione  delle 
persone  fisiche  con  riguardo  al 
trattamento  dei  dati  personali, 
nonché alla libera circolazione di 
tali dati e che abroga la direttiva 
95/46/CE (RGPD).

[2] Cfr. anche considerando 44.

[3]  Cfr.  ad  esempio  la  direttiva 
(UE)  2015/1535  del  Parlamento 
europeo  e  del  Consiglio  e  l’arti-
colo 8 del RGPD.

[4]  Cfr.  considerando  18  della 
direttiva  2000/31/CE  del  Parla-
mento  europeo  e  del  Consiglio 
dell’8  giugno  2000  relativa  a  ta-
luni  aspetti  giuridici  dei  servizi 
della  società  dell’informazione, 
in particolare il commercio elet-
tronico, nel mercato interno.

[5] A tale proposito i titolari del 
trattamento  devono  rispettare 
gli obblighi di trasparenza stabi-
liti nel RGPD.

[6] Istituito a norma dell’articolo 
68 del RGPD.

[7]  Gruppo  di  lavoro  «Articolo 
29»,  Parere  06/2014  sul  con-
cetto  di  interesse  legittimo  del 
titolare  del  trattamento  ai  sensi 

dell’articolo 7 della direttiva (CE) 
95/46 (WP217). Cfr. in particola-
re le pagine 12, 13, 19, 20, 21, 22 
e 65.

[8] Taluni dati personali dovreb-
bero  rimanere  privati  o  essere 
trattati  esclusivamente  secondo 
determinate  modalità  e  il  trat-
tamento  dei  dati  non  dovrebbe 
risultare  inatteso  per  l’interes-
sato.  Nel  RGPD,  il  concetto  di 
«ragionevoli  aspettative»  è  spe-
cificamente menzionato nei con-
siderando  47  e  50  in  relazione 
all’articolo 6, paragrafo 1, lettera 
f) e all’articolo 6, paragrafo 4.

[9]  Cfr.  considerando  38  che  fa 
riferimento  al  fatto  che  i  minori 
meritano una specifica protezio-
ne relativamente ai loro dati per-
sonali, in quanto possono essere 
meno consapevoli dei rischi, del-
le conseguenze e delle misure di 
salvaguardia interessate nonché 
dei loro diritti in relazione al trat-
tamento dei dati personali.

[10]  Una  clausola  contrattuale 
che  non  è  stata  oggetto  di  ne-
goziato  individuale  è  abusiva  ai 
sensi  della  direttiva  sulle  clau-
sole  abusive  nei  contratti  «se, 
malgrado  il  requisito  della  buo-
na fede, determina, a danno del 
consumatore,  un  significativo 
squilibrio  dei  diritti  e  degli  ob-
blighi  delle  parti  derivanti  dal 
contratto». Al pari dell’obbligo di 
trasparenza  previsto  dal  RGPD, 
la  direttiva  sulle  clausole  abusi-
ve  nei  contratti  impone  l’uso  di 
termini  chiari  e  comprensibili. 
Di norma un trattamento di dati 
personali  basato  su  quella  che 
è considerata una clausola abu-
siva  ai  sensi  della  direttiva  sulle 
clausole  abusive  nei  contratti 
non sarà coerente con il requisi-
to di cui all’articolo 5, paragrafo 
1, lettera a), del RGPD secondo il 
quale il trattamento deve essere 
lecito e corretto.

[11]  Il  RGPD  si  applica  a  taluni 
titolari del trattamento al di fuori 
del SEE; cfr. l’articolo 3 di tale re-
golamento.

[12]  Gruppo  di  lavoro  «Artico-
lo  29»,  Working  Party  Opinion 
03/2013  on  purpose 
limitation 
(Parere 03/2013 sulla limitazione 
delle finalità, WP203), pagg. 15 e 
16 (versione inglese).

[13]  Quando  i  titolari  del  trat-
tamento  si  apprestano  a  indivi-
duare  la  base  giuridica  appro-
priata in linea con il principio di 
correttezza,  troveranno  difficile 
conseguire tale risultato se non 
hanno  innanzitutto  individuato 
chiaramente  le  finalità  del  trat-
tamento oppure se il trattamen-
to di dati personali va al di là di 
quanto necessario per le finalità 
specificate.

implicazioni 

[14]  Per  maggiori  informazioni 
sulle 
in  relazione 
all’articolo  9,  cfr.  Gruppo  di  la-
voro  «Articolo  29»,  «Linee  guida 
sul consenso ai sensi del regola-
mento (UE) 2016/679 (WP259)», 
approvate dal comitato europeo 
per la protezione dei dati, pagg. 
21 e 22.

[15]  Gruppo  di  lavoro  «Articolo 
29»,  Linee  guida  sul  consenso 
ai  sensi  del  regolamento  (UE) 
2016/679 
(WP259),  approvate 
dal comitato europeo per la pro-
tezione dei dati, pag. 22.

[16]  Nella  sentenza  Huber  la 
Corte  di  giustizia  dell’Unione 
europea  ha  affermato  che  «Si 
tratta quindi di una nozione au-
tonoma  [quella  della  necessità] 
del diritto comunitario che deve 
essere  interpretata  in  maniera 
tale  da  rispondere  pienamente 
alla finalità di tale direttiva [diret-
tiva 95/46/CE] come definita dal 
suo art. 1, n. 1». Sentenza del 18 
dicembre  2008,  Heinz  Huber/Bun-
desrepublik  Deutschland,  C-524/06, 
EU:C:2008:724, punto 52.

[17] Cfr. articoli 7 e 8 della Carta 
dei diritti fondamentali dell’Unio-
ne europea.

[18] Cfr. strumentario del GEPD: 
Assessing the necessity of mea-
sures that limit the fundamental 
right to the protection of perso-

141

Linea guida 2/2019 sul trattamento di dati personali ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del regolamento generale sulla protezione dei dati nel contesto della fornitura di servizi online agli interessati - Versione 2.0[30]  Oltre  al  fatto  che  l’uso  dei 
dati  personali  è  disciplinato  dal 
RGPD, vi sono altri motivi per cui 
il trattamento dei dati personali 
si distingue concettualmente dai 
pagamenti  monetari.  Ad  esem-
pio, il denaro può essere conta-
to, il che significa che è possibile 
confrontare  i  prezzi  in  un  mer-
cato  concorrenziale  e  di  norma 
i  pagamenti  in  denaro  possono 
essere effettuati soltanto con la 
partecipazione  dell’interessato. 
Inoltre  i  dati  personali  possono 
essere  sfruttati  da  più  servizi 
contemporaneamente.  Una  vol-
ta perduto il controllo sui propri 
dati  personali,  non  è  detto  che 
tale controllo possa essere ripri-
stinato.

[31]  Gruppo  di  lavoro  «Articolo 
29», Parere n. 2/2010 sulla pub-
blicità  comportamentale  online 
(WP171).

[32]  Gruppo  di  lavoro  «Articolo 
29»,  Working  Document  02/2013 
providing  guidance  on  obtaining 
consent  for  cookies  (documento 
di 
lavoro  02/2013  sull’otteni-
mento del consenso per i cookie, 
WP208).

[33]  Cfr.  anche  Gruppo  di  lavo-
ro  «Articolo  29»,  Linee  guida  sul 
processo  decisionale  automatiz-
zato relativo alle persone fisiche e 
sulla  profilazione  ai  fini  del  rego-
lamento 2016/679 (WP251 rev.01), 
approvate  dal  comitato  europeo 
per la protezione dei dati, pag. 14.

[34]  I  servizi  online  possono  al-
tresì  dover  tenere  conto  della 
direttiva  (UE)  2019/770  del  Par-
lamento europeo e del Consiglio, 
del  20  maggio  2019,  relativa  a 
determinati  aspetti  dei  contratti 
di fornitura di contenuto digitale 
e di servizi digitali (GU L 136 del 
22.5.2019,  pag.  1),  che  si  appli-
cherà a decorrere dal 1º gennaio 
2022.

nal  data  (Valutazione  della  ne-
cessità di misure che limitano il 
diritto  fondamentale  alla  prote-
zione dei dati personali), pag. 5.

[19] Nella causa Schecke, la Corte 
ha stabilito che, nell’esaminare la 
necessità del trattamento di dati 
personali,  il  legislatore  doveva 
tener  conto  di  misure  alterna-
tive,  meno  intrusive.  Sentenza 
del  9  novembre  2010,  Volker 
und  Markus  Schecke  GbR  e  Hart-
mut  Eifert/Land  Hessen,  cau-
se  riunite  C-92/09  e  C-93/09, 
EU:C:2010:662. Ciò è stato riba-
dito dalla Corte nella causa Rīgas, 
nella quale ha statuito che «[p]er 
quanto  concerne  la  condizione 
relativa alla necessità del tratta-
mento dei dati, si deve ricordare 
che le deroghe alla tutela dei dati 
personali  e  le  limitazioni  della 
stessa devono avvenire nei limiti 
dello  stretto  necessario».  Sen-
tenza  del  4  maggio  2017,  Valsts 
policijas  Rīgas  reģiona  pārvaldes 
Kārtības  policijas  pārvalde/Rīgas 
pašvaldības  SIA  «Rīgas  satiksme», 
C-13/16,  EU:C:2017:336,  punto 
30.  Per  imporre  eventuali  limi-
tazioni  all’esercizio  del  diritto 
alla tutela della vita privata e alla 
protezione  dei  dati  personali  in 
relazione  al  trattamento  di  dati 
personali  occorre  svolgere  una 
verifica rigorosa di ciò che è «ne-
cessario»;  cfr.  strumentario  del 
GEPD:  Assessing  the  necessity  of 
measures  that  limit  the  funda-
mental  right  to  the  protection  of 
personal  data  (Valutazione  della 
necessità  di  misure  che  limitano 
il  diritto  fondamentale  alla  prote-
zione dei dati personali), pag. 7.

[20]  Gruppo  di  lavoro  «Articolo 
29», Parere 6/2014 sul concetto 
di interesse legittimo del titolare 
del  trattamento  ai  sensi  dell’ar-
ticolo  7  della  direttiva  95/46/CE 
(WP217), pag. 20.

[21] Ibidem, pag. 20.

[22]  Cfr.  Gruppo  di  lavoro  «Ar-
ticolo  29»,  Linee  guida  sul  con-
senso  ai  sensi  del  regolamento 
(UE)  2016/679  (WP259),  appro-
vate  dal  comitato  europeo  per 

142

la  protezione  dei  dati,  pag.  35, 
nelle  quali  si  afferma  che:  «[a]i 
sensi del regolamento [generale 
sulla  protezione  dei  dati]  non  è 
possibile  passare  da  una  base 
giuridica a un’altra».

[23]  Gruppo  di  lavoro  «Articolo 
29», Parere 6/2014 sul concetto 
di interesse legittimo del titolare 
del  trattamento  ai  sensi  dell’ar-
ticolo  7  della  direttiva  95/46/CE 
(WP217), pagg. 20 e 21.

[24] Ai sensi dell’articolo 5, para-
grafo 1, lettera a), se un contrat-
to viene successivamente invali-
dato, ciò avrà effetti sulla liceità 
del  proseguimento  del  tratta-
mento.  Tuttavia  ciò  non  implica 
automaticamente  che  la  scelta 
dell’articolo 6, paragrafo 1, lette-
ra b), come base giuridica, fosse 
errata.

[25]  I  servizi  online  possono  al-
tresì  dover  tenere  conto  della 
direttiva  (UE)  2019/770  del  Par-
lamento europeo e del Consiglio, 
del  20  maggio  2019,  relativa  a 
determinati  aspetti  dei  contratti 
di fornitura di contenuto digitale 
e di servizi digitali (GU L 136 del 
22.5.2019,  pag.  1),  che  si  appli-
cherà a decorrere dal 1º gennaio 
2022.

[26]  Gruppo  di  lavoro  «Articolo 
29», Parere 6/2014 sul concetto 
di interesse legittimo del titolare 
del  trattamento  ai  sensi  dell’ar-
ticolo  7  della  direttiva  95/46/CE 
(WP217), pag. 20.

[27] Cfr. considerando 47, sesta 
frase.

[28]  Gruppo  di  lavoro  «Articolo 
29», Parere 6/2014 sul concetto 
di interesse legittimo del titolare 
del  trattamento  ai  sensi  dell’ar-
ticolo  7  della  direttiva  95/46/CE 
(WP217), pag. 20.

[29] Cfr. direttiva (UE) 2019/770 
del  Parlamento  europeo  e  del 
Consiglio,  del  20  maggio  2019, 
relativa a determinati aspetti dei 
contratti di fornitura di contenu-
to digitale e di servizi digitali.

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali143

Linea guida 2/2019 sul trattamento di dati personali ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del regolamento generale sulla protezione dei dati nel contesto della fornitura di servizi online agli interessati - Versione 2.0Torna a Indice | Premessa

Linee guida 3/2019 sul trattamento 
dei dati personali attraverso dispositivi video
Versione 2.0

Adottate il 29 gennaio 2020

144

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 2.0

29 gennaio 2020

Versione 1.0

10 luglio 2019

Adozione delle linee guida dopo  
la consultazione pubblica

Adozione delle linee guida  
per la consultazione pubblica

145

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0Indice

1 

Introduzione 

2  Ambito di applicazione

 
 

 

3 
 
 
 
 
 

 

4 
 
 

5 
 
 

2.1 
2.2 

2.3 

Dati personali 
 Applicazione della direttiva (UE) 2016/680 sulla protezione dei dati 
nelle attività di polizia e giudiziarie (direttiva LED) 
Deroga relativa alle attività a carattere domestico 

Liceità del trattamento 
3.1 
 
 
 
3.2 

Esistenza di legittimi interessi 
Necessità del trattamento 
Bilanciamento degli interessi 

Legittimo interesse (articolo 6, paragrafo 1, lettera f)) 
3.1.1 
3.1.2 
3.1.3 
 Necessità allo scopo di eseguire un compito  nell’interesse pubblico 
o connesso all’esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare 
del trattamento (articolo 6, paragrafo 1, lettera e)). 
Consenso (articolo 6, paragrafo 1, lettera a)) 

3.3 

Comunicazione di filmati a terzi 
4.1 
4.2 

Comunicazione di filmati a soggetti terzi in generale 
Comunicazione di filmati alle autorità di contrasto 

Trattamenti riguardanti categorie particolari di dati 
5.1 
5.2 

Considerazioni generali sul trattamento dei dati biometrici 
 Misure proposte per ridurre al minimo i rischi durante il trattamen-
to di dati biometrici 

6  Diritti dell’interessato 
 
 
 
 

Diritto di accesso 
Diritto alla cancellazione e diritto di opposizione 
6.2.1 
6.2.2 

Diritto alla cancellazione (diritto all’oblio) 
Diritto di opposizione 

6.1 
6.2 
 
 

7  Obblighi di trasparenza e informazione 
 
 
 
 

Informazioni di primo livello (segnaletica di avvertimento) 
7.1.1 
7.1.2 
Informazioni di secondo livello 

Posizionamento della segnaletica di avvertimento 
Contenuto delle informazioni di primo livello 

7.1 
 
 
7.2 

8 

Periodi di conservazione e obbligo di cancellazione 

146

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali9  Misure tecniche e organizzative 
 
 

9.1 
9.2 

Descrizione generale di un sistema di videosorveglianza 
 Protezione dei dati fin dalla progettazione e protezione per imposta-
zione predefinita 
Esempi concreti di misure pertinenti 
9.3.1 
9.3.2 

Misure organizzative 
Misure tecniche 

 
 
 

9.3 
 
 

10  Valutazione d’impatto sulla protezione dei dati 

147

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0IL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

Considerando l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) 2016/679 
del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezio-
ne delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché 
alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE («RGPD»),

visto l’accordo SEE, in particolare l’allegato XI e il protocollo n. 37 dello stesso, 
modificati dalla decisione n. 154/2018 del Comitato misto SEE del 6 luglio 20181,

visti l’articolo 12 e l’articolo 22 del regolamento interno,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA:

148

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali1. INTRODUZIONE

1.  L’uso intensivo di dispositivi video influisce sul comportamento dei cittadi-
ni. Un ricorso significativo a tali strumenti in numerosi ambiti della vita del-
le persone eserciterà su queste ultime un’ulteriore pressione per impedire 
il rilevamento di quelle che potrebbero essere percepite come anomalie. Di 
fatto, queste tecnologie possono limitare le possibilità di muoversi e di utiliz-
zare servizi in maniera anonima nonché, in linea generale, la possibilità di 
passare inosservati. Le conseguenze per la protezione dei dati sono enormi.
2.  Mentre le persone potrebbero essere a proprio agio con la videosorveglian-
za installata, ad esempio, per una determinata finalità di sicurezza, occor-
re assicurare che non ne venga fatto un uso improprio per scopi totalmente 
diversi e inaspettati per l’interessato (ad esempio, per scopi di marketing, 
controllo delle prestazioni dei dipendenti, ecc.). Inoltre, attualmente si uti-
lizzano molti strumenti  per sfruttare le immagini acquisite e trasformare le 
telecamere tradizionali in telecamere intelligenti. La quantità di dati gene-
rati da video, unitamente a questi strumenti e tecniche, aumenta i rischi di 
un uso secondario (correlato o meno allo scopo al quale viene inizialmente 
destinato il sistema) o persino improprio. Nel gestire la videosorveglianza 
sarebbe opportuno considerare sempre attentamente i principi generali del 
RGPD (articolo 5).
I  sistemi  di  videosorveglianza  incidono  in  svariati  modi  sulle  interazioni 
messe in atto dai  professionisti del settore privato e pubblico in luoghi pub-
blici o privati allo scopo di migliorare la sicurezza, analizzare le risposte del 
pubblico, fornire pubblicità personalizzata, ecc. La videosorveglianza è di-
ventata un sistema ad alte prestazioni grazie alla crescente applicazione di 
analisi video intelligenti. Queste tecniche possono essere più intrusive (tec-
nologie biometriche complesse) o meno intrusive (semplici algoritmi di con-
teggio). Restare anonimi e preservare la propria privacy è, in linea generale, 
sempre più difficile. Le questioni relative alla protezione dei dati sollevate  
nelle diverse situazioni possono essere diverse, così come l’analisi giuridica 
riferita all’utilizzo dell’una o dell’altra di queste tecnologie.

3. 

4.  Oltre alle questioni di privacy, sussistono anche i rischi legati a possibili mal-
funzionamenti di questi dispositivi e alle distorsioni che possono indurre. I 
ricercatori riferiscono che il software utilizzato per l’identificazione, il rico-
noscimento o l’analisi facciale funziona in modo diverso in base all’età, al 
genere  e  all’etnia  della  persona  che  sta  identificando.  Le  prestazioni  degli 
algoritmi sembrano variare in rapporto ai dati demografici, per cui una di-
storsione nel riconoscimento facciale minaccia di rafforzare il pregiudizio 
sociale. Per questo motivo, i titolari del trattamento devono anche assicurare 
che il trattamento dei dati biometrici derivanti dalla videosorveglianza sia 
soggetto a una valutazione periodica della sua pertinenza e dell’adeguatezza 
delle garanzie fornite.

5.  La videosorveglianza non è di per sé indispensabile se esistono altri mezzi per 
raggiungere lo scopo che ci si prefigge. Altrimenti si rischia di modificare le nor-
me culturali con la conseguenza di ammettere come regola l’assenza di privacy .

149

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.06.  Le  presenti  linee  guida  mirano  a  fornire  indicazioni  sull’applicazione  del 
RGPD in relazione al trattamento di dati personali attraverso dispositivi vi-
deo. Gli esempi non sono esaustivi e il ragionamento generale può essere 
applicato a tutte le potenziali aree di utilizzo.

2. AMBITO DI APPLICAZIONE2 

2.1 DATI PERSONALI

7.  La  sorveglianza  sistematica  e  automatizzata  di  uno  spazio  specifico  con 
mezzi ottici o audiovisivi, per lo più a scopo di protezione della proprietà, 
o per proteggere la vita e la salute delle persone, è divenuta un fenomeno 
significativo dei nostri giorni. Questa attività comporta la raccolta e la con-
servazione di informazioni grafiche o audiovisive su tutte le persone che en-
trano nello spazio monitorato, identificabili in base al loro aspetto o ad altri 
elementi specifici. L’identità di tali persone può essere stabilita sulla base 
delle informazioni così raccolte. Questo tipo di sorveglianza consente inoltre 
un ulteriore trattamento dei dati personali per quanto riguarda la presenza e 
il comportamento delle persone nello spazio considerato. Il rischio potenzia-
le di un uso improprio di tali dati aumenta in rapporto alla dimensione dello 
spazio monitorato e al numero di persone che lo frequentano. Ciò si riflette 
nel RGPD all’articolo 35, paragrafo 3, lettera c), che impone l’esecuzione di 
una valutazione d’impatto sulla protezione dei dati in caso di sorveglianza 
sistematica su vasta scala di un’area accessibile al pubblico, e all’articolo 37, 
paragrafo 1, lettera b), che impone ai responsabili del trattamento di designa-
re un responsabile della protezione dei dati se la tipologia di trattamento, per 
sua natura, richiede il monitoraggio regolare e sistematico degli interessati.

8.  Tuttavia, il regolamento non si applica al trattamento di dati che non hanno 
alcun riferimento a una persona, ad esempio se una persona non può essere 
identificata, direttamente o indirettamente.

9.  Esempio Il RGPD non è applicabile alle fotocamere false (vale a dire 
qualsiasi fotocamera che non funziona come una fotocamera e quin-
di non elabora alcun dato personale). Tuttavia, in alcuni Stati membri 
potrebbero essere applicabili altre normative.
Esempio Le registrazioni ad alta quota rientrano nell’ambito di appli-
cazione del RGPD solo se, in queste circostanze, i dati trattati possono 
essere correlati a una determinata persona.
Esempio Una videocamera è integrata in un’automobile per fornire 
assistenza al parcheggio. Se la videocamera è costruita o regolata in 
modo tale da non raccogliere alcuna informazione relativa a una per-
sona fisica (ad esempio targhe o informazioni che potrebbero identi-
ficare i passanti), il RGPD non è applicabile.

150

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali2.2 APPLICAZIONE DELLA DIRETTIVA (UE) 2016/680 SULLA PROTEZIONE DEI 
DATI NELLE ATTIVITÀ DI POLIZIA E GIUDIZIARIE (DIRETTIVA LED)

10. Il trattamento dei dati personali da parte delle autorità competenti a fini di 
prevenzione, indagine, accertamento e perseguimento di reati, o esecuzione 
di sanzioni penali, incluse la salvaguardia contro e la prevenzione di minac-
ce alla sicurezza pubblica, rientra nella direttiva (UE) 2016/680.

2.3 DEROGA RELATIVA ALLE ATTIVITÀ A CARATTERE DOMESTICO

11. Ai sensi dell’articolo 2, paragrafo 2, lettera c), il trattamento di dati personali 
da parte di una persona fisica nel corso di un’attività a carattere esclusiva-
mente personale o domestico, che può anche includere attività online, esula 
dall’ambito di applicazione del RGPD3.

12. Questa disposizione – la cosiddetta deroga relativa alle attività a carattere 
domestico  –  nel  contesto  della  videosorveglianza  deve  essere  interpretata 
in modo restrittivo. Di conseguenza, come ritenuto dalla Corte di giustizia 
dell’Unione europea, la cosiddetta «deroga relativa alle attività a carattere 
domestico» deve «[…] interpretarsi nel senso che comprende unicamente le attività 
che rientrano nell’ambito della vita privata o familiare dei singoli, il che manifesta-
mente non avviene nel caso del trattamento di dati personali consistente nella loro 
pubblicazione su Internet in modo da rendere tali dati accessibili ad un numero inde-
finito di persone»4. Inoltre, un sistema di videosorveglianza, nella misura in cui com-
porta la registrazione e la conservazione costanti di dati personali e si estende «anche 
se solo parzialmente, allo spazio pubblico, e pertanto è dirett[o] verso l’esterno della 
sfera privata della persona che procede al trattamento dei dati con tale modalità, [...] 
non può essere considerat[o] un’attività esclusivamente “personale o domestica” ai 
sensi dell’articolo 3, paragrafo 2, secondo trattino, della direttiva 95/46»5.

13. I dispositivi video azionati all’interno dei locali di un privato possono rien-
trare nella deroga relativa alle attività a carattere domestico. Ciò dipenderà 
da  diversi  fattori,  che  dovranno  essere  presi  in  considerazione  nella  loro 
totalità per giungere a una conclusione. Oltre agli elementi summenzionati 
individuati dalle sentenze della Corte di giustizia dell’Unione europea, chi 
utilizza la videosorveglianza presso il proprio domicilio deve verificare se ha 
un qualche tipo di rapporto personale con l’interessato, se la portata o la fre-
quenza della sorveglianza siano indicative di una qualche forma di attività 
professionale da parte sua e il potenziale impatto negativo della sorveglianza 
sugli interessati. La presenza di uno qualsiasi degli elementi summenzionati 
non implica necessariamente che il trattamento non rientri nell’ambito di 
applicazione della deroga relativa alle attività a carattere domestico;  per sta-
bilirlo è infatti necessaria una valutazione complessiva.

14. Esempio Per documentare le sue vacanze, un turista registra video 
sia con il suo cellulare sia con una videocamera. Mostra il filmato ad 
amici e familiari, ma non lo rende accessibile a un numero indefinito 

151

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0di persone. Questo caso rientrerebbe nella deroga relativa alle attività 
a carattere domestico.
Esempio Una ciclista in mountain bike vuole registrare il suo percor-
so in discesa con una telecamera sportiva. Attraversa una zona isolata 
e prevede di utilizzare le registrazioni solo per  intrattenimento per-
sonale e nel suo domicilio. Questo caso rientrerebbe nella deroga re-
lativa alle attività a carattere domestico anche se vi fosse in una certa 
misura un trattamento di dati personali.
Esempio:  Qualcuno  sorveglia  e  registra  il  proprio  giardino.  La  pro-
prietà è recintata e soltanto il titolare del trattamento e la sua fami-
glia entrano regolarmente in giardino. Questo caso rientrerebbe nella 
deroga relativa alle attività a carattere domestico, a condizione che la 
videosorveglianza non si estenda, neppure parzialmente, a uno spa-
zio pubblico o a una proprietà confinanti.

3. LICEITÀ DEL TRATTAMENTO

15. Prima di procedere, si devono specificare dettagliatamente le finalità del trat-
tamento (articolo 5, paragrafo 1, lettera b)). La videosorveglianza può servire 
a molti scopi, ad esempio a supporto della protezione della proprietà e di al-
tri beni, della protezione della vita e dell’integrità fisica delle persone o a rac-
cogliere elementi di prova in vista di procedimenti giudiziari civili6. Queste 
finalità del monitoraggio devono essere documentate per iscritto (articolo 5, 
paragrafo 2) e devono essere specificate per ogni telecamera di sorveglianza 
in uso. Le telecamere utilizzate per lo stesso scopo da un unico titolare del 
trattamento possono essere oggetto di una documentazione unitaria. Inoltre, 
gli interessati devono essere informati delle finalità del trattamento ai sensi 
dell’articolo 13 (si veda la sezione 7, Obblighi di trasparenza e di informazione). La  
semplice menzione di uno  scopo di «sicurezza» o «per la vostra sicurezza» 
con riguardo alla videosorveglianza non è sufficientemente specifica (artico-
lo 5, paragrafo 1, lettera b)). Ciò contrasta inoltre  con il  principio secondo il 
quale i dati personali vengono trattati in modo lecito, corretto e trasparente 
nei confronti dell’interessato [cfr. articolo 5, paragrafo 1, lettera a)].

16. In linea di principio, ogni fondamento di diritto ai sensi dell’articolo 6, para-
grafo 1, può fornire una base giuridica per il trattamento dei dati di video-
sorveglianza. Ad esempio, l’articolo 6, paragrafo 1, lettera c), si applica quan-
do la normativa nazionale prevede l’obbligo di mettere in atto in sistema di 
videosorveglianza7. Tuttavia, nella pratica, le disposizioni più suscettibili di 
essere utilizzate sono

•  Articolo 6, paragrafo 1, lettera f) (legittimo interesse)
•  Articolo 6, paragrafo 1, lettera e) (necessità al fine di eseguire un compito di 

interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri).
In casi piuttosto eccezionali il titolare del trattamento potrebbe invocare l’ar-

152

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliticolo 6, paragrafo 1, lettera a) (consenso)  come base giuridica .

3.1 LEGITTIMO INTERESSE (ARTICOLO 6, PARAGRAFO 1, LETTERA F))

17. L’analisi  giuridica  della  disposizione  contenuta  all’articolo  6,  paragrafo  1, 
lettera f), dovrebbe basarsi sui criteri indicati di seguito, conformemente al 
considerando 47.

3.1.1 ESISTENZA DI LEGITTIMI INTERESSI

18. La videosorveglianza è lecita se è necessaria per conseguire la finalità di un 
legittimo interesse perseguito da un titolare del trattamento o da un terzo, a 
meno che su tali interessi prevalgano gli interessi o i diritti e le libertà fonda-
mentali dell’interessato (articolo 6, paragrafo 1, lettera f)). I legittimi interes-
si perseguiti da un titolare del trattamento o da terzi possono avere natura 
giuridica8, economica o immateriale9. Tuttavia, il titolare del trattamento do-
vrebbe considerare che se l’interessato si oppone alla sorveglianza a norma 
dell’articolo 21,  si può procedere alla videosorveglianza di tale interessato 
soltanto se il  legittimo interesse in questione ha natura cogente e prevale 
sugli interessi, i diritti e le libertà dell’interessato oppure per l’accertamento, 
l’esercizio o la difesa di un diritto in sede giudiziaria.

19. In presenza di una situazione di reale rischio, la tutela della  proprietà da 
furti o atti vandalici può costituire un legittimo interesse con riguardo alla  
videosorveglianza.

20. Il legittimo interesse deve essere esistente e attuale (ossia non deve essere 
fittizio o ipotetico)10. Prima di avviare la sorveglianza è necessario che sus-
sista una situazione di reale difficoltà, come ad esempio danni o incidenti 
gravi verificatisi in passato. Alla luce del principio di responsabilizzazione, i 
titolari del trattamento farebbero bene a documentare gli eventi problemati-
ci in questione (data, modalità, perdita finanziaria) e le relative accuse pena-
li. Tali casi documentati possono costituire un solido elemento di prova per 
l’esistenza di un legittimo interesse. L’esistenza di un legittimo interesse e la 
necessità del monitoraggio dovrebbero essere oggetto di riesame periodico 
(ad esempio, una volta all’anno, a seconda delle circostanze).

21. Esempio Un negoziante vuole aprire un nuovo esercizio commerciale 
e installare un sistema di videosorveglianza per prevenire atti vanda-
lici. Può dimostrare, presentando delle statistiche, che nel quartiere è 
alta la probabilità di eventi vandalici . E’ utile anche l’esperienza degli 
esercizi commerciali posti in prossimità. Non è necessario che il tito-
lare del trattamento in questione abbia subito un danno. Nella misura 
in cui dai danni subiti nel quartiere emerga una situazione di pericolo 
o comunque analoga, può esservi un’indicazione dell’esistenza di un 
legittimo interesse. Tuttavia, non è sufficiente presentare statistiche 

153

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0nazionali o generali sulla criminalità senza analizzare l’area in questione 
o i pericoli per lo specifico esercizio commerciale.

22. Le situazioni di pericolo imminente possono configurare un legittimo inte-
resse, per esempio nel caso di banche o negozi che vendono beni preziosi (ad 
esempio, gioiellerie) o di luoghi che sono notoriamente teatro di reati contro 
il patrimonio  (ad esempio, stazioni di servizio).

23.  Il RGPD stabilisce inoltre chiaramente che le autorità pubbliche non posso-
no invocare il legittimo interesse per i trattamenti svolti nell’esecuzione dei 
loro compiti. Cfr. articolo 6, paragrafo 1, seconda frase.

3.1.2 NECESSITÀ DEL TRATTAMENTO

24. I dati personali dovrebbero essere adeguati, pertinenti e limitati a quanto ne-
cessario rispetto alle finalità per le quali sono trattati («minimizzazione dei 
dati»). Cfr. articolo 5, paragrafo 1, lettera c). Prima di installare un sistema 
di videosorveglianza, il titolare del trattamento deve sempre valutare criti-
camente se questa misura sia in primo luogo idonea a raggiungere l’obietti-
vo desiderato e, in secondo luogo, adeguata e necessaria per i suoi scopi. Si 
dovrebbe optare per misure di videosorveglianza unicamente se la finalità 
del trattamento non può ragionevolmente essere raggiunta con altri mezzi 
meno intrusivi per i diritti e le libertà fondamentali dell’interessato.

25. In una situazione in cui un titolare del trattamento intenda prevenire rea-
ti legati al patrimonio, invece di installare un sistema di videosorveglianza 
potrebbe adottare misure di sicurezza alternative, come la recinzione della 
proprietà, il pattugliamento  regolare di personale di sicurezza, l’impiego di 
custodi, una migliore illuminazione, l’installazione di serrature di sicurez-
za, finestre e porte a prova di manomissione o l’applicazione di rivestimento 
anti-graffiti o lamine alle pareti. Tali misure possono essere efficaci quanto 
i sistemi di videosorveglianza contro furti e vandalismi. Il titolare del tratta-
mento deve valutare caso per caso se tali misure possano essere una solu-
zione ragionevole.

26. Prima di utilizzare un sistema di telecamere, il titolare del trattamento è te-
nuto a valutare dove e quando siano assolutamente necessarie misure di vi-
deosorveglianza. Di solito un sistema di sorveglianza funzionante sia di not-
te sia al di fuori del normale orario di lavoro soddisfa le esigenze del titolare 
del trattamento di prevenire  pericoli per il suo patrimonio.

27. In generale, la necessità di utilizzare la videosorveglianza per proteggere la 
proprietà di un titolare si arresta ai confini della proprietà stessa11. Tuttavia, 
vi sono casi in cui la sorveglianza della proprietà non è sufficiente per una 
protezione efficace. In alcuni singoli casi potrebbe essere necessario esten-
dere la videosorveglianza alle immediate vicinanze dell’area di proprietà. In 
tale contesto, il titolare del trattamento dovrebbe prendere in considerazio-

154

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaline l’impiego di mezzi fisici e tecnici, ad esempio bloccando o oscurando le 
zone non pertinenti.

28. Esempio Una libreria vuole proteggere la propria sede contro atti di 
vandalismo. In linea generale, le telecamere dovrebbero riprendere 
soltanto i locali in senso stretto; non è infatti necessario sorvegliare 
i locali adiacenti o le zone pubbliche circostanti la sede della libreria 
per tale scopo.

29. Occorre interrogarsi  sulla necessità del trattamento anche per quanto ri-
guarda le modalità di conservazione di elementi di prova . In alcuni casi po-
trebbe essere necessario utilizzare soluzioni tipo scatola nera, nelle quali il 
filmato viene automaticamente cancellato dopo un determinato periodo di 
conservazione e vi si accede solo in caso di eventi problematici. In altre si-
tuazioni potrebbe non essere affatto necessario registrare il materiale video, 
essendo magari più opportuno ricorrere al monitoraggio in tempo reale. La 
scelta tra le due soluzioni  dovrebbe anche basarsi sullo scopo perseguito. 
Se, ad esempio,  la videosorveglianza è finalizzata alla raccolta di prove, so-
litamente i metodi in tempo reale non sono adatti. Talvolta il monitoraggio 
in tempo reale può risultare anche più intrusivo rispetto alla conservazione 
e alla cancellazione automatica delle registrazioni dopo un lasso di tempo 
limitato (ad esempio, se un operatore visualizza costantemente le immagini 
su monitor, questo metodo potrebbe essere più intrusivo rispetto alla con-
servazione diretta del materiale in una scatola nera in assenza di monito-
raggio). In questo contesto occorre avere riguardo al principio della mini-
mizzazione dei dati (articolo 5, paragrafo 1, lettera c)). Occorre inoltre tenere 
presente la possibilità per il titolare del trattamento di avvalersi  di personale 
di sicurezza in grado di reagire e intervenire immediatamente anziché ricor-
rere alla videosorveglianza.

3.1.3 BILANCIAMENTO DEGLI INTERESSI

30. Supponendo che la videosorveglianza sia necessaria per proteggere i legit-
timi interessi di un titolare del trattamento, un sistema di videosorveglianza 
può essere messo in funzione unicamente se sui legittimi interessi del tito-
lare del trattamento o su quelli di terzi (ad esempio, la protezione della pro-
prietà o dell’integrità fisica) non prevalgono gli interessi o i diritti e le libertà 
fondamentali dell’interessato. Il titolare del trattamento deve valutare 1) in 
che misura il monitoraggio incida sugli interessi, sui diritti fondamentali e 
sulle libertà degli individui, e 2) se ciò comporti violazioni o conseguenze 
negative rispetto ai diritti dell’interessato. Di fatto, il bilanciamento degli in-
teressi è d’obbligo. I diritti e le libertà fondamentali, da un lato, e i legittimi 
interessi  del  titolare  del  trattamento,  dall’altro,  vanno  valutati  e  bilanciati 
con attenzione.

155

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.031. Esempio Una libreria vuole proteggere la propria sede contro atti di 
vandalismo. In linea generale, le telecamere dovrebbero riprendere 
soltanto i locali in senso stretto; non è infatti necessario sorvegliare 
i locali adiacenti o le zone pubbliche circostanti la sede della libreria 
per tale scopo.

3.1.3.1 Decidere caso per caso

32. Poiché il bilanciamento degli interessi è obbligatorio ai sensi del regolamen-
to, la decisione deve essere presa caso per caso (cfr. articolo 6, paragrafo 1, 
lettera f)). Non è sufficiente fare riferimento a situazioni astratte o confron-
tare casi simili tra loro. Il titolare del trattamento deve valutare i rischi di 
interferenza nei diritti dell’interessato; in questo caso il criterio decisivo è 
l’intensità dell’intervento rispetto ai diritti e allele libertà dell’individuo.

33. L’intensità può essere definita, tra l’altro, dal tipo di informazioni raccolte 
(contenuto  delle  informazioni),  dalla  portata  (densità  delle  informazioni, 
estensione  territoriale  e  geografica),  dal  numero  di  interessati  coinvolti  – 
come numero specifico o come percentuale della popolazione interessata – 
dalla situazione specifica, dagli interessi effettivi del gruppo di interessati, 
dalla disponibilità di strumenti mezzi alternativi nonché dalla natura e dalla 
portata della valutazione dei dati.

34. Importanti fattori di bilanciamento possono essere le dimensioni della zona 
e il numero di interessati sotto sorveglianza. L’uso della videosorveglianza in 
una zona isolata (ad esempio, per osservare la fauna selvatica o per proteg-
gere infrastrutture critiche come un’antenna radio privata) deve essere valu-
tato in modo diverso rispetto alla videosorveglianza in una zona pedonale o 
in un centro commerciale.

35. Esempio Se è installata una telecamera da cruscotto (dash cam) – ad 
esempio, allo scopo di raccogliere prove in caso di incidente – è im-
portante assicurarsi che la telecamera non registri costantemente il 
traffico, così come le persone che si trovano vicino a una strada. In 
caso  contrario,  l’interesse  ad  avere  le  videoregistrazioni  come  ele-
mento di prova nel caso ipotetico di un incidente stradale non può 
giustificare questa grave interferenza nei diritti degli interessati 

3.1.3.2 Ragionevoli aspettative  degli interessati

36. Secondo  il  considerando  47,  l’esistenza  di  un  legittimo  interesse  richiede 
un’attenta  valutazione.  A  questo  proposito,  occorre  includere  le  ragione-
voli aspettative dell’interessato al momento e nel contesto del trattamento 
dei suoi dati personali. Per quanto riguarda la sorveglianza sistematica, il 
rapporto tra l’interessato e il titolare del trattamento può variare significa-

156

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalitivamente e può influenzare le ragionevoli aspettative dell’interessato. L’in-
terpretazione del concetto di aspettativa ragionevole non dovrebbe basarsi 
soltanto sulle aspettative soggettive in questione. Il criterio decisivo deve es-
sere invece se un soggetto terzo imparziale possa ragionevolmente aspettar-
si e concludere di essere oggetto di sorveglianza nella situazione specifica.

37. Ad esempio, nella maggior parte dei casi un dipendente sul luogo di lavoro 
non si aspetta di essere monitorato dal proprio datore di lavoro12. Inoltre, non 
ci si aspetta sorveglianza nel proprio  giardino, in locali abitati o in ambula-
tori e sale di terapia. Analogamente, non è ragionevole aspettarsi sorveglian-
za nei servizi sanitari o nelle saune; la sorveglianza in questo tipo di zone 
costituisce una grave interferenza nei diritti dell’interessato. Le ragionevoli 
aspettative degli interessati sono quindi che non si attui alcuna videosorve-
glianza in tali zone. D’altro canto, il cliente di una banca potrebbe aspettarsi 
di essere sorvegliato all’interno della banca o presso un bancomat.

38. Gli interessati possono anche aspettarsi di non essere sorvegliati all’inter-
no di aree accessibili al pubblico – soprattutto se tali aree sono solitamente 
utilizzate  per  la  convalescenza,  la  rigenerazione  e  per  attività  ricreative  – 
nonché nei luoghi in cui le persone trascorrono del tempo e/o interagiscono, 
come ad esempio zone di seduta, tavoli in ristoranti, parchi, cinema e strut-
ture per il fitness. In questo caso gli interessi o i diritti e le libertà dell’interes-
sato spesso prevarranno sui legittimi interessi del titolare del trattamento.

39. Esempio Nei servizi igienici gli interessati si aspettano di non essere 
sorvegliati. La videosorveglianza, ad esempio, per prevenire inciden-
ti non è uno strumento proporzionato

40. La presenza di segnaletica che informa l’interessato in merito alla videosor-
veglianza è del tutto irrilevante al fine di determinare ciò che un interessato 
può oggettivamente aspettarsi. Ciò significa, ad esempio, che il proprietario 
di un esercizio commerciale non può fare affidamento sull’esistenza ogget-
tiva di una ragionevole aspettativa da parte dei clienti riguardo al monito-
raggio  solo perché un cartello all’ingresso li informa della presenza di un 
sistema di sorveglianza.

3.2 NECESSITÀ ALLO SCOPO DI ESEGUIRE UN COMPITO  NELL’INTERESSE PUB-
BLICO O CONNESSO ALL’ESERCIZIO DI PUBBLICI POTERI DI CUI È INVESTITO 
IL TITOLARE DEL TRATTAMENTO (ARTICOLO 6, PARAGRAFO 1, LETTERA E)).

41. I dati personali potrebbero essere trattati mediante la videosorveglianza a 
norma dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera e), se il trattamento è necessario 
per l’esecuzione di un compito di interesse pubblico o connesso all’esercizio 
di pubblici poteri13. Può darsi che l’esercizio di pubblici poteri non consenta 
tale trattamento, ma altri fondamenti di liceità, per esempio obiettivi di «sa-
lute e sicurezza» per la protezione di visitatori e dipendenti, possono fornire 

157

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0un margine limitato per il trattamento, in ogni caso tenendo conto degli ob-
blighi previsti dal RGPD e dei diritti degli interessati.

42. Gli Stati membri possono mantenere o introdurre una normativa naziona-
le specifica in materia di videosorveglianza per adattare l’applicazione delle 
norme del RGPD, determinando con maggiore precisione specifici requisiti 
per il trattamento, purché siano conformi ai principi stabiliti dal RGPD (ad 
esempio, limitazione della conservazione, proporzionalità).

3.3 CONSENSO (ARTICOLO 6, PARAGRAFO 1, LETTERA A))

43. Il consenso deve essere prestato liberamente, deve essere specifico, infor-

mato e inequivocabile, come descritto nelle linee guida sul consenso14.

44. Per quanto riguarda la sorveglianza sistematica, il consenso dell’interessato 
può fungere da base giuridica ai sensi dell’articolo 7 (cfr. il considerando 43) 
solo in casi eccezionali. È nella natura della sorveglianza il fatto che questa 
tecnologia  consenta  di  controllare  contemporaneamente  un  numero  non 
noto di persone. Il titolare del trattamento difficilmente sarà in grado di di-
mostrare che l’interessato ha prestato il consenso prima del trattamento dei 
suoi  dati  personali  (articolo  7,  paragrafo  1).  Supponendo  che  l’interessato 
revochi il proprio consenso, sarà difficile per il titolare  dimostrare che i dati 
personali non sono più oggetto di trattamento (articolo 7, paragrafo 3).

45. Esempio Gli atleti possono chiedere di essere monitorati durante gli 
esercizi individuali al fine di analizzare tecniche e prestazioni. D’altra 
parte, quando una società sportiva prende l’iniziativa di monitorare 
un’intera squadra per la stessa finalità, il consenso spesso non sarà 
valido, in quanto i singoli atleti possono sentirsi costretti a prestare il 
proprio consenso per evitare che un loro eventuale rifiuto si ripercuo-
ta negativamente sui compagni di squadra.

46. Se il titolare del trattamento desidera invocare il consenso, è suo dovere as-
sicurarsi che ogni interessato che entra nella zona sottoposta a videosorve-
glianza abbia prestato il proprio consenso. Tale consenso deve soddisfare le 
condizioni di cui all’articolo 7. L’ingresso in una zona sorvegliata contrasse-
gnata (ad esempio, le persone sono invitate a passare attraverso uno speci-
fico corridoio o cancello per accedere a una zona sorvegliata), non configura 
una dichiarazione o una chiara azione affermativa come necessarie per la 
validità del consenso, a meno che siano soddisfatti i criteri di cui agli articoli 
4 e 7 descritti nelle linee guida sul consenso15.

47. Dato lo squilibrio di potere tra datori di lavoro e dipendenti, nella maggior 
parte dei casi i datori di lavoro non dovrebbero invocare il consenso nel trat-
tare i dati personali, in quanto è improbabile che quest’ultimo venga fornito 
liberamente. In tale contesto si dovrebbe tener conto delle linee guida sul 
consenso.

158

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali48. La legge degli Stati membri o i contratti collettivi, compresi i «contratti di 
lavoro», possono prevedere norme specifiche sul trattamento dei dati perso-
nali dei dipendenti nell’ambito dei rapporti di lavoro (cfr. l’articolo 88).

4. COMUNICAZIONE DI FILMATI A TERZI

49. In linea di principio, le norme generali del RGPD si applicano alla comunica-

zione di videoregistrazioni a soggetti terzi.

4.1 COMUNICAZIONE DI FILMATI A SOGGETTI TERZI IN GENERALE

50. La comunicazione è definita all’articolo 4, paragrafo 2, come trasmissione (co-
municazione individuale), diffusione (pubblicazione online) o qualsiasi altra 
forma di messa a disposizione. I soggetti terzi sono definiti all’articolo 4, pa-
ragrafo 10. In caso di comunicazione a paesi terzi o organizzazioni interna-
zionali, si applicano anche le disposizioni speciali dall’articolo 44 e seguenti.
51. Qualsiasi comunicazione di dati personali costituisce uno specifico tratta-
mento per il quale il titolare  deve avere una base giuridica fra quelle di cui 
all’articolo 6.

52. Esempio  Il  titolare  del  trattamento  che  desidera  caricare  una  regi-
strazione su Internet deve fare riferimento a una base giuridica per 
tale trattamento, ad esempio ottenendo il consenso dell’interessato ai 
sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera a).

53. La trasmissione di filmati a terzi per scopi diversi da quelli per i quali i dati 

sono stati raccolti è possibile a norma dell’articolo 6, paragrafo 4.

54. Esempio La barriera di un parcheggio è videosorvegliata   allo scopo 
di risolvere le cause per danni. Quando si verifica un danno, la regi-
strazione viene ceduta a un avvocato per la trattazione di una causa. 
In questo caso lo scopo della registrazione coincide con quello della 
trasmissione.
Esempio La  barriera di un parcheggio è videosorvegliata allo scopo di 
risolvere le cause per danni. La registrazione viene pubblicata online 
per puro divertimento. In questo caso lo scopo è diverso e non è com-
patibile con lo scopo iniziale. Sarebbe inoltre problematico individua-
re una base giuridica per tale trattamento (pubblicazione).

55. Il terzo destinatario dovrà effettuare una propria analisi giuridica, in parti-
colare individuando la base giuridica del suo trattamento (per esempio, la 
ricezione dei materiali filmati) ai sensi dell’articolo 6 .

159

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.04.2 COMUNICAZIONE DI FILMATI ALLE AUTORITÀ DI CONTRASTO

56. Anche la comunicazione di videoregistrazioni alle autorità di contrasto è un 
processo indipendente, per il quale il titolare del trattamento deve indivi-
duare una separata giustificazione.

57. Secondo l’articolo 6, paragrafo 1, lettera c), il trattamento è lecito se è ne-
cessario per adempiere un obbligo legale al quale è soggetto il titolare del 
trattamento. Sebbene le attività di polizia siano disciplinate in via esclusiva 
dalle norme vigenti nei singoli Stati membri, è molto probabile che esista-
no norme generali che disciplinano il trasferimento delle prove alle autorità 
di contrasto in ogni Stato membro. Il trattamento eseguito dal titolare  che 
consegna i dati è disciplinato dal RGPD. Se la normativa nazionale impone al 
titolare del trattamento di cooperare con le autorità di contrasto (per esem-
pio nelle indagini), la base giuridica per la trasmissione dei dati è un obbligo 
legale di cui all’articolo 6, paragrafo 1, lettera c).

58. Spesso, quindi, il rispetto dei requisiti di limitazione della finalità di cui all’ar-
ticolo 6, paragrafo 4, non risulta problematico, in quanto la comunicazione è 
disciplinata esplicitamente  dal diritto degli Stati membri. Non è quindi ne-
cessario prendere in considerazione i requisiti specifici riferiti all’eventuale 
cambiamento di finalità ai sensi delle lettere a)-e) dell’Articolo 6, paragrafo 4.

59. Esempio Il proprietario di un esercizio commerciale registra i filmati 
dell’impianto di videosorveglianza posto all’ingresso dello stesso. Un 
filmato mostra una persona che ruba il portafoglio di un’altra perso-
na. La polizia chiede al titolare del trattamento di consegnare il mate-
riale per assisterla nelle indagini. In questo caso, il proprietario dell’e-
sercizio commerciale utilizzerebbe la base giuridica di cui all’articolo 
6, paragrafo 1, lettera c) (obbligo legale), in combinato disposto con la 
normativa nazionale applicabile per il trattamento consistente nella 
comunicazione dei materiali.

60. Esempio  Una  telecamera  viene  installata  in  un  esercizio  commer-
ciale per motivi di sicurezza. Il proprietario  crede di aver registrato 
qualcosa di sospetto e decide di inviare il materiale alla polizia (senza 
alcuna indicazione che vi sia un’indagine  in corso). In questo caso il 
proprietario dell’esercizio commerciale deve valutare se sono soddi-
sfatte le condizioni previste, nella maggior parte dei casi, dall’articolo 
6, paragrafo 1, lettera f) – come per esempio qualora abbia un ragio-
nevole sospetto che sia stato commesso un reato.

61. Il trattamento dei dati personali da parte delle autorità di contrasto non è 
disciplinato dal RGPD (si veda l’articolo 2, paragrafo 2, lettera d)), bensì dal-
la direttiva (UE) 2016/680 sulla protezione dei dati nelle attività di polizia e 
giudiziarie.

160

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali5. TRATTAMENTI RIGUARDANTI CATEGORIE PARTICOLARI DI DATI

62. Solitamente,  i  sistemi  di  videosorveglianza  raccolgono  enormi  quantità  di 
dati personali che possono rivelare dati di natura altamente personale e per-
sino categorie particolari di dati. Infatti, dati apparentemente non significa-
tivi, all’origine raccolti tramite video, possono essere utilizzati per ricavare 
altre  informazioni  e  raggiungere  uno  scopo  diverso  da  quello  iniziale  (ad 
esempio per mappare le abitudini di un individuo). Tuttavia, la videosorve-
glianza non sempre è considerata un trattamento di categorie particolari di 
dati personali.

63. Esempio Le riprese video che mostrano un interessato che indossa  
occhiali o utilizza una sedia a rotelle non sono di per sé considerate 
categorie particolari di dati personali.

64. Tuttavia, se le riprese video sono trattate per ricavare categorie particolari di 

dati, si applica l’articolo 9.

65. Esempio Si potrebbero, ad esempio, dedurre le opinioni politiche da 
immagini che mostrano interessati identificabili mentre partecipano 
a un evento, a uno sciopero, ecc. Questo caso rientrerebbe nell’ambito 
di applicazione dell’articolo 9.
Esempio Un ospedale che installa una videocamera per monitorare le 
condizioni di salute di un paziente effettua un trattamento di catego-
rie particolari di dati personali (articolo 9).

66. In via generale e  in linea di principio, ogniqualvolta si installa un sistema di 
videosorveglianza si dovrebbe prestare particolare attenzione al principio 
della minimizzazione dei dati. Pertanto, anche nei casi in cui l’articolo 9, pa-
ragrafo 1, non si applica, il titolare del trattamento dovrebbe sempre cercare 
di ridurre al minimo il rischio di acquisire filmati che rivelino altri dati sen-
sibili (al di là dell’articolo 9), indipendentemente dalla finalità.

67. Esempio Un’attività di videosorveglianza che acquisisce le immagini 
di una chiesa non rientra di per sé nel campo di applicazione dell’ar-
ticolo 9. Tuttavia, il titolare del trattamento deve effettuare una valu-
tazione particolarmente attenta ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, 
lettera f), con riguardo agli interessi della persona interessata, tenen-
do conto della natura dei dati nonché del rischio di acquisire altri dati 
sensibili (ulteriori rispetto a quelli di cui all’articolo 9) .

68. Se un sistema di videosorveglianza è utilizzato per trattare categorie partico-
lari di dati, il titolare del trattamento deve individuare sia un’eccezione che 

161

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0consenta il trattamento di categorie particolari di dati ai sensi dell’articolo 9 
(vale a dire un’esenzione dal divieto generale di  trattare categorie particolari 
di dati) sia una base giuridica ai sensi dell’articolo 6.

69. Ad esempio, si potrebbe utilizzare l’articolo 9, paragrafo 2, lettera c) («[…] il 
trattamento è necessario per tutelare un interesse vitale dell’interessato o di un’altra 
persona fisica […]») – in teoria e in via del tutto eccezionale – ma il titolare del 
trattamento dovrebbe giustificarlo come una necessità assoluta per tutelare 
gli interessi vitali di tale persona e dimostrare che «[…] l’interessato si trovi 
nell’incapacità fisica o giuridica di prestare il proprio consenso». Inoltre, il titolare 
del trattamento non potrà utilizzare il sistema per nessun altro motivo.

70. È importante rilevare in questa sede che probabilmente non tutte le esen-
zioni  elencate  all’articolo  9  sono  utilizzabili  per  giustificare  il  trattamento 
di categorie particolari di dati attraverso la videosorveglianza. Più specifi-
camente, i titolari che trattano tali dati nell’ambito della videosorveglianza 
non possono invocare l’articolo 9, paragrafo 2, lettera e), che consente il trat-
tamento  di  dati  personali  resi  manifestamente  pubblici  dall’interessato.  Il 
semplice fatto di entrare nell’area di ripresa della telecamera non implica 
che l’interessato intenda rendere pubbliche categorie particolari di dati che 
lo riguardano.

71. Inoltre, il trattamento di categorie particolari di dati richiede una vigilanza 
rafforzata e continua su taluni obblighi, ad esempio un elevato livello di sicu-
rezza e una valutazione d’impatto sulla protezione dei dati, ove necessario.

72. Esempio Un datore di lavoro non deve utilizzare registrazioni di vide-
osorveglianza che mostrano una manifestazione al fine di identifica-
re gli scioperanti.

5.1 CONSIDERAZIONI GENERALI SUL TRATTAMENTO DEI DATI BIOMETRICI

73. L’uso di dati biometrici, in particolare il riconoscimento facciale, comporta 
maggiori rischi per i diritti degli interessati. È fondamentale che il ricorso a 
tali tecnologie avvenga nel dovuto rispetto dei principi di liceità, necessità, 
proporzionalità e minimizzazione dei dati sanciti nel RGPD. Sebbene l’uso 
di queste tecnologie possa essere percepito come particolarmente efficace, 
i titolari del trattamento dovrebbero in primo luogo valutare l’impatto sui 
diritti e sulle libertà fondamentali e considerare mezzi meno intrusivi per 
raggiungere il legittimo scopo del rispettivo trattamento.

74. Per poter configurare un trattamento di dati biometrici, secondo la definizio-
ne del RGPD, il trattamento di dati grezzi, come ad esempio le caratteristiche 
fisiche, fisiologiche o comportamentali di una persona fisica, deve compren-
dere una misurazione di tali caratteristiche. Poiché i dati biometrici sono il 
risultato di dette misurazioni, il RGPD afferma nel suo articolo 4, paragra-
fo 14, che sono dati «[…] ottenuti da un trattamento tecnico specifico relativi alle 
caratteristiche fisiche, fisiologiche o comportamentali di una persona fisica che ne 

162

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliconsentono o confermano l’identificazione univoca […]». Tuttavia, le riprese video 
di un individuo non possono  essere considerate di per sé dati biometrici ai 
sensi dell’articolo 9, se non sono state sottoposte a un trattamento tecnico 
specifico per contribuire all’identificazione di tale individuo16.

75. Affinché il trattamento sia considerato un trattamento di categorie particola-
ri di dati personali (articolo 9), è necessario che siano trattati dati biometrici 
«intesi a identificare in modo univoco una persona fisica».

76. Riassumendo, alla luce dell’articolo 4, paragrafo 14, e dell’articolo 9, si devo-

no prendere in considerazione tre criteri:

•  natura dei dati: dati relativi alle caratteristiche fisiche, fisiologiche o com-

portamentali di una persona fisica;

•  mezzi e modalità del trattamento: dati «ottenuti da un trattamento tecnico 

specifico»;

•  finalità del trattamento: i dati devono essere utilizzati al fine di identificare 

in modo univoco una persona fisica.

77. L’uso della videosorveglianza associata alla funzionalità del riconoscimen-
to biometrico da parte di soggetti privati per proprie finalità (ad esempio, 
marketing, statistiche o persino sicurezza) richiederà, nella maggior parte 
dei casi, il consenso esplicito di tutti gli interessati (articolo 9, paragrafo 2, 
lettera a), ma potrebbe essere applicabile anche un’altra deroga idonea di 
cui all’articolo 9.

78. Esempio  Per  migliorare  il  servizio,  un’impresa  privata  sostituisce 
i posti di controllo per l’identificazione dei passeggeri all’interno di 
un aeroporto (consegna bagagli, imbarco) con sistemi di videosorve-
glianza che utilizzano tecniche di riconoscimento facciale per verifi-
care l’identità dei passeggeri che hanno scelto di acconsentire a tale 
procedura. Poiché il trattamento rientra nel campo di applicazione 
dell’articolo  9,  i  passeggeri  che  avranno  precedentemente  prestato 
il consenso esplicito e informato dovranno registrarsi, ad esempio, 
presso un terminale automatico per creare e registrare il rispettivo 
modello facciale associato alla  carta d’imbarco e al documento d’i-
dentità. I posti di controllo con riconoscimento facciale devono es-
sere  mantenuti  chiaramente  separati:  ad  esempio,  il  sistema  deve 
essere installato all’interno di un varco di sicurezza, in modo da non 
acquisire i modelli biometrici delle persone che non hanno prestato 
il consenso. Solo i passeggeri che avranno preventivamente prestato 
il loro consenso e proceduto alla registrazione utilizzeranno il varco 
dotato del sistema biometrico.
Esempio Un titolare del trattamento gestisce l’accesso al proprio edi-
ficio utilizzando un metodo di riconoscimento facciale. L’utilizzo di 
questa modalità di accesso è possibile solo se gli interessati hanno 
preventivamente prestato il loro consenso informato ed esplicito (ai 
sensi dell’articolo 9, paragrafo 2, lettera a)). 

163

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0Tuttavia, al fine di garantire che non vengano acquisiti i dati di colo-
ro che non abbiano precedentemente prestato il consenso, il  rico-
noscimento facciale dovrebbe essere attivato dall’interessato stesso, 
ad esempio premendo un pulsante. Per assicurare la liceità del trat-
tamento,  il  titolare  deve  sempre  offrire  una  modalità  alternativa  di 
accesso all’edificio senza trattamento biometrico, ad esempio tramite 
badge o chiavi.

79. In questi casi, in cui vengono generati modelli biometrici, i titolari del trat-
tamento  devono  garantire  che,  una  volta  ottenuta    una  corrispondenza  o 
non corrispondenza, tutti i modelli intermedi realizzati in tempo reale (con 
il  consenso  esplicito  e  informato  dell’interessato)  al  fine  del  raffronto  con 
quelli creati dagli interessati all’atto della registrazione, siano cancellati im-
mediatamente e in modo sicuro. I modelli creati per la registrazione dovreb-
bero essere conservati esclusivamente per la realizzazione della finalità del 
trattamento e non dovrebbero essere conservati né archiviati.

80. Tuttavia, quando la finalità del trattamento è, ad esempio, distinguere fra ca-
tegorie di persone anziché identificare in modo univoco una specifica perso-
na, il trattamento non è disciplinato dall’articolo 9.

81. Esempio Il proprietario di un esercizio commerciale vorrebbe perso-
nalizzare la propria pubblicità in base al genere e all’età dei clienti, 
acquisendo tali  caratteristiche attraverso un sistema di videosorve-
glianza. Se tale sistema non genera modelli biometrici al fine di iden-
tificare  in  modo  univoco  le  persone,  ma  semplicemente  rileva  tali 
caratteristiche fisiche al fine di classificare le persone, il trattamento 
non ricade nel campo di applicazione dell’articolo 9 (purché non sia-
no trattate altre  categorie particolari di dati).

82. Tuttavia, l’articolo 9 si applica se il titolare del trattamento conserva i dati 
biometrici (comunemente attraverso modelli creati estraendo le caratteri-
stiche chiave dalla forma grezza dei dati biometrici, ad esempio misurazioni 
facciali ricavate da un’immagine), al fine di identificare in modo univoco una 
persona. Se un titolare del trattamento desidera individuare un interessato 
che rientra nella zona sorvegliata o entra in un’altra zona (ad esempio, per 
proiettare annunci pubblicitari personalizzati in modo continuo), in questo 
caso lo scopo sarebbe quello di identificare in modo univoco una persona 
fisica e quindi l’operazione rientrerebbe fin dall’inizio nel campo di applica-
zione dell’articolo 9. Ciò potrebbe accadere se il titolare  conserva i modelli 
generati per fornire ulteriore pubblicità personalizzata su diversi cartelloni 
pubblicitari in vari punti all’interno del negozio. Poiché il sistema utilizza 
caratteristiche fisiche per individuare soggetti specifici che tornano nell’area 
di ripresa della telecamera (come i visitatori di un centro commerciale) e li 
traccia, questa funzione costituirebbe un metodo di identificazione biome-
trica perché è finalizzata al riconoscimento attraverso l’uso di un trattamen-
to tecnico specifico.

164

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali83. Esempio Un negoziante ha installato un sistema di riconoscimento 
facciale  all’interno  del  proprio  negozio  al  fine  di  personalizzare  la 
pubblicità rivolta ai clienti. Il titolare del trattamento deve ottenere 
il consenso esplicito e informato di tutti gli interessati prima di uti-
lizzare questo sistema biometrico e trasmettere pubblicità persona-
lizzata. Il sistema sarebbe illegale se acquisisse i dati dei visitatori o 
dei passanti che non hanno acconsentito alla creazione di un model-
lo biometrico, anche se quest’ultimo venisse eliminato nel più breve 
tempo possibile. Infatti, questi modelli temporanei costituiscono dati 
biometrici trattati al fine di identificare in modo univoco una persona 
che potrebbe non voler ricevere pubblicità mirata.

84. Il comitato europeo per la protezione dei dati osserva che alcuni sistemi bio-
metrici sono installati in ambienti non controllati17, il che significa che il si-
stema comporta l’acquisizione in tempo reale dei volti di qualsiasi individuo 
che entra nell’area di ripresa della telecamera, comprese le persone che non 
hanno acconsentito al dispositivo biometrico,  con la successiva creazione 
di modelli biometrici. Questi modelli vengono confrontati con quelli creati 
dagli interessati che hanno prestato il previo consenso durante un processo 
di registrazione (vale a dire gli utenti del dispositivo biometrico) al fine di 
consentire al titolare del trattamento  di riconoscere se la persona utilizzi o 
meno  il dispositivo biometrico. In questo caso, il sistema è spesso progettato 
per distinguere i soggetti da riconoscere fra quelli inseriti in una banca dati 
rispetto ai soggetti non  registrati. Poiché lo scopo è quello di identificare in 
modo univoco persone fisiche, è comunque necessaria l’applicazione di una 
delle deroghe di cui all’articolo 9, paragrafo 2, del RGPD per trattare i dati di  
chiunque sia ripreso dalla telecamera.

85. Esempio Un hotel utilizza la videosorveglianza per avvisare automa-
ticamente il direttore dell’arrivo di un VIP nel momento in cui il volto 
dell’ospite viene riconosciuto. I VIP in questione hanno prestato pre-
ventivamente il consenso esplicito all’uso del riconoscimento faccia-
le, prima di essere registrati in una banca dati istituita a tale scopo. 
Questi sistemi di trattamento di dati biometrici sarebbero illegali a 
meno che tutti gli altri ospiti monitorati (al fine di identificare i VIP) 
abbiano acconsentito al trattamento ai sensi dell’articolo 9, paragrafo 
2, lettera a), del RGPD.
Esempio Un titolare del trattamento installa un sistema di videosor-
veglianza con riconoscimento facciale all’ingresso della sala da con-
certi da lui gestita. Il titolare deve predisporre ingressi chiaramente 
separati: uno provvisto del sistema biometrico e uno senza (dove, ad 
esempio,  si  esegue  la  scansione  di  un  biglietto).  Gli  ingressi  dotati 
di dispositivi biometrici devono essere installati e resi accessibili in 
modo da impedire al sistema di acquisire modelli biometrici di spet-
tatori non consenzienti.

165

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.086. Infine, quando il consenso è richiesto dall’articolo 9 del RGPD, il titolare del 
trattamento non deve condizionare l’accesso ai propri servizi all’accettazio-
ne del trattamento biometrico. In altre parole, in particolare quando il trat-
tamento biometrico è utilizzato a fini di autenticazione, il titolare del tratta-
mento deve offrire una soluzione alternativa che non comporti il trattamento 
biometrico, senza imporre restrizioni o costi aggiuntivi all’interessato. Tale 
soluzione alternativa è necessaria anche per le persone che non possono ri-
spettare i vincoli del dispositivo biometrico (registrazione o lettura dei dati 
biometrici impossibile, situazione di disabilità che ne rende difficile l’utiliz-
zo, ecc.), e in previsione dell’indisponibilità del dispositivo biometrico (ad 
esempio, in caso di malfunzionamento del dispositivo) deve essere attuata 
una «soluzione di backup», limitata tuttavia a un uso eccezionale, a garanzia 
della continuità del servizio proposto. In casi eccezionali, potrebbe verificar-
si una situazione in cui il trattamento dei dati biometrici è l’attività princi-
pale di un servizio fornito per contratto, ad esempio un museo che allestisce 
una mostra per dimostrare l’uso di un dispositivo di riconoscimento facciale, 
nel qual caso l’interessato non potrà rifiutare il trattamento dei dati biome-
trici se desidera partecipare alla mostra. In questo caso, il consenso richiesto 
ai sensi dell’articolo 9 resta valido se sono soddisfatti i requisiti di cui all’ar-
ticolo 7.

5.2 MISURE PROPOSTE PER RIDURRE AL MINIMO I RISCHI DURANTE IL TRAT-
TAMENTO DI DATI BIOMETRICI

87. Nel rispetto del principio della minimizzazione dei dati, i titolari del tratta-
mento devono garantire che i dati estratti da un’immagine digitale per co-
struire un modello non saranno eccedenti e conterranno soltanto le infor-
mazioni  necessarie  per  la  finalità  specificata,  evitando  così  ogni  possibile 
trattamento ulteriore. Occorre adottare misure per garantire che i modelli 
non possano essere trasferiti tra diversi sistemi biometrici.

88. È probabile che l’identificazione e l’autenticazione/la verifica richiedano la 
conservazione del modello da utilizzare per i successivi raffronti. Il titolare 
del trattamento deve valutare quale sia il luogo più appropriato per la con-
servazione dei dati. In un ambiente sotto controllo (corridoi delimitati o posti 
di controllo), i modelli devono essere conservati su un singolo dispositivo in 
possesso dell’utente e sotto il suo esclusivo controllo (in uno smartphone o 
nella carta d’identità) oppure – se necessario per scopi specifici e in presen-
za di esigenze oggettive –  in una banca dati centralizzata in forma cifrata con 
una chiave segreta nota esclusivamente alla persona interessata, per impe-
dire l’accesso non autorizzato al modello o al luogo ove viene conservato. Se il 
titolare del trattamento non può evitare di accedere ai modelli, deve adottare 
le opportune misure per garantire la sicurezza dei dati conservati. Può, ad 
esempio, cifrare il modello utilizzando un algoritmo di cifratura.

89. In ogni caso, il titolare del trattamento deve prendere tutte le precauzioni ne-
cessarie per preservare la disponibilità, l’integrità e la riservatezza dei dati 

166

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalitrattati. A tal fine, il responsabile del trattamento deve adottare, in partico-
lare, le seguenti misure: trasmettere e conservare i dati in forma comparti-
mentalizzata, conservare modelli biometrici e dati grezzi o dati di identità in 
banche dati distinte, cifrare i dati biometrici, in particolare i modelli biome-
trici, e definire una politica per la cifratura e la gestione delle chiavi, preve-
dere una misura organizzativa e tecnica per il rilevamento delle frodi, asso-
ciare un codice di integrità ai dati (ad esempio, firma o codice hash) e vietare 
qualsiasi accesso esterno ai dati biometrici. Tali misure dovranno evolversi 
con il progredire delle tecnologie.

90. Inoltre, i titolari del trattamento dovrebbero procedere alla cancellazione dei 
dati grezzi (immagini del volto, segnali vocali, portamento, ecc.) e garantire 
l’efficacia di tale cancellazione. Se non esiste più una base giuridica per il 
trattamento, i dati grezzi devono essere cancellati. Infatti, nella misura in cui 
i modelli biometrici derivano da tali dati, si può ritenere che la costituzio-
ne di database contenenti questi dati potrebbe rappresentare una minaccia 
analoga se non addirittura maggiore (mentre non sempre è facile leggere un 
modello biometrico senza sapere come è stato programmato, i dati grezzi 
sono gli elementi costitutivi di qualsiasi modello). Nel caso in cui il titolare 
del trattamento debba conservare tali dati, è necessario valutare l’impiego 
di metodiche basate sull’applicazione di rumore additivo (come la filigrana 
digitale), che impedirebbero la creazione del modello. Il titolare del tratta-
mento deve inoltre cancellare i dati biometrici e i modelli in caso di accesso 
non autorizzato al terminale di lettura e raffronto o al server di conservazio-
ne, e cancellare qualsiasi dato non utile ai fini di un  trattamento ulteriore al 
termine della vita utile del dispositivo biometrico.

6. DIRITTI DELL’INTERESSATO

91. Data la natura del trattamento dei dati associato all’impiego della  videosor-
veglianza, necessitano chiarimenti ulteriori su alcuni diritti dell’interessato 
a norma del RGPD. Questo capitolo non è tuttavia esaustivo in quanto tutti i 
diritti sanciti dal RGPD si applicano al trattamento dei dati personali tramite 
videosorveglianza.

6.1 DIRITTO DI ACCESSO

92. Un interessato ha diritto di ottenere dal titolare del trattamento la conferma 
o meno del fatto che i propri dati personali siano oggetto di trattamento. Per 
quanto riguarda la videosorveglianza, ciò significa che se nessun dato è con-
servato o trasferito, una volta trascorso il momento del monitoraggio in tem-
po reale, il titolare  potrebbe soltanto comunicare che nessun dato personale 
è più oggetto di trattamento (oltre alle informazioni generali obbligatorie di 
cui all’articolo 13, si veda la sezione 7 – Obblighi di trasparenza e informazione). 
Se tuttavia i dati sono ancora in corso di trattamento al momento della ri-

167

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0chiesta (vale a dire se i dati sono conservati o trattati ininterrottamente in 
qualsiasi altro modo), l’interessato dovrebbe ricevere accesso e informazioni 
conformemente alle disposizioni dell’articolo 15.

93. Esistono, tuttavia, alcune limitazioni che in determinati casi possono trovare 

applicazione rispetto al diritto di accesso.

•  Articolo 15, paragrafo 4, del RGPD – Ledere i diritti altrui
94. Poiché nella stessa sequenza di videosorveglianza può essere registrato un 
numero qualsiasi di interessati, uno screening comporterebbe un ulteriore 
trattamento dei dati personali di altri interessati. Se l’interessato desidera 
ricevere una copia del materiale (articolo 15, paragrafo 3), ciò potrebbe lede-
re i diritti e le libertà di altri soggetti che compaiono nella registrazione. Per 
evitare tale rischio, il titolare del trattamento dovrebbe quindi tenere conto 
del fatto che, a causa della natura intrusiva delle riprese video, in alcuni casi 
non dovrebbe fornire riprese video in cui siano identificabili altri interessa-
ti. Tuttavia, la protezione dei diritti di terzi non dovrebbe  essere utilizzata 
come pretesto per impedire legittime richieste di accesso; in questi casi, il 
titolare del trattamento dovrebbe porre in atto misure tecniche per soddi-
sfare la richiesta di accesso (ad esempio, modifica delle immagini tramite 
mascheramento o crittografia). Tuttavia, i titolari del trattamento non sono 
obbligati ad attuare tali misure tecniche se possono garantire in altro modo 
di rispondere a una richiesta ai sensi dell’articolo 15 entro il termine stabilito 
dall’articolo 12, paragrafo 3.

•  Articolo 11, paragrafo 2, del RGPD – Il titolare del trattamento non è in grado 

di identificare l’interessato

95. Se nel filmato non è possibile effettuare una ricerca di dati personali (vale a 
dire che il titolare del trattamento probabilmente dovrebbe analizzare una 
grande quantità di materiale conservato per trovare l’interessato in questio-
ne), il titolare del trattamento potrebbe non essere in grado di identificare 
l’interessato.

96. Per questi motivi, nella sua richiesta al titolare del trattamento l’interessato 
dovrebbe (oltre a identificarsi anche con un documento d’identità o di perso-
na) specificare quando – entro un lasso di tempo ragionevole in proporzio-
ne alla quantità di interessati registrati – è entrato nella zona sorvegliata. Il 
titolare del trattamento dovrebbe notificare preventivamente all’interessato 
di quali informazioni ha bisogno per poter soddisfare la richiesta. Se il tito-
lare del trattamento può dimostrare di non essere in grado di identificare 
l’interessato, ne informa quest’ultimo, ove possibile. In un caso del genere, il 
titolare del trattamento dovrebbe informare l’interessato nella risposta  circa 
la zona specificamente soggetta a sorveglianza, la verifica delle telecamere 
in uso, ecc., in modo che l’interessato comprenda esattamente quali dei suoi 
dati personali possano essere stati trattati.

97. Esempio Qualora l’interessato richieda una copia dei propri dati per-

sonali trattati mediante videosorveglianza all’ingresso di un centro 

168

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalicommerciale con 30 000 visitatori al giorno, deve specificare quando ha 
acceduto alla zona monitorata indicando una finestra di circa un’ora. Se 
il titolare del trattamento sta ancora trattando il materiale, dovrebbe for-
nirgli una copia del filmato. Se altri interessati possono essere identifi-
cati nello stesso materiale, allora quella parte del materiale deve essere 
anonimizzata (ad esempio sfocando la copia o parti di essa) prima che la 
copia sia consegnata all’interessato che ha presentato la richiesta.
Esempio Se il titolare del trattamento cancella automaticamente tutte le 
riprese, ad esempio entro due giorni, non sarà in grado di fornire le ripre-
se all’interessato dopo tale lasso di tempo. Se il titolare del trattamento 
riceve una richiesta successivamente, l’interessato dovrebbe esserne in-
formato di conseguenza.

•  Articolo 12 del RGPD – Richieste eccessive
98. In  caso  di  richieste  eccessive  o  manifestamente  infondate  da  parte  di  un 
interessato, il titolare del trattamento può addebitare un contributo spese 
ragionevole a norma dell’articolo 12, paragrafo 5, lettera a), del RGPD, o ri-
fiutarsi di dare seguito alla richiesta (articolo 12, paragrafo 5, lettera b), del 
RGPD). Il titolare del trattamento deve essere in grado di dimostrare il carat-
tere manifestamente infondato o eccessivo della richiesta.

6.2 DIRITTO ALLA CANCELLAZIONE E DIRITTO DI OPPOSIZIONE

6.2.1. DIRITTO ALLA CANCELLAZIONE (DIRITTO ALL’OBLIO)

100. 

99.          Se il titolare del trattamento continua a trattare dati personali al di là del 
monitoraggio in tempo reale (ad esempio, conservandoli), l’interessato 
può chiedere la cancellazione dei dati personali ai sensi dell’articolo 17 
del RGPD.
 Su richiesta, il titolare del trattamento è tenuto a cancellare i dati perso-
nali senza ingiustificato ritardo se sussiste una delle circostanze elencate 
all’articolo 17, paragrafo 1, del RGPD (e non si applica alcuna delle ecce-
zioni elencate all’articolo 17, paragrafo 3, del RGPD). Ciò comprende l’ob-
bligo di cancellare i dati personali quando non sono più necessari per lo 
scopo per cui sono stati inizialmente conservati o quando il trattamento 
è illecito (si veda anche la sezione 8 – Periodi di conservazione e obbligo 
di cancellazione). Inoltre, a seconda della base giuridica del trattamento, 
i dati personali dovrebbero essere cancellati:
• 

Per quanto riguarda il consenso, ogni volta che il consenso viene revoca-
to (e non vi è altra base giuridica per il trattamento)

•  per quanto riguarda il legittimo interesse:

 -

 ogniqualvolta l’interessato esercita il diritto di opposizione (cfr. 
la sezione 6.2.2) e non sussistano motivi legittimi cogenti  e pre-

169

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0101. 

102. 

103. 

 -

valenti per il trattamento, oppure
 in caso di marketing diretto (compresa la profilazione) ogniqual-
volta gli interessati si oppongono al trattamento.

 Se il titolare del trattamento ha reso pubbliche le riprese video (ad esem-
pio,  trasmissione  o  streaming  online),  è  necessario  adottare  misure  ra-
gionevoli per informare altri titolari (che stanno attualmente trattando i 
dati personali in questione) della richiesta ai sensi dell’articolo 17, para-
grafo 2, del RGPD. Le misure ragionevoli dovrebbero comprendere misu-
re tecniche che tengano conto della tecnologia disponibile e dei costi di 
implementazione.  Nella  misura  del  possibile,  il  titolare  del  trattamento 
dovrebbe informare – in caso di cancellazione dei dati personali – qua-
lunque soggetto al quale siano stati precedentemente comunicati tali dati, 
conformemente a quanto disposto nell’articolo 19 del RGPD.
 Oltre all’obbligo  di cancellare i dati personali su richiesta dell’interessato, 
il titolare del trattamento è tenuto, in virtù dei principi generali del RGPD, 
a limitare i dati personali conservati (si veda la sezione 8).
 Rispetto  alla  videosorveglianza  vale  la  pena  osservare,  ad  esempio,  che 
offuscando l’immagine senza alcuna possibilità  di recuperare successi-
vamente i dati personali precedentemente contenuti in tale immagine , si 
deve ritenere che i dati personali siano stati cancellati in conformità delle 
disposizioni del RGPD.

104.   Esempio  Un  minimarket  ha  subito  atti  vandalici,  in  particolare 
sull’esterno del negozio, e utilizza quindi la videosorveglianza al di 
fuori  dell’entrata,  con  la  telecamera  che  riprende  l’area  prossima   
alle  pareti.  Un  passante  chiede  che  vengano  cancellati  i  suoi  dati 
personali a partire da quel momento. Il titolare del trattamento è te-
nuto a rispondere alla richiesta senza ingiustificato ritardo e al più 
tardi entro un mese. Poiché il filmato in questione non soddisfa più 
lo scopo per il quale è stato inizialmente conservato (non si è veri-
ficato alcun atto vandalico durante il periodo in cui l’interessato è 
transitato nei pressi del negozio), al momento della richiesta non vi 
è alcun interesse legittimo a conservare i dati tale da prevalere sugli 
interessi degli interessati. Il titolare del trattamento deve cancellare 
i dati personali.

6.2.2 DIRITTO DI OPPOSIZIONE

105. 

 Rispetto alla videosorveglianza basata su un legittimo interesse (artico-
lo 6, paragrafo 1, lettera f), del RGPD), o con riguardo alla necessità nello 
svolgimento di un compito di interesse pubblico (articolo 6, paragrafo 1, 
lettera e), del RGPD) l’interessato ha il diritto di opporsi al trattamento in 
qualsiasi momento, per motivi connessi alla sua situazione particolare,  ai 
sensi dell’articolo 21 del RGPD. A meno che il titolare del trattamento possa 

170

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali106. 

dimostrare l’esistenza di motivi legittimi cogenti che prevalgono sui diritti 
e sugli interessi dell’interessato, il trattamento dei dati della persona che 
vi si è opposta deve cessare. Il titolare è  tenuto a rispondere alle richieste 
dell’interessato senza ingiustificato ritardo e al più tardi entro un mese.
 Nel  contesto  della  videosorveglianza,  tale  opposizione  potrebbe  essere 
formulata all’ingresso, durante il periodo di permanenza nella zona sor-
vegliata o dopo l’uscita dalla stessa. In pratica ciò significa che, a meno che 
il titolare del trattamento abbia motivi legittimi cogenti, la sorveglianza 
di una zona in cui potrebbero essere identificate persone fisiche è lecita 
unicamente se:
(1)  il titolare  è in grado di interrompere immediatamente, su richiesta, il 

trattamento dei dati personali da parte della telecamera, o

 (2)  la zona sorvegliata è soggetta a restrizioni tali da consentire al titolare 
del trattamento di ottenere il consenso dell’interessato prima che que-
sti vi acceda e non è una zona a cui l’interessato in quanto cittadino ha 
diritto di accedere.

107. 

108. 

 Le presenti linee guida non mirano a identificare ciò che è considerato un 
legittimo interesse cogente (articolo 21 del RGPD).
 Quando si utilizza la videosorveglianza per finalità di marketing diretto, 
l’interessato ha il diritto di opporsi al trattamento a sua discrezione; il di-
ritto di opposizione, infatti, è assoluto in tale contesto (articolo 21, para-
grafi 2 e 3, del RGPD).

109.   Esempio  Un  minimarket  ha  subito  atti  vandalici,  in  particolare 
sull’esterno del negozio, e utilizza quindi la videosorveglianza al di 
fuori  dell’entrata,  con  la  telecamera  che  riprende  l’area  prossima   
alle  pareti.  Un  passante  chiede  che  vengano  cancellati  i  suoi  dati 
personali a partire da quel momento. Il titolare del trattamento è te-
nuto a rispondere alla richiesta senza ingiustificato ritardo e al più 
tardi entro un mese. Poiché il filmato in questione non soddisfa più 
lo scopo per il quale è stato inizialmente conservato (non si è veri-
ficato alcun atto vandalico durante il periodo in cui l’interessato è 
transitato nei pressi del negozio), al momento della richiesta non vi 
è alcun interesse legittimo a conservare i dati tale da prevalere sugli 
interessi degli interessati. Il titolare del trattamento deve cancellare 
i dati personali.

7. OBBLIGHI DI TRASPARENZA E INFORMAZIONE18

110. 

 La normativa europea in materia di protezione dei dati dispone da tempo 
che gli interessati debbano essere consapevoli del fatto che è in funzio-
ne un sistema di videosorveglianza. Dovrebbero essere informati in modo 
dettagliato sui luoghi sorvegliati19. A norma del RGPD gli obblighi gene-

171

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0rali di trasparenza e informazione sono sanciti dall’articolo 12 e seguenti 
del RGPD. Le «Linee guida sulla trasparenza ai sensi del regolamento (UE) 
2016/679 (WP260)» del gruppo di lavoro “Articolo 29”, approvate dal co-
mitato europeo per la protezione dei dati il 25 maggio 2018, forniscono ul-
teriori dettagli. In linea con il punto 26 del WP260, è l’articolo 13 del RGPD 
che si applica se i dati personali sono raccolti «[…] presso l’interessato me-
diante osservazione (ad es. utilizzando dispositivi o software per catturare 
dati in modo automatizzato quali telecamere, […])».
 Alla luce della quantità di informazioni da fornire all’interessato, i titolari 
del trattamento possono seguire un approccio scalare, optando per una 
combinazione di metodi al fine di assicurare la trasparenza (WP260, pun-
to 35; WP89, punto 22). Per quanto riguarda la videosorveglianza, le infor-
mazioni più importanti devono essere indicate sul segnale di avvertimen-
to stesso (primo livello), mentre gli ulteriori dettagli obbligatori possono 
essere forniti con altri mezzi (secondo livello).

111. 

7.1 INFORMAZIONI DI PRIMO LIVELLO (SEGNALETICA DI AVVERTIMENTO)

112. 

 Il primo livello riguarda la  modalità con cui avviene la prima interazio-
ne fra il titolare del trattamento  e l’interessato. In questa fase, i titolari 
del trattamento possono utilizzare un segnale di avvertimento che indi-
chi le informazioni pertinenti. Tali informazioni possono essere fornite in 
combinazione con un’icona per dare, in modo ben visibile, intelligibile e 
chiaramente leggibile, un quadro d’insieme del trattamento previsto (ar-
ticolo 12, paragrafo 7, del RGPD). Il formato delle informazioni dovrà ade-
guarsi alle varie ubicazioni (WP89, punto 22).

7.1.1. POSIZIONAMENTO DELLA SEGNALETICA DI AVVERTIMENTO

113. 

 Le  informazioni  dovrebbero  essere  posizionate  in  modo  da  permettere 
all’interessato di riconoscere facilmente le circostanze della sorveglianza, 
prima  di  entrare  nella  zona  sorvegliata  (approssimativamente  all’altez-
za  degli occhi). Non è necessario rivelare l’ubicazione della telecamera, 
purché non vi siano dubbi su quali zone sono soggette a sorveglianza e 
sia chiarito in modo inequivocabile il contesto della sorveglianza (WP 89, 
punto 22). L’interessato deve poter stimare quale zona sia coperta da una 
telecamera in modo da  evitare la sorveglianza o adeguare il proprio com-
portamento, ove necessario.

7.1.2 CONTENUTO DELLE INFORMAZIONI DI PRIMO LIVELLO

114. 

 Generalmente, le informazioni di primo livello (segnale di avvertimento) 
dovrebbero comunicare i dati più importanti, ad esempio le finalità del 
trattamento, l’identità del titolare del trattamento e l’esistenza dei diritti 

172

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali115. 

dell’interessato, unitamente alle informazioni sugli impatti più consistenti 
del trattamento20. Si può fare riferimento, ad esempio, ai legittimi interessi 
perseguiti dal titolare  (o da un soggetto terzo) e ai recapiti del responsabi-
le della protezione dei dati (se applicabile). Occorre anche fare riferimen-
to alle informazioni di secondo livello, più dettagliate,, indicando dove e 
come trovarle.
 Inoltre, la segnaletica deve contenere anche quelle informazioni che po-
trebbero risultare inaspettate per l’interessato (WP260, punto 38). Potreb-
be trattarsi, ad esempio, della trasmissione di dati a terzi, in particolare se 
ubicati al di fuori dell’UE, e del periodo di conservazione. Se tali informa-
zioni non sono indicate, l’interessato dovrebbe poter confidare nel fatto 
che vi sia solo una sorveglianza in tempo reale (senza alcuna registrazione 
di dati o trasmissione a soggetti terzi).

116.   Esempio (suggerimento non vincolante)

7.2 INFORMAZIONI DI SECONDO LIVELLO

117. 

 Le informazioni di secondo livello devono  essere  facilmente accessibili 
per l’interessato, ad esempio attraverso  un pagina informativa completa 
messa a disposizione in uno snodo centrale (sportello informazioni, re-
ception, cassa, ecc.) o affissa in un luogo  di facile accesso. Come sopra 
illustrato, la segnaletica di avvertimento di primo livello deve contenere 
un chiaro riferimento a tale secondo livello di informazioni. Inoltre, è pre-
feribile che nelle informazioni di primo livello si faccia riferimento a una 

173

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0fonte digitale (ad esempio, un codice QR o un indirizzo web) per le infor-
mazioni di secondo livello. Tuttavia, le informazioni dovrebbero essere fa-
cilmente disponibili anche in formato non digitale. Dovrebbe essere pos-
sibile accedere al secondo livello di informazioni senza entrare nell’area 
videosorvegliata, soprattutto se le informazioni sono fornite digitalmente 
(ad esempio, tramite un link). Un altro strumento appropriato potrebbe 
essere la messa a disposizione di un numero telefonico da contattare. Co-
munque siano fornite le informazioni, queste devono contenere tutti gli 
elementi obbligatori a norma dell’articolo 13 del RGPD.
 Oltre a queste possibilità, e anche per renderle più efficaci, il comitato eu-
ropeo per la protezione dei dati promuove l’uso di strumenti tecnologici 
per fornire informazioni agli interessati. Per esempio, si possono geoloca-
lizzare le telecamere  caricando le relative informazioni su app o siti web 
di mappatura, cosicché le persone possano facilmente, da un lato, identi-
ficare e specificare le fonti video in vista dell’esercizio dei propri diritti e, 
dall’altro lato, ottenere informazioni più dettagliate sulla tipologia di trat-
tamento.

118. 

119.   Esempio Un negoziante videosorveglia il suo esercizio commercia-
le. Ai fini del rispetto delle disposizioni dell’articolo 13, è sufficiente 
che  collochi un cartello di avvertimento in un punto facilmente visi-
bile all’ingresso dell’esercizio commerciale, contenente  le informa-
zioni di primo livello. Dovrà poi fornire le informazioni di secondo 
livello attraverso un foglio informativo  disponibile presso la cassa 
o qualsiasi altro punto centrale e facilmente accessibile all’interno 
dell’esercizio.

8. PERIODI DI CONSERVAZIONE E OBBLIGO DI CANCELLAZIONE

 I dati personali non possono essere conservati più a lungo di quanto ne-
cessario per le finalità per le quali sono trattati (articolo 5, paragrafo 1, let-
tere c) ed e), del RGPD). In alcuni Stati membri possono essere previste 
disposizioni  specifiche  per  i  periodi  di  conservazione  con  riguardo  alla  
videosorveglianza a norma dell’articolo 6, paragrafo 2, del RGPD.
 La necessità o meno di conservare i dati personali dovrebbe essere valu-
tata entro una tempistica ristretta. In via generale, gli scopi legittimi della 
videosorveglianza sono spesso la protezione del patrimonio o la conserva-
zione di elementi di prova.  Solitamente è possibile individuare eventuali 
danni  entro uno o due giorni. Per facilitare la dimostrazione di conformità 
al quadro normativo in materia di protezione dei dati, è nell’interesse del 
titolare del trattamento organizzarsi proattivamente (ad esempio nomi-
nando, se necessario, un responsabile per lo screening e la protezione del 
materiale video). Tenendo conto dei principi di cui all’articolo 5, paragra-
fo 1, lettere c) ed e), del RGPD, vale a dire la minimizzazione dei dati e la 

120. 

121. 

174

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalilimitazione della loro conservazione, i dati personali dovrebbero essere 
– nella maggior parte dei casi (ad esempio se la videosorveglianza serve 
allo scopo di rilevare atti vandalici) – cancellati dopo alcuni giorni, prefe-
ribilmente tramite meccanismi automatici. Quanto più prolungato è il pe-
riodo di conservazione previsto (soprattutto se superiore a 72 ore), tanto 
più argomentata deve essere l’analisi riferita alla legittimità dello scopo e 
alla necessità della conservazione. Se il titolare del trattamento utilizza la 
videosorveglianza non solo per monitorare i propri locali, ma anche per 
conservare i dati, deve garantire che la conservazione sia effettivamen-
te necessaria per raggiungere lo scopo specifico. In tal caso, il periodo di 
conservazione deve essere definito chiaramente e specificamente con ri-
guardo alle singole finalità. È responsabilità del titolare del trattamento 
definire il periodo di conservazione conformemente ai principi di necessi-
tà e proporzionalità e dimostrare la conformità alle disposizioni del RGPD.

122.   Esempio Normalmente, il titolare di un piccolo esercizio commer-
ciale si accorgerebbe di eventuali atti vandalici il giorno stesso in 
cui si verificassero. Un periodo di conservazione di 24 ore è quindi 
sufficiente. La chiusura nei fine settimana o in periodi festivi più 
lunghi  potrebbe  tuttavia  giustificare  un  periodo  di  conservazione 
più prolungato. Se viene rilevato un danno, può essere anche neces-
sario conservare il filmato per un periodo più lungo al fine di intra-
prendere un’azione legale contro l’autore del reato.

9. MISURE TECNICHE E ORGANIZZATIVE

123. 

 Come indicato all’articolo 32, paragrafo 1, del RGPD, non è sufficiente che 
il trattamento di dati personali durante  videosorveglianza sia  lecito, in 
quanto titolari e responsabili del trattamento devono anche garantire l’a-
deguata sicurezza dei dati in questione . Le misure tecniche e organizza-
tive attuate devono essere proporzionate ai rischi per i diritti e le libertà 
delle persone fisiche derivanti dai casi di distruzione accidentale o illeci-
ta, perdita, alterazione, divulgazione non autorizzata o accesso ai dati di 
videosorveglianza. A norma degli articoli 24 e 25 del RGPD, i titolari del 
trattamento devono mettere in atto misure tecniche e organizzative an-
che al fine di salvaguardare tutti i principi di protezione dei dati durante 
il trattamento e di stabilire i mezzi affinché gli interessati possano eser-
citare i propri diritti secondo la definizione di cui agli articoli 15-22 del 
RGPD. I titolari del trattamento dovrebbero adottare una struttura interna 
e politiche in grado di assicurare l’attuazione di tali misure sia al momento 
di definire i mezzi di trattamento sia all’atto  del trattamento stesso, com-
presa l’esecuzione di valutazioni d’impatto sulla protezione dei dati ove 
necessario.

175

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.09.1 DESCRIZIONE GENERALE DI UN SISTEMA DI VIDEOSORVEGLIANZA

124. 

 Un sistema di videosorveglianza (VSS)21 è costituito da dispositivi analo-
gici e digitali nonché da software per acquisire immagini, gestirle e mo-
strarle a un operatore. I suoi componenti sono categorizzabili come segue:
•  Ambiente video: acquisizione immagini, interconnessioni e gestione im-

magini:
 -

 -

 l’acquisizione delle immagini serve a generare  un’immagine del 
mondo reale in un formato tale da poter essere utilizzata dal resto del 
sistema,
 le interconnessioni comprendono tutte le trasmissioni di dati all’in-
terno dell’ambiente video, vale a dire connessioni e comunicazioni. 
Esempi di connessioni sono cavi, reti digitali e trasmissioni wireless. 
Le comunicazioni descrivono tutti i segnali video e dati di controllo, 
che potrebbero essere digitali o analogici,

 -         la gestione delle immagini comprende l’analisi, la conservazione e la 

presentazione di un’immagine o di una sequenza di immagini.

•  Dal punto di vista della gestione del sistema, un VSS ha le seguenti funzio-

ni logiche:
 -        gestione dei dati e delle attività, comprendente la gestione dei co-

mandi degli operatori e delle attività generate dal sistema (procedure 
di allarme, operatori di allarme),

 -         le interfacce con altri sistemi potrebbero includere la connessione 

ad altri sistemi di sicurezza (controllo accessi, allarme antincendio) o 
non legati alla sicurezza (sistemi di gestione edifici, riconoscimento 
automatico delle targhe).

•  La sicurezza di un VSS consiste nella riservatezza, nell’integrità e nella di-

sponibilità del sistema e dei dati:
 -         la sicurezza del sistema comprende la sicurezza fisica di tutti i com-

ponenti del sistema e il controllo dell’accesso al VSS,

 -         la sicurezza dei dati comprende la prevenzione della perdita o della 

manipolazione dei dati.

176

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

125. 

Image Capture

Interconnections

Image Handling

Video Environment

Acquisizione immagini

Interconnessioni

Gestione immagini

Ambiente video

Activity and Data Management

Gestione dell’attività e dei dati

Interfacing to Other Systems

Interfacciamento con altri sistemi

System Management

Gestione del sistema

System

Data

Security

Sistema

Dati

Sicurezza

Figura 1. Sistema di videosorveglianza

9.2 PROTEZIONE DEI DATI FIN DALLA PROGETTAZIONE E PROTEZIONE PER 
IMPOSTAZIONE PREDEFINITA

126. 

 Come stabilito dall’articolo 25 del RGPD, i titolari del trattamento devono 
mettere in atto adeguate misure tecniche e organizzative di protezione dei 
dati non appena pianificano l’installazione di un sistema di videosorve-

177

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0127. 

glianza, prima di iniziare la raccolta e il trattamento di filmati. Questi prin-
cipi sottolineano la necessità di tecnologie integrate per il miglioramento 
della privacy, impostazioni predefinite che riducano al minimo il tratta-
mento dei dati e l’adozione degli strumenti necessari ai fini della massima 
protezione possibile dei dati personali22.
 I titolari del trattamento dovrebbero integrare la protezione dei dati e la 
tutela della privacy non solo nelle specifiche di progettazione della tecno-
logia, ma anche nelle pratiche organizzative. Per quanto riguarda queste 
ultime, il titolare del trattamento dovrebbe adottare un piano di gestione 
appropriato, stabilire e applicare politiche e procedure relative alla vide-
osorveglianza.  Dal  punto  di  vista  tecnico,  le  specifiche  e  la  progettazio-
ne del sistema dovrebbero includere requisiti per il trattamento dei dati 
personali conformemente ai principi di cui all’articolo 5 del RGPD (liceità 
del trattamento, limitazione della finalità e dei dati, minimizzazione dei 
dati per impostazione predefinita ai sensi dell’articolo 25, paragrafo 2, del 
RGPD, integrità e riservatezza, responsabilizzazione, ecc.). Nel caso in cui 
un titolare del trattamento preveda di acquistare un sistema di videosor-
veglianza commerciale, deve includere questi requisiti nelle specifiche di 
acquisto. Il titolare del trattamento deve garantire la conformità a questi 
requisiti, applicandoli a tutti i componenti del sistema e a tutti i dati da 
esso trattati, durante l’intero ciclo di vita.

9.3 ESEMPI CONCRETI DI MISURE PERTINENTI

 La maggior parte delle misure che possono essere utilizzate per la sicurez-
za dei trattamenti di videosorveglianza, soprattutto quando si utilizzano 
apparecchiature digitali e software, sono sostanzialmente identiche alle 
misure utilizzate in altri sistemi informatici. Tuttavia, indipendentemen-
te  dalla  soluzione  prescelta,  il  titolare  del  trattamento  deve  proteggere 
adeguatamente tutti i componenti di un sistema di videosorveglianza e i 
dati in tutte le fasi, vale a dire durante la conservazione (dati a riposo), 
la trasmissione (dati in transito) e il trattamento (dati in uso). A tal fine è 
necessario che titolari e responsabili del trattamento combinino misure 
organizzative e tecniche.
 Nel selezionare le soluzioni tecniche, il titolare del trattamento dovrebbe 
considerare le tecnologie che tutelano la privacy anche perché migliorano 
la sicurezza. Esempi di questo tipo di tecnologie sono i sistemi che consen-
tono il mascheramento o l’offuscamento delle zone irrilevanti per la sorve-
glianza, oppure l’editing di immagini di terzi, quando si forniscono filmati 
agli  interessati23.  D’altra  parte,  le  soluzioni  individuate  non  dovrebbero 
prevedere funzioni non necessarie (ad esempio, movimento illimitato del-
le telecamere, capacità di zoom, radiotrasmissione, analisi e registrazioni 
audio). Le funzioni fornite, ma non necessarie, devono essere disattivate.
 Su questo argomento è disponibile una vasta letteratura, comprese le nor-
me internazionali e le specifiche tecniche sulla sicurezza fisica dei sistemi 

128. 

129. 

130. 

178

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalimultimediali24 e sulla sicurezza dei sistemi informatici25 in genere. Questa 
sezione fornisce quindi una panoramica di alto livello di questo argomen-
to.

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

9.3.1 MISURE ORGANIZZATIVE

131. 

 Oltre alla eventuale necessità di una valutazione d’impatto sulla protezio-
ne dei dati (Data Protection Impact Assessment, DPIA) (si veda la sezione 10), 
nell’elaborare le proprie politiche e procedure di videosorveglianza i tito-
lari del trattamento dovrebbero prendere in considerazione gli elementi 
indicati di seguito.

•  Responsabilità della gestione e del funzionamento del sistema di videosor-

veglianza.

•  Finalità e ambito di applicazione del progetto di videosorveglianza.
•  Utilizzo appropriato e vietato (dove e quando la videosorveglianza è con-
sentita e dove e quando non lo è: ad esempio, uso di telecamere nascoste e 
registrazione audio oltre che video)26.

•  Misure di trasparenza di cui alla sezione 7 (Obblighi di trasparenza e infor-

mazione).

•  Modalità  e  durata  delle  registrazioni  video,  compresa  la  conservazione 

delle videoregistrazioni relative a problemi di sicurezza.

•  Chi deve seguire una formazione specifica e quando.
•  Chi ha accesso alle registrazioni video e per quali scopi.
•  Procedure operative (ad esempio, da chi e da dove viene monitorata la vi-

deosorveglianza, cosa fare in caso di un problema di violazione dei dati).

•  Quali procedure devono seguire i soggetti esterni per richiedere le video-

registrazioni e le procedure per respingere o accogliere tali richieste.

•  Procedure per l’approvvigionamento, l’installazione e la manutenzione di 

VSS.

•  Gestione dei problemi e procedure di recupero.

9.3.2 MISURE TECNICHE

132. 

133. 

 Sicurezza del sistema significa sicurezza fisica di tutti i componenti del 
sistema, nonché integrità del sistema, vale a dire protezione e  resilienza 
in caso di interferenze volontarie e involontarie nel suo normale fun-
zionamento e controllo degli accessi. Sicurezza dei dati significa riser-
vatezza  (i  dati  sono  accessibili  solo  a  coloro  a  cui  è  concesso  l’accesso), 
integrità (prevenzione della perdita o della manipolazione dei dati) e di-
sponibilità (i dati possono essere consultati ogniqualvolta sia necessario).
 La sicurezza fisica è una parte fondamentale della protezione dei dati e 
costituisce  la  prima  linea  di  difesa,  perché  protegge  le  apparecchiature 

179

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0VSS da furti, atti vandalici, calamità naturali, catastrofi provocate dall’uo-
mo e danni accidentali (ad esempio, sovratensioni elettriche, temperature 
estreme e riversamento di caffè). Nel caso di sistemi analogici, la sicurezza 
fisica è la più importante per la loro protezione.
 La sicurezza del sistema e dei dati, vale a dire la protezione da interfe-
renze volontarie e involontarie nel suo normale funzionamento, può com-
prendere:

134. 

•  protezione dell’intera infrastruttura del VSS (comprese telecamere remo-

te, cablaggio e alimentazione) contro manomissioni fisiche e furti;

•  protezione della trasmissione di filmati attraverso canali di comunicazio-

ne sicuri a prova di intercettazione;
cifratura dei dati;

• 
•  utilizzo di soluzioni basate su hardware e software quali firewall, antivirus 

o sistemi di rilevamento delle intrusioni contro gli attacchi informatici;
rilevamento di guasti di componenti, software e interconnessioni;
strumenti per ripristinare la disponibilità dei dati personali e l’accesso agli 
stessi in caso di problemi fisici o tecnici.
 Il controllo degli accessi garantisce che solo le persone autorizzate possa-
no accedere al sistema e ai dati, mentre agli altri viene impedito di farlo. Le 
misure che supportano il controllo fisico e logico degli accessi includono:
la garanzia che tutti i locali in cui viene effettuato il monitoraggio median-
te videosorveglianza e in cui vengono conservate le riprese video siano 
protetti contro l’accesso non supervisionato da parte di terzi;
il  posizionamento  dei  monitor  (soprattutto  quando  si  trovano  in  zone 
aperte, come una reception) in modo tale che solo gli operatori autorizzati 
possano visualizzarli;
la definizione e l’applicazione delle procedure per la concessione, la modi-
fica e la revoca dell’accesso;
l’attuazione di metodi e mezzi di autenticazione e autorizzazione dell’u-
tente, tra cui ad esempio la lunghezza delle password e la frequenza della 
loro modifica;
la registrazione e la revisione periodica delle azioni eseguite dagli utenti 
(con riguardo sia al sistema sia ai dati);
l’esecuzione  del  monitoraggio  e  l’individuazione  di  guasti  agli  accessi  in 
modo continuativo e la risoluzione in tempi brevi delle carenze individuate.

• 
• 

135. 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

180

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali10. VALUTAZIONE D’IMPATTO SULLA PROTEZIONE DEI DATI

136. 

137. 

138. 

 Ai  sensi  dell’articolo  35,  paragrafo  1,  del  RGPD,  i  titolari  del  trattamen-
to sono tenuti a condurre valutazioni d’impatto sulla protezione dei dati 
quando una determinata tipologia  di  trattamenti  può presentare un ri-
schio elevato per i diritti e le libertà delle persone fisiche. L’articolo 35, pa-
ragrafo 3, lettera c), del RGPD stabilisce che i titolari del trattamento sono 
tenuti a effettuare valutazioni d’impatto sulla protezione dei dati se il trat-
tamento consiste nella sorveglianza sistematica di una zona accessibile al 
pubblico su larga scala. Inoltre, ai sensi dell’articolo 35, paragrafo 3, lette-
ra b), del RGPD, è necessaria una valutazione d’impatto sulla protezione 
dei dati anche quando il titolare  intende trattare categorie particolari di 
dati su larga scala.
 Le  linee  guida  in  materia  di  valutazione  d’impatto  sulla  protezione  dei 
dati27 forniscono ulteriori indicazioni ed esempi più dettagliati relativi alla 
videosorveglianza (ad esempio, per quanto riguarda «l’uso di un sistema di 
telecamere per monitorare il comportamento di guida sulle autostrade»). 
L’articolo 35, paragrafo 4, del RGPD prevede che ogni autorità di control-
lo pubblichi un elenco delle tipologie di trattamento soggette obbligato-
riamente a valutazione d’impatto sulla protezione dei dati nel rispettivo 
Stato membro. Di norma, questi elenchi sono reperibili sui siti web delle 
autorità. Date le finalità tipiche della videosorveglianza (protezione delle 
persone e dei beni, individuazione, prevenzione e controllo di reati, rac-
colta di elementi di prova e identificazione biometrica di soggetti sospetti), 
è ragionevole supporre che molti casi di videosorveglianza richiederan-
no una valutazione d’impatto sulla protezione dei dati. I titolari del trat-
tamento dovrebbero quindi consultare attentamente questi documenti al 
fine di determinare se tale valutazione sia necessaria e, in tal caso, al fine 
di effettuarla. L’esito  della valutazione d’impatto sulla protezione dei dati 
dovrebbe determinare la scelta del titolare del trattamento sulle misure di 
protezione dei dati implementate.
 È inoltre importante ricordare che, ove i risultati della valutazione d’im-
patto sulla protezione dei dati indichino che il trattamento comporterebbe 
un rischio elevato nonostante le misure di sicurezza pianificate dal titola-
re, occorrerà consultare l’autorità di controllo competente prima di proce-
dere al trattamento. Le disposizioni in materia di consultazioni preventive 
sono contenute nell’articolo 36 del RGPD.

Per il comitato europeo per la protezione dei dati
La presidente

(Andrea Jelinek)

181

0

.

 

 

2
e
n
o
i
s
r
e
V
 
-
 
o
e
d
i
v
 
i
v
i
t
i
s
o
p
s
i
d
o
s
r
e
v
a
r
t
t
a
 
i
l
a
n
o
s
r
e
p
 
i
t
a
d
 
i
e
d
o
t
n
e
m
a
t
t
a
r
t
 
l
u
s
9
1
0
2
/
3
a
d
i
u
g
e
e
n
i
L

 

 

 

 

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0NOTE

[1]  Nel  presente  parere  con  il 
termine «Stati membri» si inten-
dono gli «Stati membri del SEE».

[2]  Il  comitato  europeo  per  la 
protezione dei dati osserva che, 
laddove il RGPD lo consenta, po-
trebbero applicarsi requisiti spe-
cifici nella legislazione nazionale.

[3] Cfr. anche il considerando 18.

[4] Corte di giustizia dell’Unione 
europea,  sentenza  nella  causa 
C-101/01,  Bodil  Lindqvist,  6  no-
vembre 2003, punto 47.

[5] Corte di giustizia dell’Unione 
europea,  sentenza  nella  causa 
C-212/13,  František  Ryneš  contro 
Úřad pro ochranu osobních údajů, 
11 dicembre 2014, punto 33.

[6]  Le  norme  sulla  raccolta  di 
prove  nei  procedimenti  civili 
variano  da  uno  Stato  membro 
all’altro.

[7]  Le  presenti  linee  guida  non 
analizzano  né  approfondisco-
no  la  normativa  nazionale  che 
potrebbe  differire  da  uno  Stato 
membro all’altro.

[8] Corte di giustizia dell’Unione 
europea,  sentenza  nella  causa 
C-13/16,  Rīgas  satiksme,  4  mag-
gio 2017

182

[9] Cfr. WP217, gruppo di lavoro 
“Articolo 29”.

[10] Cfr. WP217, Gruppo di lavo-
ro  “Articolo  29”,  pag.  24  e  segg. 
Cfr. anche la causa C-708/18 del-
la  Corte  di  giustizia  dell’Unione 
europea, punto 44.

[11]  In  alcuni  Stati  membri  ciò 
potrebbe anche essere soggetto 
alla normativa nazionale.

[12] Cfr. anche: Gruppo di lavoro 
“Articolo  29”,  parere  2/2017  sul 
trattamento dei dati sul luogo di 
lavoro, WP 249, adottato l’8 giu-
gno 2017.

[13]  La  base  su  cui  si  fonda  il 
trattamento  dei  dati  in  questio-
ne deve essere stabilita dal dirit-
to dell’Unione o dal diritto degli 
Stati  membri  ed  è  necessaria 
per  l’esecuzione  di  un  compito 
svolto  nel  pubblico  interesse  o 
connesso all’esercizio di pubblici 
poteri di cui è investito il titolare 
del trattamento (articolo 6, para-
grafo 3).

[14]  Gruppo  di  lavoro  “Articolo 
29”:  «Linee  guida  sul  consenso 
ai  sensi  del  regolamento  (UE) 
2016/679»  (WP  259  rev.  01)  – 
approvate dal comitato europeo 
per la protezione dei dati.

[15]  Gruppo  di  lavoro  ”Articolo 
29”,  «Linee  guida  sul  consenso 
ai  sensi  del  regolamento  (UE) 
2016/679»  (WP  259)  –  approva-
te  dal  comitato  europeo  per  la 
protezione dei dati – di cui si do-
vrebbe tener conto.

[16] Il considerando 51 del RGPD 
supporta quest’analisi afferman-
do  che  «[…]  Il  trattamento  di  fo-
tografie  non  dovrebbe  costituire 
sistematicamente  un  trattamen-
to  di  categorie  particolari  di  dati 
personali,  poiché  esse  rientrano 
nella definizione di dati biometrici 
soltanto quando saranno trattate 
attraverso  un  dispositivo  tecnico 
specifico  che  consente  l’identifica-
zione univoca o l’autenticazione di 
una persona fisica. […]».

[17]  Significa  che  il  dispositivo 
biometrico è ubicato in uno spa-
zio  aperto  al  pubblico  ed  è  in 
grado di funzionare su chiunque 
passi di lì, al contrario dei sistemi 
biometrici in ambienti controlla-
ti,  che  possono  essere  utilizzati 
soltanto con la partecipazione di 
una persona consenziente.

[18] Potrebbero essere applica-
bili  disposizioni  specifiche  della 
normativa nazionale.

[19] Cfr. il WP89, parere 4/2004 
relativo  al  trattamento  dei  dati 
personali  mediante  videosor-
veglianza  del  gruppo  di  lavoro 
dell’articolo 29).

[20] Cfr. il WP260, punto 38.

[21] Il RGPD non  definisce i si-
stemi  di  videosorveglianza;  una 
descrizione  tecnica  è  disponibi-
le  ad  esempio  nella  norma  EN 
62676-1-1:2014  Sistemi  di  vide-
osorveglianza  per  l’uso  in  appli-
cazioni di sicurezza – Parte 1-1: 
requisiti del sistema video

[22] WP 168, Parere sul tema «Il 
futuro  della  privacy»,  contributo 
congiunto  del  gruppo  di  lavoro 
“Articolo 29” e del gruppo di la-
voro «Polizia e giustizia» alla con-
sultazione  della  Commissione 
europea sul quadro giuridico per 
il diritto fondamentale alla prote-
zione dei dati personali (adottato 
il 1º dicembre 2009).

[23] L’uso di tali tecnologie può 
anche  essere  obbligatorio  in  al-
cuni  casi  al  fine  di  osservare  le 
disposizioni  di  cui  all’articolo  5, 
paragrafo  1,  lettera  c).  In  ogni 
caso, può servire da esempio di 
buone prassi.

[24]  IEC  TS  62045  –  Sicurezza 
multimediale  –  Linee  guida  per 
la protezione della privacy di ap-
parecchiature e sistemi in uso e 
fuori uso.

[25] ISO/IEC 27000:2013 – Siste-
mi  di  gestione  per  la  sicurezza 
delle informazioni.

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali[26]  Ciò  può  dipendere  dalle 
leggi nazionali e dalle normative 
settoriali.

[27] WP 248 rev.01, Linee guida 
in  materia  di  valutazione  d’im-
patto sulla protezione dei dati e 
determinazione  della  possibilità 
che  il  trattamento  «possa  pre-
sentare un rischio elevato» ai fini 
del  regolamento  (UE)  2016/679 
–  approvate  dal  Comitato  euro-
peo per la protezione dei dati.

183

Linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso dispositivi video - Versione 2.0Torna a Indice | Premessa

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25
Protezione dei dati fin dalla progettazione 
e per impostazione predefinita
Versione 2.0
Adottate il 20 ottobre 2020

184

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 1.0

13 novembre 2019 Adozione delle linee guida  
per consultazione pubblica

Versione 2.0

20 ottobre 2020

Adozione delle linee guida da parte 
dell’EDPB dopo la consultazione 
pubblica

185

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0Indice

1  Ambito di applicazione

2 

 
 

 

 
 
 
 

 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Analisi dell’articolo 25, paragrafi 1 e 2: protezione dei dati fin dalla progetta-
zione e protezione per impostazione predefinita
2.1 
 

 Articolo 25, paragrafo 1: protezione dei dati fin dalla progettazione
2.1.1 

 Obbligo del titolare del trattamento di attuare misure tecniche e 
organizzative adeguate e le necessarie garanzie nel trattamento
 Volte ad attuare i principi di protezione dei dati in modo effi-
cace e tutelare i diritti e le libertà degli interessati

 

2.1.2 

2.1.3  Elementi di cui tenere conto
2.1.4  Aspetto temporale

 
 
2.2  Articolo 25, paragrafo 2: protezione dei dati per impostazione predefinita
 Siano trattati, per impostazione predefinita, solo i dati perso-
 
nali necessari per ogni specifica finalità del trattamento

2.2.1 

 

2.2.2  Perimetro dell’obbligo di minimizzazione dei dati

 Attuazione dei principi di protezione nel trattamento dei dati personali uti-
lizzando la protezione dei dati fin dalla progettazione e la protezione per 
impostazione predefinita 
3.1  Trasparenza 
3.2  Liceità 
3.3  Correttezza 
3.4  Limitazione delle finalità 
3.5  Minimizzazione dei dati 
3.6  Esattezza 
3.7  Limitazione della conservazione 
3.8 
Integrità e riservatezza 
3.9  Responsabilizzazione 

4  Articolo 25, paragrafo 3: certificazione 

5  Misure prese in attuazione dell’Articolo 25 e relative conseguenze

6 

Raccomandazioni

186

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) n. 2016/679 del 
Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione 
delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla 
libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (in appresso: il 
«RGPD»),

visto l’accordo SEE, in particolare l’allegato XI e il protocollo 37, modificato dalla 
decisione del comitato misto SEE n. 154/2018, del 6 luglio 2018,

visto l’articolo 12 e l’articolo 22 del proprio regolamento interno,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA:

187

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0SINTESI

In un mondo sempre più digitale, il rispetto dei requisiti della protezione dei dati 
fin dalla progettazione e della protezione per impostazione predefinita svolge un 
ruolo cruciale nel promuovere la tutela della  vita privata e la protezione dei dati 
nella società. È pertanto fondamentale che i titolari del trattamento prendano 
sul serio questa responsabilità e si attengano agli obblighi del RGPD quando pro-
gettano i rispettivi trattamenti.

Le presenti linee guida forniscono orientamenti generali sull’obbligo di protezio-
ne dei dati fin dalla progettazione e di protezione per impostazione predefinita 
(in appresso «DPbDD») stabilito dall’articolo 25 del RGPD. La DPbDD costituisce 
un obbligo per tutti i titolari del trattamento, indipendentemente dalle dimen-
sioni e dalla complessità del trattamento stesso. Per poter attuare la DPbDD, è di 
cruciale importanza che il titolare  comprenda i principi della protezione dei dati 
nonché i diritti e le libertà dell’interessato.

L’obbligo principale consiste nel predisporre misure adeguate e garanzie neces-
sarie che permettano un’attuazione efficace dei principi della protezione dei dati e, di 
conseguenza, dei diritti e delle libertà degli interessati fin dalla progettazione e per im-
postazione predefinita. L’articolo 25 prescrive gli elementi, sia della progettazione 
che dell’impostazione predefinita, di cui occorre tenere conto. Tali elementi sa-
ranno ulteriormente sviluppati nelle presenti linee guida.

L’articolo 25, paragrafo 1, prevede che il titolare debba prendere in considera-
zione la DPbDD fin dalla pianificazione di un nuovo trattamento. I titolari attua-
no la DPbDD prima del trattamento e poi costantemente durante il trattamento, 
verificando regolarmente l’efficacia delle misure e delle garanzie individuate. La 
DPbDD si applica altresì a sistemi preesistenti che trattino dati personali.

Le  linee  guida  contengono  inoltre  indicazioni  per  un’efficace  attuazione  dei 
principi di protezione dei dati di cui all’articolo 5, elencando gli elementi chiave 
della progettazione e dell’impostazione predefinita nonché casi pratici a titolo 
illustrativo. Il titolare  deve valutare l’adeguatezza delle misure consigliate nel 
contesto dello specifico trattamento.

L’EDPB fornisce raccomandazioni su come i titolari del trattamento, i respon-
sabili del trattamento e i produttori possano cooperare per attuare la DPbDD. In 
particolare, incoraggia i titolari del trattamento  nei singoli settori, i responsabili 
del trattamento e i produttori ad avvalersi della DPbDD quale strumento per con-
seguire un vantaggio competitivo nella commercializzazione dei rispettivi pro-
dotti presso i titolari del trattamento e gli interessati, oltre a incoraggiare tutti i 
titolari del trattamento a servirsi di certificazioni e codici di condotta.

188

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali1. AMBITO DI APPLICAZIONE

2. 

1.  Le linee guida sono incentrate sull’attuazione, da parte dei titolari del trat-
tamento, della DPbDD in virtù dell’obbligo di cui all’articolo 25 del RGPD1. 
Anche altri attori, quali i responsabili del trattamento e i produttori di pro-
dotti, servizi e applicazioni (in prosieguo: «produttori»), che non sono diret-
tamente contemplati dall’articolo 25, possono trovare utili queste linee guida 
in vista della creazione di prodotti e servizi conformi al RGPD che consen-
tano ai titolari del trattamento di adempiere ai propri obblighi in materia 
di protezione dei dati2. Il considerando 78 del RGPD aggiunge che la DPbDD 
dovrebbe essere presa in considerazione nell’ambito degli appalti pubblici. 
Sebbene tutti i titolari abbiano il dovere di integrare la DPbDD nelle attività 
di trattamento, questa disposizione incentiva l’adozione dei principi di pro-
tezione dei dati nella misura in cui le pubbliche amministrazioni dovrebbero 
dare il buon esempio. Il titolare è tenuto ad assicurare il rispetto degli obbli-
ghi  di  DPbDD  in  relazione  al  trattamento  svolto  dai  rispettivi  responsabili 
e sub-responsabili e, pertanto, deve tenerne conto quando stipula contratti 
con tali soggetti.
Il requisito di cui all’articolo 25 obbliga i titolari a provvedere affinché la pro-
tezione dei dati sia integrata nel trattamento dei dati personali fin dalla pro-
gettazione e per impostazione predefinita durante l’intero ciclo di vita del 
trattamento. La DPbDD è un requisito anche per i sistemi di trattamento già 
esistenti all’entrata in vigore del RGPD;  i titolari devono far sì che il tratta-
mento sia aggiornato in modo coerente, in linea con il RGPD. Per maggiori 
informazioni su come mantenere un sistema esistente allineato alla DPbDD, 
cfr. il sottocapitolo 2.1.4 delle presenti linee guida. Il fulcro della disposizio-
ne è garantire una adeguata ed efficace protezione dei dati fin dalla progettazione e 
una protezione per impostazione predefinita, il che significa che i titolari dovreb-
bero essere in grado di dimostrare che incorporano nel trattamento le misu-
re e le garanzie adeguate ad assicurare l’efficacia dei principi di protezione 
dei dati, dei diritti e delle libertà degli interessati.
Il capitolo 2 delle linee guida è incentrato su un’interpretazione dei requisiti 
previsti dall’articolo 25 ed esplora gli obblighi giuridici introdotti dalla dispo-
sizione. Il capitolo 3 fornisce esempi su come applicare la DPbDD nell’ambito 
di specifici principi di protezione dei dati.

3. 

4.  Le linee guide esaminano l’opportunità di stabilire un meccanismo di certifi-
cazione per dimostrare la conformità con l’articolo 25 nel capitolo 4, mentre 
il capitolo 5 riguarda le modalità di verifica dell’attuazione dell’articolo 25 da 
parte delle autorità di controllo. Infine, le linee guida forniscono alle parti in-
teressate ulteriori raccomandazioni su come attuare con successo la DPbDD. 
L’EDPB riconosce i problemi che le piccole e medie imprese (in prosieguo: 
«PMI») incontrano nel dare piena esecuzione agli obblighi della DPbDD e for-
nisce ulteriori raccomandazioni specifiche per le PMI nel capitolo 6.

189

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.02. ANALISI DELL’ARTICOLO 25, PARAGRAFI 1 E 2: PROTEZIONE DEI DATI FIN 
DALLA PROGETTAZIONE E PROTEZIONE PER IMPOSTAZIONE PREDEFINITA

5.  L’obiettivo del presente capitolo è esplorare e fornire indicazioni sui requi-
siti relativi rispettivamente alla protezione dei dati fin dalla progettazione 
di cui all’articolo 25, paragrafo 1, e alla protezione dei dati per impostazione 
predefinita di cui all’articolo 25, paragrafo 2. La protezione dei dati fin dal-
la progettazione e la protezione per impostazione predefinita sono concetti 
complementari che si rafforzano vicendevolmente. Gli interessati trarranno 
maggiori benefici dalla protezione dei dati per impostazione predefinita se 
verrà attuata contestualmente la protezione dei dati fin dalla progettazione, 
e viceversa.

6.  La DPbDD è un requisito che si applica a tutti i titolari del trattamento, dalle 
piccole imprese alle imprese multinazionali. Di conseguenza, la complessità 
dell’attuazione della DPbDD può variare a seconda dello specifico trattamen-
to. Indipendentemente dalle dimensioni, comunque, in tutti i casi si possono 
conseguire vantaggi per il titolare del trattamento e per l’interessato attra-
verso l’attuazione della DPbDD.

2.1 ARTICOLO 25, PARAGRAFO 1: PROTEZIONE DEI DATI FIN DALLA 
PROGETTAZIONE

2.1.1 OBBLIGO DEL TITOLARE DEL TRATTAMENTO DI ATTUARE MISURE TECNICHE E 
ORGANIZZATIVE ADEGUATE E LE NECESSARIE GARANZIE NEL TRATTAMENTO

7. 

In linea con l’articolo 25, paragrafo 1, il titolare attua misure tecniche e orga-
nizzative adeguate che sono concepite per attuare i principi di protezione dei 
dati e integra nel trattamento le necessarie garanzie per adempiere ai requisiti 
e tutelare i diritti e le libertà degli interessati. Sia le misure adeguate che le 
necessarie garanzie intendono perseguire la medesima finalità di tutelare i 
diritti degli interessati e garantire che la protezione dei loro dati personali 
sia integrata nel trattamento.

8.  Le espressioni misure tecniche e organizzative e necessarie garanzie possono 
essere intese in senso lato come qualsiasi metodo o mezzo che un titolare può 
impiegare nel trattamento. Con il termine adeguate si intende che le misure e 
le necessarie garanzie devono essere idonee a conseguire la finalità prevista, 
ossia devono attuare efficacemente i principi di protezione dei dati3. Il requisito 
di adeguatezza è quindi strettamente connesso al requisito di efficacia.

9.  Per garanzia e misura tecnica od organizzativa s’intende tutto ciò che è com-
preso fra l’uso di soluzioni tecniche avanzate e la formazione di base del per-
sonale. Ne sono esempi  idonei, a seconda del contesto e dei rischi associati 
al  trattamento  in  questione,  la  pseudonimizzazione  dei  dati  personali4,  la 
memorizzazione di dati personali in un formato strutturato, di uso comune 
e leggibile da dispositivo automatico, la possibilità per gli interessati di in-
tervenire nel trattamento, la fornitura di informazioni sulla conservazione 

190

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidei dati personali, la disponibilità di sistemi di rilevamento di malware, la 
formazione dei dipendenti sull’«igiene informatica» di base, l’istituzione di 
sistemi di gestione della privacy e della sicurezza delle informazioni, l’obbli-
go contrattuale per i responsabili del trattamento di attuare prassi specifiche 
di minimizzazione dei dati, ecc.

10. Standard,  migliori  prassi  e  codici  di  condotta  riconosciuti  da  associazioni 
e da altri organismi che rappresentano categorie di titolari del trattamen-
to possono essere utili ai fini della determinazione di misure adeguate. Tut-
tavia, il titolare deve verificare l’adeguatezza delle misure con riguardo allo 
specifico trattamento.

2.1.2 VOLTE AD ATTUARE I PRINCIPI DI PROTEZIONE DEI DATI IN MODO EFFICACE E 
TUTELARE I DIRITTI E LE LIBERTÀ DEGLI INTERESSATI

11. I principi di protezione dei dati sono fissati all’articolo 5 (in prosieguo: «i princi-
pi»), i diritti e le libertà degli interessati sono i diritti e le libertà fondamentali di 
persone fisiche, e in particolare il loro diritto alla protezione dei dati perso-
nali, la cui tutela, a norma dell’articolo 1, paragrafo 2, è l’obiettivo del RGPD 
(in prosieguo «i diritti»)5. La loro precisa formulazione è contenuta nella Car-
ta dei diritti fondamentali dell’UE. È essenziale che il titolare del trattamento 
comprenda il significato dei principi e dei diritti in quanto fondamento della 
protezione offerta dal RGPD e in particolare dall’obbligo della DPbDD.

12. Quando si attuano misure tecniche e organizzative adeguate, tali misure e le 
garanzie devono essere concepite in funzione dell’efficace attuazione di ognu-
no dei summenzionati principi e della conseguente tutela dei diritti.

Conseguire l’efficacia

13. L’efficacia è al cuore del concetto di protezione dei dati fin dalla progetta-
zione. L’obbligo di attuare i principi in modo efficace comporta che i titolari 
del trattamento applichino le misure e le garanzie necessarie per la tutela di 
tali principi, al fine di garantire i diritti degli interessati. Ogni misura attuata 
deve produrre i risultati perseguiti per il trattamento e previsti dal titolare. 
Questa osservazione comporta due conseguenze.

14. In primo luogo, ciò significa che l’articolo 25 non richiede l’attuazione di mi-
sure tecniche e organizzative specifiche, bensì che le misure e le garanzie 
scelte siano specificamente connesse all’attuazione dei principi di protezio-
ne dei dati nello specifico trattamento. In tal senso, le misure e le garanzie 
devono essere concepite per essere robuste e il titolare del trattamento deve 
essere in grado di attuare ulteriori misure al fine di far fronte a un eventuale 
aumento dei rischi6. Il fatto che le misure siano o meno efficaci dipenderà 
quindi dal contesto del trattamento in questione e dalla valutazione di taluni 
elementi che devono essere presi in considerazione al momento di determi-
nare i mezzi del trattamento. I suddetti elementi saranno trattati di seguito 
al sottocapitolo 2.1.3.

191

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.015. In secondo luogo, i titolari del trattamento devono essere in grado di dimo-

strare che i principi siano stati rispettati.

16. Le misure e le garanzie attuate devono conseguire l’effetto auspicato in ter-
mini di protezione dei dati e il titolare del trattamento deve disporre della 
documentazione relativa alle misure tecniche e organizzative7. A tale scopo, 
il titolare può definire idonei indicatori chiave di prestazione (ICP/KPI) per 
dimostrare l’efficacia. Un ICP è un valore misurabile scelto dal titolare che 
dimostra con quanta efficacia questi riesca a conseguire il suo obiettivo di 
protezione dei dati. Gli ICP possono essere quantitativi, come la percentuale 
di falsi positivi o falsi negativi, la riduzione dei reclami, la diminuzione del 
tempo di risposta quando gli interessati esercitano i loro diritti; o qualitati-
vi, come le valutazioni di prestazione, l’uso di tabelle di classificazione o le 
valutazioni di  esperti.  In  alternativa  agli ICP,  i  titolari  possono  dimostrare 
che l’attuazione dei principi è efficace indicando i criteri alla base della loro 
valutazione dell’efficacia delle misure e delle garanzie scelte.

2.1.3 ELEMENTI DI CUI TENERE CONTO

17. L’articolo 25, paragrafo 1, elenca gli elementi di cui il titolare deve tenere 
conto allorché determina le misure riferite a un trattamento specifico. Di se-
guito sono fornite  linee guida sull’applicazione di tali elementi nel processo 
di progettazione, compresa la progettazione delle impostazioni predefinite. 
Tutti questi elementi contribuiscono a determinare se una misura sia ade-
guata ai fini dell’efficace attuazione dei principi; pertanto nessuno fra essi 
costituisce un obiettivo da raggiungere in quanto tale, trattandosi piuttosto 
di fattori da considerare nel loro insieme in vista del raggiungimento dell’o-
biettivo perseguito.

2.1.3.1 Stato dell’arte

18. Il concetto di «stato dell’arte» è rinvenibile in diversi acquis dell’UE, ad es. in 
materia di tutela dell’ambiente o di sicurezza dei prodotti. Nel RGPD  lo «stato 
dell’arte»8 è menzionato non soltanto nell’articolo 32 in relazione alle misu-
re di sicurezza9 10, ma anche nell’articolo 25, cosicché  questo parametro di 
riferimento è applicabile a tutte le misure tecniche e organizzative integrate 
nel trattamento.

19. Nell’ambito dell’articolo 25, il riferimento allo «stato dell’arte» impone l’ob-
bligo  ai  titolari,  allorché  determinano  le  misure  tecniche  e  organizzative 
adeguate, di tenere conto degli attuali progressi compiuti dalla tecnologia 
disponibile sul mercato. Ciò comporta che i titolari debbano essere a cono-
scenza dei progressi tecnologici e rimanere sempre aggiornati sulle oppor-
tunità e i rischi per il trattamento, in termini di protezione dei dati, derivanti 
dalle tecnologie  e su come mettere in atto e aggiornare le misure e le garan-
zie che assicurano un’attuazione efficace dei principi e dei diritti degli interes-
sati tenendo conto dell’evoluzione del panorama tecnologico.

192

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali20. Lo «stato dell’arte» è un concetto dinamico che non può essere definito sta-
ticamente con riguardo a un determinato momento, bensì dovrebbe essere 
oggetto di una valutazione continuativa nel contesto dei progressi tecnologi-
ci. Di fronte a tali progressi, un titolare può riscontrare che una misura in 
precedenza atta a conferire un livello di protezione adeguato ora non lo è 
più. Trascurare l’aggiornamento sui progressi tecnologici potrebbe, quindi, 
comportare una mancata osservanza dell’articolo 25.

21. Il criterio dello «stato dell’arte» non si applica esclusivamente alle misure 
tecnologiche, ma anche a quelle organizzative. La mancanza di misure orga-
nizzative adeguate può ridurre o compromettere del tutto l’efficacia di una 
tecnologia scelta. Possono costituire esempi di misure organizzative l’ado-
zione di politiche interne, la formazione aggiornata in materia di tecnologia, 
sicurezza e protezione dei dati nonché politiche di gestione e di governance 
della sicurezza informatica.

22. Quadri  di  riferimento  standard,  certificazioni,  codici  di  condotta  ecc.  esi-
stenti e riconosciuti  possono contribuire a indicare l’attuale «stato dell’arte» 
nello specifico ambito  di utilizzo. Qualora tali standard esistano e prevedano 
un livello elevato di protezione per l’interessato in conformità (o in misura 
superiore) ai requisiti giuridici, i titolari dovrebbero tenerne conto nella pro-
gettazione e nell’attuazione delle misure di protezione dei dati.

2.1.3.2 Costi di attuazione

23. Il titolare può tenere conto del costo di attuazione allorché sceglie e applica 
misure tecniche e organizzative adeguate e garanzie necessarie che mettono 
efficacemente in atto i principi al fine di tutelare i diritti degli interessati. Il co-
sto si riferisce alle risorse in generale, compresi il tempo e le risorse umane.
24. Il fattore costo implica che il titolare non impieghi una quantità sproporzio-
nata di risorse nel caso in cui esistano misure alternative, meno dispendiose, 
ma efficaci. Tuttavia, il costo di attuazione rappresenta un fattore di cui tene-
re conto nel realizzare la protezione dei dati fin dalla progettazione, e non già 
un motivo per astenersi dal realizzarla.

25. Le misure individuate devono pertanto garantire che l’attività di trattamento 
prevista dal titolare non comporti trattamenti di dati personali in violazio-
ne dei principi, indipendentemente dal costo di tali misure. I titolari devono 
essere in grado di gestire i costi complessivi per poter attuare efficacemente 
tutti i principi e, di conseguenza, tutelare i diritti.

2.1.3.3 Natura, ambito di applicazione, contesto e finalità del trattamento

26. I titolari devono tenere conto della natura, dell’ambito di applicazione, del con-
testo e della finalità del trattamento allorché determinano le misure necessarie.
27. Questi fattori devono essere interpretati in modo coerente con il ruolo ad 
essi attribuito  in altre disposizioni del RGPD, quali gli articoli 24, 32 e 35, 

193

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0allo scopo di integrare principi di protezione dei dati nella progettazione del 
trattamento.

28. In breve, il concetto di natura può essere inteso come le caratteristiche in-
trinseche11 del trattamento. L’ambito di applicazione fa riferimento alla di-
mensione e all’ampiezza del trattamento. Il contesto riguarda le circostan-
ze nel trattamento che possono influenzare le aspettative degli interessati, 
mentre la finalità si riferisce agli obiettivi del trattamento.

2.1.3.4 Rischi aventi probabilità e gravità diverse per i diritti e le libertà delle persone 
fisiche costituiti dal trattamento

29. Il RGPD adotta un approccio coerente basato sul rischio in molte delle sue 
disposizioni, negli articoli 24, 25, 32 e 35, al fine di individuare le misure 
tecniche e organizzative adeguate per tutelare le persone fisiche e i loro dati 
personali nonché adempiere ai requisiti del RGPD. I beni da tutelare sono 
sempre gli stessi (le persone fisiche, mediante la protezione dei loro dati per-
sonali), identici sono i rischi (per i diritti delle persone fisiche), e identiche 
le condizioni di cui tenere conto  (natura, ambito di applicazione, contesto e 
finalità del trattamento).

30. Nell’analizzare i rischi  ai fini del rispetto di quanto prevede l’articolo 25, il 
titolare deve individuare i rischi  per i diritti degli interessati associati a una 
violazione dei principi, e determinare la loro probabilità e gravità al fine di 
attuare misure efficaci di mitigazione di tali  rischi. Un esame sistematico e 
approfondito del trattamento è fondamentale nel corso della valutazione dei 
rischi. Per esempio, un titolare valuta i rischi specifici associati all’assenza di 
un consenso liberamente espresso, assenza che rappresenta una violazione 
del principio di liceità, nel  trattamento dei dati personali di minori in quan-
to gruppo vulnerabile, ove non sussista alcun altro fondamento giuridico, e 
attua misure adeguate per contrastare e mitigare efficacemente i rischi  as-
sociati a questo gruppo di interessati.

31.   Le  «Linee  guida  in  materia  di  valutazione  d’impatto  sulla  protezione  dei 
dati» dell’EDPB12, che descrivono un approccio utile a stabilire se un tratta-
mento possa presentare un rischio elevato o meno per l’interessato, forni-
scono anche indicazioni su come valutare i rischi per la protezione dei dati 
ed effettuarne una valutazione. Tali linee guida possono altresì risultare utili 
durante la valutazione dei rischi in tutti gli articoli summenzionati, compre-
so l’articolo 25.

32. L’approccio basato sul rischio non esclude l’utilizzo di dati di riferimento, 
migliori prassi e standard. Questi potrebbero fornire strumenti utili ai tito-
lari per affrontare rischi simili in situazioni analoghe (natura, ambito di ap-
plicazione, contesto e finalità del trattamento). Tuttavia, permane l’obbligo 
previsto dall’articolo 25 (nonché dagli articoli 24, 32 e 35, paragrafo 7, lette-
ra c)), di tenere conto dei «rischi aventi probabilità e gravità diverse per i diritti e 
le libertà delle persone fisiche costituiti dal trattamento». Pertanto i titolari, anche 
ove supportati da tali strumenti, devono sempre effettuare caso per caso una 

194

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalivalutazione dei rischi per la protezione dei dati insiti nell’attività di tratta-
mento corrente e verificare l’efficacia delle misure e delle garanzie adegua-
te proposte. Potrebbe rendersi necessario anche effettuare una valutazione 
d’impatto sulla protezione dei dati, ovvero aggiornare una tale valutazione 
ove già esistente.

2.1.4 ASPETTO TEMPORALE

2.1.4.1 Al momento di determinare i mezzi del trattamento

33. La protezione dei dati fin dalla progettazione deve essere attuata «al momento 

di determinare i mezzi del trattamento».

34. I «mezzi del trattamento» variano dagli elementi generali della progettazione 
di un trattamento fino a quelli dettagliati, e comprendono l’architettura, le 
procedure, i protocolli, il layout e l’aspetto.

35. Il «momento di determinare i mezzi del trattamento»  si riferisce  al periodo  in 
cui il titolare decide come verrà effettuato il trattamento e il modo in cui si 
svolgerà, nonché i meccanismi che verranno impiegati per effettuarlo. È nel 
processo di adozione di queste decisioni che il titolare deve valutare le misu-
re e le garanzie adeguate per attuare efficacemente i principi e i diritti degli 
interessati nel trattamento e considerare i rischi e gli elementi, quali lo stato 
dell’arte, il costo di attuazione, la natura, l’ambito di applicazione, il contesto 
e la finalità, ivi compreso il tempo per ottenere e poter utilizzare il software, 
l’hardware e i servizi per il trattamento dei dati.

36. La considerazione dei requisiti di DPbDD in fase precoce è di importanza 
cruciale per attuare con successo i principi e tutelare i diritti degli interes-
sati. Inoltre, dal punto di vista del rapporto costi/benefici, è anche nell’inte-
resse dei titolari tenere conto della DPbDD prima piuttosto che dopo, poiché 
potrebbe risultare difficile e costoso modificare in un momento successivo  
pianificazioni già definite e  trattamenti già progettati.

2.1.4.2 All’atto del trattamento stesso (mantenimento e verifica dei requisiti in materia di 
protezione dei dati)

37. Una volta avviato il trattamento, il titolare è tenuto a mantenere su base con-
tinuativa  la DPbDD, ossia a dare attuazione efficace e costante ai principi al 
fine di tutelare i diritti, tenendosi aggiornato sullo stato dell’arte, riesami-
nando il livello di rischio, ecc. La natura, l’ambito di applicazione e il contesto 
delle operazioni di trattamento, nonché il rischio possono mutare nel corso 
del trattamento, comportando per il titolare l’obbligo di verificare tali opera-
zioni per mezzo di valutazioni e riesami periodici dell’efficacia delle misure 
e garanzie che ha scelto.

38. L’obbligo di mantenere, verificare e aggiornare, ove necessario, il trattamen-
to si applica altresì ai sistemi preesistenti. Ciò implica che i sistemi progetta-

195

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0ti prima dell’entrata in vigore del RGPD devono essere sottoposti a verifiche e 
manutenzione per garantire l’applicazione di misure e garanzie che mettano 
in atto i principi e i diritti degli interessati in modo efficace, come indicato 
nelle presenti linee guida.

39. Tale obbligo si estende anche ai trattamenti svolti per mezzo di responsabili 
del trattamento. Le operazioni di trattamento effettuate dai responsabili do-
vrebbero essere regolarmente esaminate e valutate dai titolari per garantire 
che continuino a rispettare i principi e permettano ai titolari  di adempiere 
ai rispettivi obblighi in tale contesto.

2.2 ARTICOLO 25, PARAGRAFO 2: PROTEZIONE DEI DATI PER IMPOSTAZIONE 
PREDEFINITA

2.2.1 Siano trattati, per impostazione predefinita, solo i dati personali necessari per ogni 
specifica finalità del trattamento

40. In ambito informatico, per  «impostazione predefinita» si intende comune-
mente un valore preesistente o preselezionato di un’impostazione configu-
rabile che viene assegnato a un’applicazione informatica, a un programma 
informatico o a una periferica. Tali impostazioni sono anche chiamate «im-
postazioni di fabbrica», specialmente per i dispositivi elettronici.

41. Pertanto, l’espressione «per impostazione predefinita» nell’ambito del trat-
tamento di dati personali si riferisce alle scelte compiute rispetto a valori 
di configurazione od opzioni di trattamento che sono rispettivamente fissati 
o prescritte in un sistema di trattamento (un’applicazione informatica, un 
servizio o una periferica o una procedura di trattamento manuale), tali da in-
cidere sulla quantità dei dati personali raccolti, sulla portata del trattamento, 
sul periodo di conservazione e sull’accessibilità.

42. Il  titolare  dovrebbe  scegliere,  assumendosene  la  responsabilità,  opzioni  e 
impostazioni predefinite per il trattamento tali da garantire che venga ef-
fettuato per impostazione predefinita solo il trattamento strettamente ne-
cessario per conseguire la specifica e lecita finalità. In questo caso, i titolari 
dovrebbero affidarsi alla loro valutazione della necessità del trattamento in 
relazione alle basi giuridiche di cui  all’articolo 6, paragrafo 1. Ciò significa 
che, per impostazione predefinita, il titolare non deve raccogliere più dati del 
necessario, non deve trattare i dati acquisiti oltre quanto sia necessario per 
le sue finalità né deve conservarli per un periodo superiore a quello neces-
sario. Il requisito di base prevede che la protezione dei dati sia integrata nel 
trattamento per impostazione predefinita.

43. Il titolare è tenuto a definire in anticipo per quali finalità specifiche, esplicite 
e legittime i dati personali vengono raccolti e trattati13. Le misure devono, 
per impostazione predefinita, essere adeguate a garantire che siano trattati 
solo i dati personali necessari per ogni specifica finalità del trattamento. Le 
linee guida dell’EDPS per valutare la necessità e la proporzionalità delle mi-
sure che limitano il diritto alla protezione dei dati personali possono essere 

196

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliutili anche per decidere quali dati sia necessario trattare per conseguire una 
finalità specifica14 15 16.

44. Se il titolare utilizza software commerciali o di terzi, deve eseguire una valu-
tazione dei rischi del prodotto e accertarsi che siano disattivate le funzioni 
che non hanno una base giuridica o non sono compatibili con le finalità pre-
viste del trattamento.

45. Le stesse considerazioni si applicano alle misure organizzative a sostegno 
dei trattamenti. Esse dovrebbero essere concepite, sin dall’inizio, per tratta-
re soltanto la quantità minima di dati personali necessari per i trattamenti 
specifici. Ciò dovrebbe essere tenuto particolarmente in conto nello stabilire 
le modalità di accesso ai dati da parte di personale con ruoli ed esigenze di 
accesso diversi.

46. La nozione di «misure tecniche e organizzative» adeguate nel contesto della 
protezione dei dati per impostazione predefinita va dunque intesa nel senso 
già indicato al sottocapitolo 2.1.1, ma riferendola  specificamente all’attua-
zione del principio della minimizzazione dei dati.

47. L’obbligo sopra illustrato di trattare solo i dati personali necessari per ciascu-

na finalità specifica si applica agli elementi indicati qui di seguito.

2.2.2 PERIMETRO DELL’OBBLIGO DI MINIMIZZAZIONE DEI DATI

48. L’articolo 25, paragrafo 2, indica il perimetro dell’obbligo di minimizzazione 
dei dati, affermando che tale obbligo vale per la quantità di dati personali 
raccolti, la portata del trattamento, il periodo di conservazione e l’accessibi-
lità dei dati.

2.2.2.1 Quantità dei dati personali raccolti

49. I titolari dovrebbero tenere conto sia del volume dei dati personali sia delle 
tipologie, delle categorie e del livello di dettaglio dei dati personali richiesti 
per le finalità del trattamento. Le loro scelte nella progettazione dovrebbe-
ro tenere conto dei maggiori rischi per i principi di integrità e riservatezza, 
di minimizzazione dei dati e della limitazione della conservazione connessi 
alla raccolta di grandi quantità di dati personali dettagliati, rispetto ai minori 
rischi associati alla raccolta di quantità minori di dati e/o di informazioni 
meno dettagliate sugli interessati. In ogni caso, le impostazioni predefinite 
non devono includere la raccolta di dati personali che non sono necessari 
per la specifica finalità del trattamento. In altre parole, se determinate cate-
gorie di dati personali sono superflue o se non sono necessari dati particola-
reggiati, perché sono sufficienti dati meno granulari, allora quelli in eccesso 
non sono raccolti.

50. Gli  stessi  requisiti  di  base  valgono  per  i  servizi  indipendentemente  dalla 
piattaforma o dal dispositivo in uso; è possibile raccogliere solo i dati perso-
nali necessari per la finalità considerata.

197

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.02.2.2.2 La portata del trattamento

51. I trattamenti17 effettuati sui dati personali devono limitarsi a quanto è ne-
cessario. Molte operazioni di trattamento possono contribuire a realizzare la 
finalità perseguita dallo specifico trattamento. Nondimeno, il fatto che taluni 
dati personali siano necessari per conseguire una determinata finalità non 
significa che sia possibile sottoporre a trattamento tutte le tipologie di tali 
dati e con qualsiasi frequenza. I titolari dovrebbero inoltre fare attenzione a 
non ampliare i limiti delle «finalità compatibili» di cui all’articolo 6, paragra-
fo 4, e avere presente quali trattamenti possano corrispondere alle ragione-
voli aspettative degli interessati.

2.2.2.3 Il periodo di conservazione

52. I dati personali raccolti non devono essere conservati se non sono neces-
sari per la finalità del trattamento e non sussiste altra finalità compatibile 
né altro fondamento giuridico ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 4. Qualsiasi 
conservazione dovrebbe essere obiettivamente giustificabile da parte del ti-
tolare del trattamento in quanto necessaria, in base al principio di respon-
sabilizzazione.

53. Il titolare del trattamento deve limitare il periodo di conservazione all’arco di 
tempo necessario per il raggiungimento della specifica finalità. Se i dati per-
sonali non sono più necessari ai fini del trattamento, allora per impostazione 
predefinita sono cancellati o resi anonimi. La durata del periodo di conserva-
zione dipenderà pertanto dalla finalità del trattamento in questione. Questo 
obbligo è direttamente correlato al principio di limitazione della conservazio-
ne di cui all’articolo 5, paragrafo 1, lettera e), e viene attuato per impostazione 
predefinita, ossia il titolare dovrebbe disporre di procedure sistematiche per 
la cancellazione o l’anonimizzazione dei dati, integrate nel trattamento.

54. L’anonimizzazione18  dei  dati  personali  costituisce  un’alternativa  alla  can-
cellazione, a condizione che siano presi in considerazione tutti gli elementi 
contestuali pertinenti e che siano regolarmente valutate la probabilità e la 
gravità del rischio, compreso il rischio di re-identificazione19.

2.2.2.4 Accessibilità dei dati

55. Il titolare dovrebbe prevedere limitazioni quanto ai soggetti abilitati all’acces-
so e alla tipologia dell’accesso ai dati personali sulla base di una valutazione 
della necessità e assicurare che i dati personali siano realmente accessibili 
a chi ne ha bisogno in caso di necessità, ad esempio in situazioni critiche. I 
controlli dell’accesso dovrebbero essere effettuati per l’intero flusso di dati 
durante il trattamento.

56. L’articolo 25, paragrafo 2, stabilisce peraltro che non siano resi accessibili 
dati personali a un numero indefinito di persone fisiche senza l’intervento 

198

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidella persona fisica. Il titolare deve limitare l’accessibilità, per impostazione 
predefinita, e dare all’interessato la possibilità di intervenire prima di pub-
blicare o altrimenti rendere disponibili i suoi dati personali a un numero in-
definito di persone fisiche.

57. Rendere disponibili i dati personali a un numero indefinito di persone po-
trebbe  comportare  una  divulgazione  dei  dati  ancora  più  ampia  rispetto  a 
quella inizialmente prevista, il che è particolarmente pertinente nel conte-
sto di Internet e dei motori di ricerca; perciò i titolari dovrebbero, per impo-
stazione predefinita, dare agli interessati l’opportunità di intervenire prima 
che i dati personali vengano messi a disposizione pubblicamente su Inter-
net. Questo aspetto è particolarmente importante nel caso di minori e gruppi 
vulnerabili.

58. A seconda della base giuridica del trattamento, le modalità di intervento po-
trebbero variare in rapporto al contesto del trattamento (per esempio può 
essere necessario richiedere il consenso per la diffusione di dati personali 
o prevedere impostazioni di privacy affinché gli interessati stessi possano 
controllare l’accesso del pubblico).

59. Anche nell’ipotesi in cui i dati personali siano diffusi con il permesso e la 
consapevolezza di un interessato, ciò non significa che ogni altro titolare in 
grado di accedere ai dati personali possa trattarli liberamente per le proprie 
finalità; questi deve infatti disporre di una specifica base giuridica 20.

3.  ATTUAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI  PROTEZIONE  NEL  TRATTAMENTO  DEI 
DATI PERSONALI UTILIZZANDO LA PROTEZIONE DEI DATI FIN DALLA PRO-
GETTAZIONE E LA PROTEZIONE PER IMPOSTAZIONE PREDEFINITA

60. In tutte le fasi della progettazione delle attività di trattamento, compresi gli 
appalti, le gare di appalto, l’esternalizzazione, lo sviluppo, il supporto, la ma-
nutenzione, il collaudo, la conservazione, la cancellazione ecc., il titolare do-
vrebbe tenere conto e considerare i vari elementi della DPbDD, illustrati con 
esempi riportati in questo capitolo nel contesto dell’attuazione dei principi21 22 23.
61. I titolari devono applicare i principi per attuare la DPbDD; tali principi, che 
includono la trasparenza, la liceità, la correttezza, la limitazione delle finali-
tà, la minimizzazione dei dati, l’esattezza, la limitazione della conservazione, 
l’integrità, la riservatezza e la responsabilizzazione, sono indicati nell’artico-
lo 5 e nel considerando 39 del RGPD. Per avere una conoscenza approfondita 
delle modalità di attuazione della DPbDD, si sottolinea l’importanza di com-
prendere il significato di ciascuno di questi principi.

62. Nella presentazione degli esempi su come rendere operativa la DPbDD, sono 
stati  stilati  elenchi  degli  elementi  chiave  della  DPbDD  per  ciascuno  dei 
principi. Gli esempi, pur sottolineando lo specifico principio di protezione 
dei dati in questione, possono sovrapporsi anche con altri principi stretta-
mente connessi. L’EDPB evidenzia che gli elementi fondamentali e gli esem-
pi presentati di seguito non sono né esaustivi né vincolanti, ma sono da in-

199

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0tendersi come elementi di guida per ciascuno dei principi. I titolari devono 
valutare come garantire la conformità ai principi nel contesto del concreto 
trattamento in questione.

63. Benché questa sezione tratti nello specifico l’attuazione dei principi, il titola-
re dovrebbe altresì mettere in atto soluzioni appropriate ed efficaci per tutela-
re i diritti degli interessati, anche ai sensi del capo III del RGPD, ove ciò non 
sia già prescritto dai principi stessi.

64. Il principio di responsabilizzazione ha natura trasversale: prevede che il ti-
tolare risponda della scelta delle misure tecniche e organizzative necessarie.

3.1 TRASPARENZA24

65. Il titolare deve essere chiaro e trasparente con l’interessato su come racco-
glierà, utilizzerà e condividerà i dati personali. Trasparenza significa con-
sentire agli interessati di comprendere e, se necessario, avvalersi dei loro di-
ritti come fissati negli articoli da 15 a 22. Il principio trova fondamento negli 
articoli 12, 13, 14 e 34. Le misure e le garanzie tese a sostenere il principio 
di trasparenza dovrebbero anche concorrere all’attuazione di questi articoli.
66. Gli elementi chiave della progettazione e dell’impostazione predefinita per 

quanto riguarda il principio della trasparenza possono includere:
chiarezza – le informazioni sono fornite in un linguaggio chiaro e semplice, 
conciso e comprensibile;
semantica – la comunicazione deve avere un significato chiaro per il pubbli-
co a cui è rivolta;
accessibilità – le informazioni sono facilmente accessibili per l’interessato;
contestualità – le informazioni devono essere fornite al momento opportuno 
e nella forma adeguata;

• 

• 

• 
• 

•  pertinenza – le informazioni devono essere pertinenti e applicabili all’inte-

ressato specifico;

•  progettazione universale – le informazioni sono accessibili a tutti gli interes-
sati, compreso l’utilizzo di linguaggi leggibili da una macchina per agevolare 
e automatizzare la leggibilità e la chiarezza;
comprensibilità – gli interessati devono avere una buona comprensione di 
ciò che possono aspettarsi dal trattamento dei loro dati personali, in parti-
colare quando si tratti di minori o di soggetti appartenenti ad altre categorie 
vulnerabili;

• 

•  multicanalità – le informazioni dovrebbero essere fornite attraverso canali 
e mezzi di comunicazione diversi, non solo quelli testuali, per aumentare la 
probabilità che raggiungano efficacemente l’interessato;
approccio multilivello – le informazioni devono essere fornite secondo un 
approccio multilivello, in modo da garantire un equilibrio tra completezza 
e comprensibilità, rispecchiando le ragionevoli aspettative degli interessati.

• 

200

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliEsempio25
Un titolare sta progettando una politica sulla privacy sul proprio sito web 
per conformarsi agli obblighi di trasparenza. La politica sulla privacy non 
deve contenere una quantità eccessiva di informazioni di difficile com-
prensione  per  l’interessato  medio,  deve  essere  scritta  in  un  linguaggio 
chiaro e conciso e consentire all’utente del sito di comprendere le mo-
dalità di trattamento dei suoi dati personali. Il titolare fornisce pertanto 
informazioni secondo un approccio multilivello, evidenziando i punti più 
importanti. Vengono rese facilmente accessibili informazioni più detta-
gliate e sono messi a disposizione menu a discesa e collegamenti ad altre 
pagine per spiegare ulteriormente i vari punti e i concetti contenuti nella 
politica. Il titolare fa anche in modo che le informazioni siano fornite con 
più canali, prevedendo video che illustrano i punti più importanti delle 
informazioni in forma testuale. La sinergia tra le varie pagine è fonda-
mentale per garantire che l’approccio multilivello non aumenti la confu-
sione anziché ridurla.
La politica sulla privacy non deve essere di difficile accesso per gli inte-
ressati. Pertanto, viene messa a disposizione ed è visibile su tutte le pa-
gine del sito in questione di modo che l’interessato acceda sempre alle 
informazioni con un semplice clic. Le informazioni fornite sono altresì 
concepite in conformità con le migliori prassi e standard di progettazione 
universale per renderle accessibili a tutti.
Inoltre, le informazioni necessarie dovrebbero essere messe a disposi-
zione nel giusto contesto e al momento adeguato. Poiché il titolare svolge 
molte operazioni di trattamento impiegando i dati raccolti sul sito, non è 
sufficiente che pubblichi una politica generale sulla privacy soltanto sul 
sito per conformarsi agli obblighi di trasparenza. Il titolare progetta quin-
di un flusso di informazioni che fornisce all’interessato le informazioni 
pertinenti nei contesti adeguati utilizzando ad es. snippet informativi o 
pop up. Ad esempio, quando si chiede all’interessato di accedere ai suoi 
dati personali, il titolare lo informa sulle modalità del trattamento spie-
gando perché tali dati siano necessari per quest’ultimo.

3.2 LICEITÀ

67. Il titolare deve identificare una base giuridica valida per il trattamento dei 
dati personali. Le misure e le garanzie dovrebbero concorrere all’obbligo di 
assicurare che l’intero ciclo di vita del trattamento sia in linea con la perti-
nente base giuridica.

68. Tra gli elementi principali della progettazione e dell’impostazione predefini-

ta ai fini della liceità possono figurare:

•  pertinenza –al trattamento è applicata la corretta base giuridica;
•  differenziazione26 – occorre differenziare la base giuridica utilizzata per cia-

scuna attività di trattamento;

201

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0•  finalità specifica – la corretta base giuridica deve essere chiaramente con-

nessa alla specifica finalità di trattamento27;

•  necessità – il trattamento deve essere necessario e non soggetto a condizioni 

affinché la sua finalità sia lecita;
autonomia – all’interessato dovrebbe essere garantito il massimo grado pos-
sibile di autonomia in relazione al controllo dei propri dati personali nel qua-
dro della base giuridica;
ottenimento del consenso – il consenso deve essere liberamente espresso, 
specifico, informato e inequivocabile28. Occorre considerare in particolare la 
capacità dei minori  di fornire un consenso informato;
revoca del consenso – se il consenso è la base giuridica, il trattamento do-
vrebbe agevolarne la revoca. La revoca del consenso deve essere altrettanto 
facile quanto la sua prestazione. In caso contrario, il meccanismo del con-
senso attuato dal titolare non è conforme al RGPD29;

•  bilanciamento degli interessi – se la base giuridica è costituita da interessi 
legittimi, il titolare deve effettuare un bilanciamento ponderato, consideran-
do in particolare lo squilibrio tra i rapporti di forza, specificamente nel caso 
di minori e altri gruppi vulnerabili. Devono essere previste misure e garanzie 
per attenuare l’impatto negativo sugli interessati;

•  predeterminazione – la base giuridica è stabilita prima che il trattamento 

abbia luogo;
cessazione – se la base giuridica non è più valida, il trattamento cessa di con-
seguenza;
adeguamento – se vi è una modifica valida della base giuridica per il tratta-
mento, quest’ultimo deve essere adeguato in base alla nuova base giuridica30;
attribuzione di responsabilità – ogniqualvolta sia prevista la contitolarità del 
trattamento, le parti devono suddividersi in modo chiaro e trasparente le ri-
spettive responsabilità nei confronti dell’interessato ed elaborare le misure 
del trattamento conformemente a tale attribuzione di responsabilità.

• 

• 

• 

• 

• 

• 

Esempio
Una banca intende offrire un servizio per migliorare l’efficienza nella ge-
stione delle richieste di mutuo. L’idea alla base del servizio è che la ban-
ca può recuperare i dati sul cliente direttamente dalle amministrazioni 
tributarie, previa autorizzazione di queste ultime. Questo esempio non 
tiene conto del trattamento di dati personali provenienti da altre fonti.
Ottenere  dati  personali  sulla  situazione  finanziaria  dell’interessato  è 
necessario per espletare formalità su richiesta dell’interessato prima di 
sottoscrivere un contratto di mutuo31. Tuttavia, raccogliere dati personali 
direttamente dall’amministrazione tributaria non è considerato necessa-
rio, perché il cliente può sottoscrivere un contratto fornendo per proprio 
conto le informazioni provenienti dall’amministrazione tributaria.  An-
che se la banca potrebbe avere un interesse legittimo ad acquisire la dcu-
mentazione direttamente presso le competenti autorità, ad esempio per

202

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaligarantire  un’efficace  elaborazione  della  richiesta  di  mutuo,  fornire  alle 
banche l’accesso diretto ai dati personali dei richiedenti comporta un ri-
schio connesso all’uso o al potenziale abuso dei diritti di accesso.
Nell’attuazione del principio di liceità, il titolare comprende che, in questo 
contesto, non può utilizzare il criterio della «necessità a fini contrattua-
li» per la parte del trattamento che prevede la raccolta dei dati personali 
direttamente dalle amministrazioni tributarie. Il fatto che questo speci-
fico trattamento presenti un rischio, che vede l’interessato assumere un 
ruolo meno attivo nel trattamento dei propri dati, è un fattore rilevante 
nella valutazione della liceità del trattamento stesso. La banca conclude 
che questa parte del trattamento deve fondarsi su un’altra base giuridica 
pertinente. Nello Stato membro in cui ha sede il titolare del trattamento 
la  normativa  in  vigore  permette  alla  banca  di  raccogliere  informazioni 
direttamente presso le autorità tributarie, ove l’interessato vi abbia pre-
viamente acconsentito.
La  banca  presenta  quindi  le  informazioni  relative  al  trattamento  sulla 
piattaforma per la richiesta online in modo tale da consentire agli inte-
ressati di comprendere facilmente quali trattamenti siano necessitati e 
quali siano opzionali. Le opzioni di trattamento, per impostazione pre-
definita, non consentono di ricavare i dati direttamente da altri fonti se 
non dall’interessato, e l’opzione per la raccolta diretta delle informazioni 
è presentata in modo tale da non dissuadere l’interessato dall’astenersi. 
Qualsiasi  consenso  fornito  per  la  raccolta  dei  dati  direttamente  presso 
altri titolari rappresenta un diritto di accesso temporaneo a un insieme 
specifico di informazioni.
Ogni consenso fornito è trattato elettronicamente in modo documenta-
bile e gli interessati dispongono di un meccanismo di facile utilizzo per  
controllare ciò a cui hanno dato il consenso e revocare tale consenso.
Il titolare ha valutato preventivamente tali requisiti della DPbDD e include 
tutti questi criteri nelle specifiche del capitolato per l’appalto di fornitura 
della piattaforma. Il titolare comprende che se non include i requisiti del 
la piattaforma. Il titolare comprende che se non include i requisiti della 
DPbDD nel capitolato d’appalto, potrebbe essere troppo tardi o troppo co-
stoso attuare la protezione dei dati successivamente.

3.3 CORRETTEZZA

69. La correttezza è un principio di natura trasversale  secondo cui  i dati perso-
nali non devono essere trattati in modo ingiustificatamente dannoso, illegit-
timamente discriminatorio, imprevisto o fuorviante per l’interessato. Le mi-
sure e le garanzie che attuano il principio della correttezza supportano anche 
i diritti e le libertà degli interessati, in particolare il diritto all’informazione 
(trasparenza), il diritto di intervenire nel trattamento (accesso, cancellazio-
ne, portabilità dei dati, rettificazione) e il diritto di limitazione del trattamen-

203

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0to (il diritto a non essere sottoposto a un processo decisionale automatizzato 
e non subire discriminazioni nel contesto di tali processi).

70. Tra gli elementi principali della progettazione e dell’impostazione predefini-

ta, relativi alla correttezza, possono figurare:
autonomia  –  agli  interessati  dovrebbe  essere  garantito  il  massimo  grado 
possibile di autonomia nel determinare l’utilizzo cui sono sottoposti i loro 
dati personali, nonché l’ambito di applicazione e le condizioni di tale utilizzo 
o trattamento;
interazione – gli interessati devono essere in grado di comunicare ed eserci-
tare i propri diritti in relazione ai dati personali trattati dal titolare;
aspettativa – il trattamento dovrebbe corrispondere alle aspettative ragione-
voli degli interessati;

•  nessuna discriminazione – il titolare non discrimina ingiustamente gli inte-

ressati;

•  nessuno sfruttamento – il titolare non deve sfruttare le esigenze o le vulne-

rabilità degli interessati;
libertà di scelta – il titolare non dovrebbe «catturare» (lock-in) i propri uten-
ti in modo scorretto. Qualora un servizio che prevede il trattamento di dati 
personali  abbia  natura  proprietaria,  gli  utenti  potrebbero  essere  “cattura-
ti” rispetto a tale servizio, il che può essere scorretto qualora pregiudichi la 
possibilità per gli interessati di esercitare il diritto alla portabilità dei dati ai 
sensi dell’articolo 20;
equilibrio dei rapporti di forza - tale equilibrio dovrebbe essere un obiettivo 
chiave della relazione tra titolare e interessato. Occorre evitare gli squilibri 
nei rapporti di forza e, qualora ciò non sia possibile, è necessario individuarli 
e tenerne conto al fine di adottare adeguate contromisure;
assenza di trasferimento di rischi – i titolari non dovrebbero trasferire i ri-
schi di impresa agli interessati;
assenza di prassi ingannevoli – le informazioni e le opzioni relative al tratta-
mento dei dati devono essere fornite in modo obiettivo e neutrale, evitando 
formulazioni o meccanismi ingannevoli o manipolatori;
rispetto dei diritti – il titolare deve rispettare i diritti fondamentali degli inte-
ressati e attuare misure e garanzie adeguate, senza comprimere tali diritti se 
non ove ciò sia espressamente giustificato dalla legge;
eticità – il titolare dovrebbe guardare all’impatto complessivo del trattamen-
to sui diritti e sulla dignità delle persone;
veridicità – il titolare deve dichiarare le proprie modalità di trattamento dei 
dati personali e deve agire secondo quanto dichiarato in merito, senza fuor-
viare gli interessati;
intervento umano – il titolare deve integrare un intervento umano qualifi-
cato in grado di individuare le distorsioni (bias) che le macchine possono 
generare,  conformemente al diritto di non essere sottoposto a un processo 
decisionale automatizzato di cui all’articolo 2232;
imparzialità degli algoritmi – valutare periodicamente se gli algoritmi fun-

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

204

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalizionino in linea con le finalità e adeguarli per attenuare le distorsioni indi-
viduate e garantire l’imparzialità del trattamento. Gli interessati dovrebbero 
essere informati in merito al trattamento dei dati personali attraverso algo-
ritmi che ne facciano oggetto di analisi o previsioni, per esempio riguardanti 
il rendimento professionale, la situazione economica, la salute, le preferenze 
personali, l’affidabilità o il comportamento, l’ubicazione o gli spostamenti33.

Esempio 1
Un titolare gestisce un motore di ricerca che tratta per lo più dati persona-
li generati dagli utenti. Il titolare trae beneficio dall’avere grandi quantità 
di dati personali e dal poterli usare per offrire pubblicità mirata; pertan-
to, intende esercitare un’influenza sugli interessati per rendere possibile 
una raccolta e un utilizzo più ampi dei loro dati personali. Il consenso 
sarà raccolto presentando all’interessato diverse opzioni di trattamento.
Nell’attuazione  del  principio  della  correttezza,  tenendo  conto  della  na-
tura, dell’ambito di applicazione, del contesto e della finalità del tratta-
mento, il titolare comprende che non può presentare le opzioni in modo 
da indurre l’interessato a consentirgli di raccogliere più dati personali di 
quanto  avverrebbe  se  le  opzioni  fossero  presentate  in  modo  corretto  e 
neutrale. Ciò significa che il titolare non può presentare le opzioni di trat-
tamento in modo tale da rendere difficile per gli interessati astenersi dal-
la condivisione dei propri dati ovvero modificare le proprie impostazioni 
di privacy e limitare il trattamento. Questi sono esempi di dark pattern 
(modelli oscuri) contrari allo spirito dell’articolo 25. Le opzioni predefi-
nite per il trattamento non devono essere invasive e la scelta di consen-
tire un ulteriore trattamento dovrebbe essere presentata in modo da non 
esercitare pressione sull’interessato affinché presti il suo consenso. Per-
tanto, il titolare presenta con identica visibilità le opzioni connesse alla 
prestazione ovvero al rifiuto  del consenso, descrivendo accuratamente le 
conseguenze  per l’interessato nei rispettivi casi.

Esempio 2
Un altro titolare tratta dati personali  per fornire un servizio di streaming, in 
cui gli utenti possono scegliere tra il normale abbonamento di qualità stan-
dard e l’abbonamento premium di qualità più elevata. Come parte dell’ab-
bonamento premium è prevista la prioritizzazione del servizio clienti.
Con riguardo al principio della correttezza, questo servizio prioritario con-
cesso agli abbonati premium non può dar luogo a discriminazioni nei con-
fronti dei normali abbonati in relazione all’esercizio dei loro diritti ai sensi 
dell’articolo 12 del RGPD. Ciò significa che, sebbene gli abbonati premium 
ricevano un servizio prioritario, tale priorità non può comportare l’assenza 
di misure adeguate a rispondere alle richieste dei normali abbonati senza 
indebito ritardo, e in ogni caso entro un mese dalla ricezione.
I clienti premium possono pagare per ricevere un servizio migliore, ma tutti

205

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0gli interessati devono godere di condizioni identiche e non discriminatorie 
ai fini dell’esercizio dei diritti e delle libertà di cui all’articolo 12.

3.4 LIMITAZIONE DELLE FINALITÀ34

71. Il titolare deve raccogliere dati per finalità specifiche, esplicite e legittime e 
non trattarli ulteriormente in modo incompatibile con le finalità per le qua-
li sono stati raccolti35. La progettazione del trattamento dovrebbe pertanto 
essere  definita  da  quanto  necessario  per  conseguire  le  finalità.  In  caso  di 
trattamento ulteriore, il titolare deve prima assicurarsi che tale trattamento 
abbia finalità compatibili con quelle originarie e progettarlo di conseguenza. 
La compatibilità o meno della nuova finalità è valutata in base ai criteri di cui 
all’articolo 6, paragrafo 4.

72. Tra gli elementi principali della progettazione e dell’impostazione predefini-

ta, relativi alla limitazione delle finalità, possono figurare:

•  predeterminazione – le finalità legittime sono determinate prima della pro-

gettazione del trattamento;
specificità – le finalità sono specificate ed esplicite in merito al motivo per 
cui i dati personali vengono trattati;
orientamento  in  base  alla  finalità  –  la  finalità  del  trattamento  dovrebbe 
orientare la progettazione del trattamento e determinarne i limiti;

•  necessità – la finalità determina quali sono i dati personali necessari per il 

trattamento;
compatibilità – qualsiasi nuova finalità deve essere compatibile con la fina-
lità originaria per la quale sono stati raccolti i dati e orientare le modifiche 
rilevanti nella progettazione;
limitazione di trattamenti ulteriori – il titolare non dovrebbe collegare set di dati 
o effettuare ulteriori trattamenti per finalità diverse che sono incompatibili;
limitazioni del riutilizzo – il titolare dovrebbe adottare misure tecniche, tra 
cui l’hashing e la cifratura, per limitare la possibilità di riutilizzare i dati per-
sonali. Il titolare  dovrebbe inoltre prevedere misure organizzative, quali po-
litiche e obblighi contrattuali, che limitino il riutilizzo di dati personali;
riesame periodico – il titolare dovrebbe verificare periodicamente se il trat-
tamento sia necessario per le finalità per le quali sono stati raccolti i dati e 
testare la progettazione di tale trattamento con riguardo al principio di limi-
tazione delle finalità.

• 

• 

• 

• 

• 

• 

Esempio
Il titolare tratta i dati personali dei suoi clienti. La finalità del trattamento 
è l’esecuzione del contratto, ossia poter fornire i beni all’indirizzo corretto 
e ottenere il pagamento. I dati personali conservati sono lo storico degli 
acquisti, il nome, l’indirizzo fisico, l’indirizzo di posta elettronica e il nu-

206

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalimero di telefono.
Il titolare sta valutando l’acquisto di un prodotto per la gestione dei rap-
porti con la clientela che consolida tutti i dati sui clienti relativi alle vendi-
te, al marketing e all’assistenza alla clientela. Il prodotto consente di con-
servare tutte le chiamate, le attività, i documenti, le e-mail e le campagne 
di marketing per avere una panoramica a 360 gradi del singolo cliente. 
Inoltre, esso è in grado di analizzare automaticamente il potere di acqui-
sto dei clienti utilizzando le informazioni pubbliche. La finalità dell’anali-
si è consentire un migliore orientamento delle attività promozionali, che 
non rientrano nell’originaria finalità legittima del trattamento.
Per conformarsi al principio della limitazione delle finalità, il titolare im-
pone al fornitore del prodotto di mappare le diverse attività di trattamen-
to che utilizzano i dati personali per le finalità che gli interessano.
Dopo aver ricevuto i risultati della mappatura, il titolare valuta se la nuova 
finalità di marketing e quella di pubblicità mirata siano compatibili con le 
finalità originarie definite in fase di acquisizione dei dati e se esista una 
base giuridica sufficiente per il relativo trattamento. Se l’esito della valu-
tazione non è positivo, il titolare non procederà all’utilizzo delle rispettive 
funzionalità.  In alternativa, il titolare potrebbe scegliere di non effettuare 
la valutazione e rinunciare semplicemente ad avvalersi delle funzionalità 
del prodotto descritte.

3.5 MINIMIZZAZIONE DEI DATI

73. Solo  i  dati  personali  che  sono  adeguati,  pertinenti  e  limitati  a  quanto  ne-
cessario  per  la  finalità sono  sottoposti  a  trattamento36.  Di  conseguenza, il 
titolare deve predeterminare quali caratteristiche e parametri dei sistemi di 
trattamento nonché quali funzioni di supporto siano consentiti. La minimiz-
zazione dei dati realizza e rende operativo il principio di necessità. Nel pro-
seguire il trattamento, il titolare dovrebbe valutare periodicamente se i dati 
personali trattati siano ancora adeguati, pertinenti e necessari o se occorra 
cancellarli o renderli anonimi.

74. I titolari dovrebbero, in primo luogo, valutare se abbiano bisogno o meno di 
trattare i dati personali per le finalità che interessano loro. Il titolare dovreb-
be verificare se sia possibile conseguire le finalità pertinenti trattando una 
quantità inferiore di dati personali o disponendo di dati personali meno det-
tagliati o aggregati, oppure senza doverli trattare affatto37. Questa verifica do-
vrebbe essere eseguita prima di qualunque trattamento, ma potrebbe anche 
aver luogo in qualsiasi momento nel corso del ciclo di vita del trattamento. 
Ciò è altresì conforme con l’articolo 11.

75. La minimizzazione può anche riferirsi al grado di identificazione. Se la fi-
nalità del trattamento non richiede che i set di dati definitivi si riferiscano 
a una persona fisica identificata o identificabile (come nelle statistiche), ma 
lo richiede il trattamento iniziale (ad es. prima dell’aggregazione dei dati), 

207

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0il titolare cancella o rende anonimi i dati personali non appena non sia più 
necessaria  l’identificazione.  Oppure,  se  l’identificazione  continua  a  essere 
necessaria per le altre attività di trattamento, i dati personali dovrebbero es-
sere pseudonimizzati al fine di ridurre i rischi per i diritti degli interessati.

76. Tra gli elementi principali della progettazione e dell’impostazione predefini-

ta, relativi alla minimizzazione dei dati, possono figurare:
evitare il trattamento dei dati – evitare del tutto il trattamento dei dati perso-
nali quando ciò sia possibile per la finalità pertinente;
limitazione – la quantità di dati personali raccolti va limitata a ciò che è ne-
cessario per la specifica finalità;
limitazione dell’accesso – definire il trattamento dei dati in modo tale che un 
numero minimo di persone abbia bisogno di accedere ai dati personali per 
esercitare le proprie funzioni, e limitare l’accesso di conseguenza;

• 

• 

• 

•  pertinenza – i dati personali devono essere pertinenti al trattamento in que-

stione e il titolare deve essere in grado di dimostrare tale pertinenza;

•  necessità – ogni categoria di dati personali deve essere necessaria per le fi-
nalità specificate e dovrebbe essere trattata soltanto se non è possibile con-
seguire la specifica finalità con altri mezzi;
aggregazione – quando possibile, utilizzare dati aggregati;

• 
•  pseudonimizzazione – pseudonimizzare i dati personali quando non è più 
necessario disporre di dati personali identificabili e memorizzare le chiavi 
di identificazione separatamente;
anonimizzazione e cancellazione – se i dati personali non sono necessari per 
la specifica finalità (o non lo sono più), devono essere resi anonimi o cancel-
lati;

• 

•  flusso dei dati – il flusso dei dati deve essere efficiente così  da non creare 

copie ulteriori rispetto a quanto necessario;
«stato dell’arte» – il titolare dovrebbe applicare tecnologie aggiornate e ade-
guate per evitare o minimizzare il trattamento dei dati.

• 

Esempio 1
Una libreria intende aumentare le entrate vendendo i libri online. Il pro-
prietario vuole creare un modello standardizzato per il procedimento di 
ordinazione. Per garantire che i clienti forniscano tutte le informazioni 
richieste, il proprietario della libreria rende obbligatori tutti i campi del 
modulo (se non si compilano tutti i campi il cliente non può effettuare 
l’ordine). Inizialmente, il proprietario del negozio online usa un modulo di 
contatto standard in cui si chiedono al cliente informazioni quali la data di 
nascita, il numero di telefono e l’indirizzo di casa. Tuttavia, i campi del mo-
dulo non sono tutti necessari per l’acquisto e la spedizione dei libri. In que-
sto caso specifico, se l’interessato paga il prodotto in anticipo, la sua data 
di nascita e il suo numero di telefono non sono necessari per l’acquisto. Ciò 
significa che questi campi del modulo web non devono essere necessaria-
mente compilati per ordinare il prodotto, a meno che il titolare possa dimo-

208

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalistrare chiaramente che la loro compilazione è altrimenti indispensabile, 
e per quali motivi. Inoltre, vi sono situazioni in cui l’indirizzo non è neces-
sario. Per esempio, quando si ordina un e-book, il cliente può scaricare il 
prodotto direttamente sul proprio dispositivo.
Il proprietario decide quindi di creare due moduli web: uno per ordinare i 
libri con un campo contenente l’indirizzo del cliente e un altro per ordinare 
gli e-book senza il campo dell’indirizzo.

Esempio 2
Un’azienda di trasporto pubblico intende raccogliere informazioni statisti-
che basate sui tragitti dei viaggiatori che consentano di operare scelte ade-
guate sulle modifiche degli orari del trasporto pubblico e sugli itinerari dei 
treni. I passeggeri devono passare il loro biglietto attraverso un lettore ogni 
volta che salgono o scendono da un mezzo di trasporto. Sulla base di una 
valutazione dei rischi per i diritti e le libertà dei passeggeri legati  alla rac-
colta dei loro itinerari di viaggio, il titolare stabilisce che è possibile iden-
tificare i passeggeri ove questi risiedano o lavorino in aree scarsamente 
popolate attraverso l’identificazione del singolo itinerario, desumibile gra-
zie all’identificativo del biglietto. Poiché tale identificativo non è necessario 
per ottimizzare gli orari del trasporto pubblico e gli itinerari dei treni, il 
titolare non lo conserva. Una volta terminato il tragitto, il titolare conserva 
solo i singoli itinerari di viaggio in modo da non poter identificare i tragitti 
collegati a uno specifico biglietto, memorizzando soltanto le informazioni 
sui singoli percorsi di viaggio.
Qualora si manifesti comunque il rischio di identificare una persona esclu-
sivamente a partire dal suo itinerario di viaggio , il titolare attua misure 
statistiche per ridurre tale rischio, per esempio eliminando le informazioni 
sul luogo di partenza e di destinazione.

Esempio 3
Un  corriere  intende  valutare  l’efficacia  delle  sue  consegne  in  termini  di 
tempistiche,  programmazione  del  lavoro  e  consumo  di  carburante.  Per 
raggiungere questo obiettivo, il corriere deve trattare una serie di dati per-
sonali relativi sia ai dipendenti (conducenti) sia ai clienti (indirizzi, arti-
coli da spedire, ecc.). Questo trattamento comporta rischi sia in termini di 
sorveglianza dei dipendenti, per i quali occorrono specifiche salvaguardie 
di natura giuridica, sia in termini di rilevamento delle abitudini dei clienti 
attraverso la conoscenza dei prodotti consegnati nel tempo. Tali rischi pos-
sono  essere  significativamente  ridotti  tramite  una  pseudonimizzazione 
adeguata dei dati relativi a dipendenti e clienti. In particolare, con una ro-
tazione frequente dei codici di pseudonimizzazione e focalizzandosi su ma-
cro-aree anziché sui singoli indirizzi, si realizza un’efficace minimizzazione

209

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0dei dati e il titolare può concentrarsi esclusivamente sul processo di spe-
dizione e sulla finalità di ottimizzazione delle risorse senza sconfinare nel 
monitoraggio dei comportamenti dei singoli (clienti o dipendenti). 

Esempio 4
Un ospedale sta acquisendo dati sui pazienti nell’ambito di un sistema in-
formativo  ospedaliero  (cartelle  cliniche  elettroniche).  Il  personale  ospe-
daliero ha bisogno di accedere ai fascicoli dei pazienti per poter adottare 
decisioni informate in merito alla loro assistenza e alle cure, nonché al fine 
di documentare tutte le attività effettuate in materia di diagnosi, assistenza 
e cura. Per impostazione predefinita, l’accesso è consentito solo ai membri 
del personale medico cui sia affidata la cura del rispettivo paziente nel re-
parto specifico cui questi è stato assegnato. Il gruppo di persone che ha ac-
cesso al fascicolo di un paziente viene ampliato se nella cura sono coinvolti 
altri reparti o unità diagnostiche. Una volta dimesso il paziente e comple-
tata la fatturazione, l’accesso è limitato a un piccolo gruppo di dipendenti, 
per ciascun reparto specifico, che risponde alle richieste di informazioni 
mediche o di consultazione effettuate da altri fornitori di servizi medici, 
previa autorizzazione del paziente in questione.

3.6 ESATTEZZA

77. I dati personali devono essere esatti e, se necessario, aggiornati; devono es-
sere adottate tutte le misure ragionevoli per cancellare o rettificare tempesti-
vamente i dati inesatti rispetto alle finalità per le quali sono trattati38.

78. I requisiti dovrebbero essere esaminati in relazione ai rischi e alle conse-
guenze derivanti dall’utilizzo concreto dei dati. I dati inesatti potrebbero co-
stituire un rischio per i diritti e le libertà degli interessati, ad esempio quando 
conducono a una diagnosi errata o a un trattamento errato di un protocollo 
sanitario, oppure un’immagine errata di una persona può portare a decisioni  
erronee sia attraverso processi manuali sia attraverso un processo decisio-
nale automatizzato o l’impiego di tecniche di intelligenza artificiale.

79. Tra gli elementi principali della progettazione e dell’impostazione predefini-

ta, relativi all’esattezza, possono figurare:
fonte dei dati – le fonti dei dati personali dovrebbero essere affidabili in ter-
mini di esattezza dei dati;
grado di esattezza – ciascun elemento dei dati personali deve essere il più 
esatto possibile in base alle necessità delle finalità specifiche;
esattezza  misurabile  –  occorre  ridurre  il  numero  di  falsi  positivi/negativi, 
per esempio le distorsioni generate nell’ambito delle decisioni automatizza-
te e dell’intelligenza artificiale;
verifica – a seconda della natura dei dati, e in relazione alla frequenza delle 

• 

• 

• 

• 

210

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalirelative modifiche, il titolare dovrebbe verificare la correttezza dei dati per-
sonali presso l’interessato prima del trattamento e nelle sue diverse fasi  (per 
esempio rispetto ai requisiti di età);
cancellazione/rettifica – il titolare dovrebbe cancellare o rettificare tempe-
stivamente i dati inesatti e, in particolare, agevolare questa procedura se gli 
interessati sono o erano minori e successivamente desiderano eliminare i 
suddetti dati personali39;
evitare la propagazione di errori – i titolari dovrebbero attenuare l’effetto di 
un errore accumulato nella catena di trattamento;
accesso – gli interessati dovrebbero ricevere informazioni sui dati personali 
e disporre di un accesso efficace agli stessi, ai sensi degli articoli da 12 a 15 
del RGPD, per controllarne l’esattezza e apportare le rettifiche ove necessario;
esattezza permanente – i dati personali dovrebbero essere esatti in tutte le 
fasi del trattamento e nelle fasi critiche dovrebbero essere effettuate verifi-
che di esattezza;
aggiornamento – i dati personali sono aggiornati qualora ciò sia necessario 
per la specifica finalità;

• 

• 

• 

• 

• 

•  progettazione dei dati – impiego di caratteristiche organizzative e tecnologi-
che di progettazione per ridurre le eventuali inesattezze, per esempio propo-
nendo scelte concise e predeterminate anziché campi a testo libero.

Esempio 1
Una  compagnia  assicurativa  desidera  servirsi  dell’intelligenza  artificiale 
(IA) per eseguire la profilazione dei clienti che acquistano le polizze, utiliz-
zandola quale fondamento del suo processo decisionale in fase di calcolo 
del rischio assicurativo. Nel determinare come sviluppare tali soluzioni di 
IA, la compagnia stabilisce i mezzi del trattamento: in tale contesto dovreb-
be considerare la protezione dei dati fin dalla progettazione al momento di 
scegliere un’applicazione di IA da un fornitore e decidere come utilizzarla. 
Nello stabilire come utilizzare l’IA, il titolare dovrebbe disporre di dati esat-
ti per ottenere risultati precisi. Pertanto, il titolare dovrebbe garantire che i 
dati utilizzati per addestrare l’IA siano esatti.
Presupponendo che la compagnia assicurativa abbia una base giuridica va-
lida per addestrare l’IA utilizzando i dati personali tratti da un sottoinsieme 
consistente di clienti esistenti, il titolare sceglie una base di clienti che è rap-
presentativa della popolazione anche per evitare distorsioni sistematiche.
I dati dei clienti, tra cui quelli sul tipo di assicurazione (per esempio un’as-
sicurazione sanitaria, per la casa, per un viaggio, ecc.), oltre ai dati prove-
nienti da registri pubblici cui il titolare ha legittimamente accesso, vengono 
quindi raccolti dal rispettivo sistema di gestione dei dati. Tutti i dati sono 
pseudonimizzati prima di essere trasferiti al sistema dedicato all’addestra-
mento del modello di IA.
Per garantire che i dati utilizzati per l’addestramento dell’IA siano il più 
esatti possibile, il titolare li raccoglie soltanto dalle fonti che contengono

211

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0informazioni corrette e aggiornate.
La compagnia assicurativa verifica che l’IA sia attendibile e fornisca risultati 
non discriminatori durante il suo sviluppo e, infine, prima della distribuzio-
ne del prodotto. Quando l’IA è pienamente addestrata e operativa, la compa-
gnia assicurativa utilizza i risultati a supporto delle valutazioni del rischio 
assicurativo, senza tuttavia affidarsi esclusivamente all’IA per decidere se 
concedere l’assicurazione, a meno che la decisione non venga adottata in 
conformità delle eccezioni di cui all’articolo 22, paragrafo 2, del RGPD.
La  compagnia  assicurativa  verificherà  inoltre  periodicamente  i  risultati 
dell’IA per mantenerla affidabile e, ove necessario, adeguare l’algoritmo

Esempio 2
Il titolare è una struttura sanitaria che ricerca metodi per garantire l’inte-
grità e l’esattezza dei dati personali nei suoi registri clienti.
Qualora due diverse persone arrivino presso la struttura sanitaria alla me-
desima ora e ricevano lo stesso trattamento, si corre il rischio di confon-
derle se l’unico parametro che le distingue è il nome. Per garantire l’esat-
tezza, il titolare ha bisogno di un identificativo unico per ciascuna persona 
e quindi di maggiori informazioni rispetto al solo nome del cliente.
La struttura utilizza diversi sistemi che contengono informazioni personali 
dei clienti e deve assicurare che tali informazioni sul cliente siano corrette, 
esatte e coerenti in tutti i sistemi in qualunque momento. La struttura ha 
individuato vari rischi che possono insorgere se le informazioni sono mo-
dificate in un sistema ma non negli altri.
Il titolare decide di mitigare il rischio utilizzando una tecnica di hashing 
che può servire per garantire l’integrità dei dati nel registro dei trattamen-
ti sanitari. A tal fine crea marcature temporali immutabili e crittografiche 
per  le voci del registro dei trattamenti sanitari a cui il cliente è associato, 
in modo da consentire il riconoscimento, la correlazione e l’eventuale trac-
ciamento di ogni modifica.

3.7 LIMITAZIONE DELLA CONSERVAZIONE

80. Il titolare deve garantire che i dati personali siano conservati in una forma 
che consenta l’identificazione degli interessati per un periodo non superiore 
a quello necessario per le finalità per le quali i dati personali sono trattati40.
È fondamentale che il titolare sappia esattamente quali dati personali sono 
trattati  e perché. La finalità del trattamento è il criterio principale per stabi-
lire la durata della conservazione dei dati personali.

81. Le misure e le garanzie che attuano il principio della limitazione della con-
servazione integrano i diritti e le libertà degli interessati, in particolare il di-

212

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliritto alla cancellazione e il diritto di opposizione.

82. Tra gli elementi principali della progettazione e dell’impostazione predefini-

• 

• 

• 

• 

• 

• 

ta, relativi alla limitazione della conservazione, possono figurare:
cancellazione e anonimizzazione – il titolare dovrebbe disporre di procedure 
interne e di funzionalità ben definite per la cancellazione e/o l’anonimizza-
zione dei dati;
efficacia dell’anonimizzazione/cancellazione – il titolare si assicura che non 
sia possibile re-identificare i dati anonimizzati o recuperare quelli cancellati 
e dovrebbe verificare che tali misure funzionino;
automatizzazione – la cancellazione di determinati dati personali dovrebbe 
essere automatizzata;
criteri di conservazione – il titolare deve stabilire la durata della conserva-
zione e quali dati sono necessari per la specifica finalità;
giustificazione – il titolare deve essere in grado di motivare perché il periodo 
di conservazione sia necessario per la finalità e per i dati personali in que-
stione, nonché di spiegare le ragioni e i fondamenti giuridici alla base del 
periodo di conservazione;
applicazione delle politiche di conservazione – il titolare dovrebbe far valere 
determinate politiche di conservazione interne e verificare se l’organizzazio-
ne le mette in pratica;

•  backup/registri  di eventi – i titolari devono stabilire quali dati personali e qua-
le periodo di conservazione siano necessari per i backup e i registri di eventi;
•  flusso di dati – i titolari dovrebbero prestare attenzione al flusso di dati per-
sonali e alla conservazione delle loro copie, cercando di limitarne la conser-
vazione «temporanea».

Esempio
Il titolare raccoglie dati personali e la finalità del trattamento è gestire 
le iscrizioni degli interessati. I dati personali vengono cancellati quando 
termina l’iscrizione  e non sussiste una base giuridica che imponga l’ulte-
riore conservazione dei dati.
A tal fine, il titolare definisce innanzitutto una procedura interna per la 
conservazione e la cancellazione dei dati, in base alla quale i dipendenti 
cancellano manualmente i dati personali dopo la fine del periodo di con-
servazione. Il dipendente si attiene alla procedura di cancellare regolar-
mente e correggere i dati salvati in qualunque dispositivo, backup, registri, 
e-mail e altri dispositivi di memorizzazione pertinenti. 
Per rendere la cancellazione più efficace e meno soggetta a errori, il titolare 
implementa  un meccanismo automatico al fine di cancellare i dati auto-
maticamente, in modo affidabile e più regolare. Il meccanismo è configura-
to per seguire una determinata procedura per la cancellazione dei dati che 
avviene poi a intervalli regolari e predefiniti, eliminando i dati personali

213

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0da tutti i dispositivi di memorizzazione dell’impresa. Il titolare esamina e 
verifica periodicamente la procedura di conservazione, garantendo che sia 
conforme alla politica di conservazione aggiornata.

3.8 INTEGRITÀ E RISERVATEZZA

83. Il principio di integrità e riservatezza prevede la protezione, mediante misu-
re tecniche e organizzative adeguate, da trattamenti non autorizzati o illeciti 
e dalla perdita, dalla distruzione o dal danno accidentali. La sicurezza dei 
dati personali richiede misure appropriate concepite per prevenire e gestire 
incidenti di violazione dei dati, garantire la corretta esecuzione dei compiti 
di trattamento dei dati e la conformità agli altri principi, nonché facilitare 
l’esercizio effettivo dei diritti delle persone.

84. Il considerando 78 stabilisce che una delle misure della DPbDD potrebbe con-
sistere nel consentire al titolare di «di creare e migliorare caratteristiche di 
sicurezza». Parallelamente alle altre misure della DPbDD, il considerando 78 
suggerisce una responsabilità dei titolari, ossia quella di valutare costante-
mente se stiano utilizzando, in qualunque momento, i mezzi appropriati di 
trattamento e se le misure scelte contrastino effettivamente le vulnerabilità 
esistenti. Inoltre, i titolari dovrebbero effettuare revisioni periodiche delle 
misure di sicurezza poste a presidio e tutela dei dati personali, nonché della 
procedura per la gestione delle violazioni dei dati.

85. Tra gli elementi principali della progettazione e dell’impostazione predefini-

• 

• 

• 

ta, relativi all’integrità e alla riservatezza, possono figurare:
sistema di gestione della sicurezza delle informazioni – occorre disporre di 
uno strumento operativo per gestire le politiche e le procedure per la sicu-
rezza delle informazioni;
analisi del rischio – valutare i rischi per la sicurezza dei dati personali, con-
siderando l’impatto sui diritti delle persone, e contrastare quelli identificati, 
nonché, ai fini dell’utilizzo nella valutazione dei rischi, sviluppare e gesti-
re una «modellizzazione delle minacce» esaustiva, sistematica e realistica 
e un’analisi della superficie di attacco riferita al software specifico così da 
ridurre i vettori di attacco e le opportunità di sfruttare eventuali punti deboli 
e vulnerabilità;
sicurezza  fin  dalla  progettazione  –  tenere  conto  non  appena  possibile  dei 
requisiti di sicurezza nella progettazione e nello sviluppo del sistema, inte-
grando e svolgendo costantemente test pertinenti;

•  manutenzione – rivedere e verificare periodicamente il software, l’hardware, 
i sistemi e i servizi, ecc. per scoprire eventuali vulnerabilità dei sistemi di 
supporto del trattamento;
gestione del controllo degli accessi – solo il personale autorizzato che ne ha 
necessità dovrebbe avere accesso ai dati personali necessari ai loro compiti 
di trattamento. Inoltre, il titolare dovrebbe differenziare i privilegi di accesso 
del personale autorizzato;

• 

214

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali -

 -

 -

 limitazione dell’accesso (agenti) – definire il trattamento dei dati in modo 
tale che un numero minimo di persone abbia bisogno di accedere ai dati 
personali per svolgere le proprie funzioni, e limitare l’accesso di conse-
guenza;
 limitazione dell’accesso (contenuto) – nel contesto di ciascuna operazio-
ne di trattamento, limitare l’accesso per ogni set di dati ai soli attributi che 
sono necessari allo svolgimento di tale operazione. Limitare inoltre l’acces-
so ai dati relativi agli interessati di competenza del rispettivo dipendente;
 segregazione dell’accesso – definire il trattamento dei dati in modo tale 
che nessuno  necessiti di accedere a tutti i dati raccolti sull’interessato, 
tanto meno a tutti i dati personali di una categoria specifica di interessati;
trasferimenti sicuri – i trasferimenti sono protetti da modifiche e accessi non 
autorizzati e accidentali;
conservazione sicura – la conservazione dei dati è protetta da modifiche e 
accessi non autorizzati. Dovrebbero essere previste procedure per valutare 
il rischio di conservazione centralizzata o decentrata, e le categorie di dati 
personali cui si applicano. Alcuni dati potrebbero richiedere misure di sicu-
rezza supplementari rispetto ad altri o l’isolamento da questi ultimi;

• 

• 

•  pseudonimizzazione – i dati personali e i backup/registri di eventi dovrebbe-
ro essere pseudonimizzati come misura di sicurezza per ridurre al minimo i 
rischi di potenziali violazioni dei dati, ad esempio utilizzando l’hashing o la 
cifratura;

•  backup/registri di eventi – conservare backup e registri di eventi nella mi-
sura necessaria per la sicurezza delle informazioni, utilizzare registri delle 
attività (audit trails)  e il monitoraggio degli eventi come controlli di sicurez-
za su base routinaria, proteggendoli da modifiche e accessi non autorizzati e 
accidentali e rivedendoli periodicamente, oltre a gestire in modo tempestivo 
eventuali incidenti;
ripristino in caso di disastro (disaster recovery)/continuità operativa – sod-
disfare i requisiti per il ripristino del sistema informativo in caso di disastro 
e per la continuità operativa, al fine di ripristinare la disponibilità dei dati 
personali a seguito di incidenti rilevanti;

• 

• 

•  protezione in base al rischio – tutte le categorie di dati personali dovrebbero 
essere protette con misure adeguate contro il rischio di violazioni della si-
curezza. I dati che comportano rischi particolari dovrebbero, ove possibile, 
essere tenuti separati dagli altri dati personali;
gestione della risposta in caso di incidenti legati alla sicurezza – occorre di-
sporre di metodologie, procedure e risorse per rilevare, limitare, gestire e 
segnalare le violazioni dei dati e trarne insegnamenti;
gestione degli incidenti – al fine di rendere più solido il sistema di trattamen-
to, il titolare deve disporre di procedure per gestire violazioni e incidenti, ivi 
comprese procedure di notifica quali la gestione delle notifiche (per l’autori-
tà di controllo) e delle informazioni (per gli interessati).

• 

215

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0Esempio
Un titolare vuole estrarre grandi quantità di dati personali da un databa-
se sanitario contenente cartelle cliniche elettroniche (dei pazienti) e tra-
sferirli su un server dedicato  aziendale per trattarli ai fini della garanzia 
della qualità. L’impresa ha valutato che il rischio legato all’instradamento 
dei dati estratti verso un server accessibile a tutti i dipendenti  è probabil-
mente elevato per i diritti e le libertà degli interessati. Poiché nell’impresa 
c’è solo un reparto che deve trattare gli estratti dei dati relativi ai pazienti, 
il titolare decide di limitare ai dipendenti di quel reparto l’accesso al server 
dedicato. Inoltre, per ridurre ulteriormente i rischi, i dati saranno pseudo-
nimizzati prima del trasferimento.
Per disciplinare l’accesso e attenuare i possibili danni derivanti da malwa-
re, l’impresa decide di segregare la rete e stabilire controlli di accesso al 
server. Inoltre, istituisce un monitoraggio della sicurezza e sistemi di rile-
vamento e prevenzione delle intrusioni, inibendoli all’utilizzo abituale. È 
istituito un sistema di controllo automatizzato per monitorare gli accessi 
e le modifiche che genera segnalazioni e avvisi automatici quando si con-
figurano determinati eventi riguardanti l’uso. Il titolare garantirà che gli 
utenti  abbiano  accesso  esclusivamente  sulla  base  del  principio  ‘need  to 
know’ (cioè di effettive esigenze informative) e purché siano provvisti di 
adeguati privilegi di accesso. Ogni utilizzo improprio può essere rilevato 
facilmente e rapidamente.
Alcuni dei dati estratti devono essere confrontati con quelli nuovi e devo-
no pertanto essere conservati per tre mesi. Il titolare decide di inserirli in 
banche dati separate sullo stesso server e di utilizzare una cifratura tra-
sparente e con chiave a  livello di colonna per conservarli. Le chiavi per 
la decifratura dei dati nelle colonne sono conservate in appositi moduli di 
sicurezza che possono essere utilizzati, ma non estratti, solo da personale 
autorizzato.
La presenza di meccanismi per la gestione degli incidenti futuri rende il 
sistema più solido e affidabile. Il titolare del trattamento è consapevole del-
la necessità di integrare garanzie e misure efficaci e preventive  in tutti i 
trattamenti di dati personali, sia correnti sia futuri, e che così facendo si 
possono prevenire future violazioni dei dati.
Il  titolare  stabilisce  queste  misure  di  sicurezza  per  garantire  l’esattezza, 
l’integrità e la riservatezza, ma anche per prevenire la diffusione di malwa-
re attraverso attacchi informatici e ottenere una soluzione robusta. Dispor-
re di solide misure di sicurezza contribuisce a instaurare un clima di fidu-
cia con gli interessati.

3.9 RESPONSABILIZZAZIONE41

86. Il  principio  di  responsabilizzazione  prevede  che  il  titolare  sia  responsabile 

216

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidella conformità a tutti i principi summenzionati e sia in grado di dimostrarla.
87. Il titolare deve essere in grado di dimostrare la conformità ai principi; in tal 
modo può comprovare gli effetti delle misure adottate per tutelare i diritti 
degli interessati e i motivi per cui tali misure sono considerate adeguate ed 
efficaci, dimostrando ad esempio in che modo  una determinata misura sia 
adeguata a garantire efficacemente il principio di limitazione della conser-
vazione.

88. Per poter trattare i dati responsabilmente, il titolare dovrebbe sia conoscere 
le norme in materia di protezione dei dati sia essere in grado di darvi attua-
zione . Ciò comporta che egli comprenda gli obblighi in materia di protezione 
dei dati imposti nei suoi riguardi dal RGPD e sia in grado di adempiere a tali 
obblighi.

4. ARTICOLO 25, PARAGRAFO 3: CERTIFICAZIONE

89. Ai sensi dell’articolo 25, paragrafo 3, la certificazione di cui all’articolo 42 
può essere utilizzata come un elemento per dimostrare la conformità con 
la DPbDD. Parimenti, i documenti che attestano la conformità con la DPbDD 
potrebbero risultare utili durante una procedura di certificazione. Ciò signi-
fica che laddove un trattamento svolto da un titolare o un responsabile sia 
stato certificato   ai sensi dell’articolo 42, le autorità di controllo ne tengono 
conto nella loro valutazione della conformità con il RGPD, in particolare con 
la DPbDD.

90. Quando un trattamento  è certificato a norma dell’articolo 42, gli elementi 
che contribuiscono ad attestare la conformità all’articolo 25, paragrafi 1 e 
2 sono le procedure di progettazione, ossia la procedura per determinare i 
mezzi di trattamento, la governance nonché le misure tecniche e organiz-
zative finalizzate ad attuare i principi di protezione dei dati. I criteri di una 
certificazione in materia di protezione dei dati sono definiti dagli organismi 
di certificazione o dai titolari dello schema di certificazione e poi approvati 
dall’autorità di controllo competente o dall’EDPB. Per ulteriori informazioni 
sui meccanismi di certificazione, rinviamo il lettore alle Linee guida dell’E-
DPB relative alla certificazione42 e ad altri orientamenti pertinenti pubblicati 
sul sito web dell’EDPB.

91. Anche qualora un trattamento sia certificato ai sensi dell’articolo 42, il titola-
re è comunque tenuto a garantire il monitoraggio costante e il miglioramen-
to della conformità ai criteri della DPbDD di cui all’articolo 25.

5. MISURE PRESE IN ATTUAZIONE DELL’ARTICOLO 25 E RELATIVE 
CONSEGUENZE

92. Le autorità di controllo possono valutare la conformità con l’articolo 25 se-
condo le procedure indicate all’articolo 58. I poteri correttivi sono evidenzia-
ti all’articolo 58, paragrafo 2, e comprendono avvertimenti, ammonimenti, 

217

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0ingiunzioni di conformarsi ai diritti degli interessati, limitazioni o divieti di 
trattamento, sanzioni amministrative pecuniarie, ecc.

93. La DPbDD costituisce, inoltre, un elemento preso in considerazione al fine 
di stabilire l’entità delle sanzioni pecuniarie per le violazioni del RGPD, cfr. 
articolo 83, paragrafo 443 44.

6. RACCOMANDAZIONI

94. Benché non siano direttamente destinatari delle disposizioni di cui all’arti-
colo 25, anche i responsabili del trattamento e i produttori rappresentano fi-
gure essenziali ai fini  della DPbDD e dovrebbero essere consapevoli del fatto 
che i titolari sono tenuti a trattare i dati personali solo utilizzando sistemi e 
tecnologie che integrano i principi di protezione dei dati.

95. Nel trattare i dati per conto dei titolari, o nel fornire ai titolari  soluzioni di 
trattamento,  responsabili e produttori dovrebbero utilizzare le loro compe-
tenze per instaurare un clima di fiducia e orientare i loro clienti, PMI com-
prese, verso soluzioni di progettazione che integrano la protezione dei dati 
nel trattamento. Ciò significa a sua volta che la progettazione di prodotti e 
servizi dovrebbe semplificare le esigenze dei titolari.

96. Nell’applicare l’articolo 25 si dovrebbe tener presente che il principale obiet-
tivo di progettazione è costituito dall’ integrare nelle misure adeguate per lo 
specifico trattamento l’efficace attuazione dei principi e la tutela dei diritti 
degli interessati. Al fine di agevolare e potenziare l’adozione della DPbDD, 
formuliamo  le  seguenti  raccomandazioni  per  i  titolari,  i  produttori  e  i  re-
sponsabili del trattamento:
i titolari dovrebbero pensare alla protezione dei dati sin dalle fasi iniziali della 
pianificazione di un trattamento e ancor prima di definirne i mezzi;
se un titolare è coadiuvato da un responsabile della protezione dei dati (RPD), 
l’EDPB incoraggia il coinvolgimento attivo dell’RDP per integrare la DPbDD 
nelle procedure di acquisizione e sviluppo, nonché lungo l’intero ciclo di vita 
del trattamento;

• 

• 

•  un trattamento può essere certificato. La capacità di ottenere una certifica-
zione per il trattamento rappresenta un valore aggiunto per il titolare al mo-
mento di scegliere tra i diversi software, hardware, servizi e/o sistemi di trat-
tamento forniti dai produttori o dai responsabili del trattamento. Pertanto, 
i produttori dovrebbero sforzarsi di dimostrare che la DPbDD è parte inte-
grante del ciclo di vita dello sviluppo della loro soluzione per il trattamento; 
una certificazione può inoltre orientare gli interessati nella loro scelta tra i 
diversi prodotti e servizi: avere la possibilità di far certificare un trattamento 
può costituire da vantaggio competitivo per i produttori, i responsabili e i ti-
tolari e può persino accrescere la fiducia degli interessati nel trattamento dei 
loro dati personali. In assenza di certificazione, i titolari dovrebbero cercare 
di avere altre garanzie in merito alla conformità ai requisiti della DPbDD da 
parte dei produttori o dei responsabili del trattamento;

218

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali• 

titolari, responsabili e produttori dovrebbero tenere conto degli obblighi di 
fornire una tutela specifica ai minori  e ad altri gruppi vulnerabili, nel rispet-
to della DPbDD;

• 

• 

• 

•  produttori e responsabili dovrebbero cercare di agevolare l’attuazione della 
DPbDD al fine di  supportare il titolare nell’adempimento degli obblighi previ-
sti dall’articolo 25. I titolari, d’altro canto, non dovrebbero scegliere produttori 
o responsabili che non offrono sistemi in grado di consentire o facilitare l’a-
dempimento degli obblighi di cui all’articolo 25 in capo ai titolari stessi, poiché 
saranno questi ultimi a rispondere dell’eventuale  mancata attuazione;
i produttori e i responsabili dovrebbero svolgere un ruolo attivo nel garan-
tire che siano soddisfatti i criteri relativi allo «stato dell’arte» e notificare ai 
titolari del trattamento qualunque modifica a tale «stato dell’arte» che possa 
compromettere l’efficacia delle misure adottate. I titolari dovrebbero inseri-
re questo requisito fra le clausole contrattuali per assicurarsi un tempestivo 
aggiornamento;
l’EDPB raccomanda ai titolari di richiedere che i produttori e i responsabili 
del trattamento dimostrino in che modo i loro hardware, software, servizi o 
sistemi permettano al titolare di soddisfare i requisiti in materia di respon-
sabilizzazione in conformità della DPbDD, per esempio utilizzando indicato-
ri chiave di prestazione (KPI) per dimostrare l’efficacia delle misure e delle 
garanzie nell’attuazione dei principi e dei diritti;
l’EDPB  sottolinea  la  necessità  di  un  approccio  armonizzato  per  attuare  i 
principi e i diritti in modo efficace e invita anche le associazioni o gli organi-
smi che elaborano codici di condotta a norma dell’articolo 40 a incorporarvi 
orientamenti in materia di DPbDD specifici per il singolo settore;
i titolari dovrebbero essere corretti e trasparenti nei confronti degli interessati 
per quanto concerne la valutazione e dimostrazione dell’effettiva attuazione 
della DPbDD,  analogamente a  quanto si verifica nella dimostrazione della loro 
conformità con il RGPD in base al principio di responsabilizzazione;
le tecnologie di rafforzamento della privacy (PET, privacy-enhancing tech-
nologies) che hanno raggiunto lo stato dell’arte possono essere utilizzate fra 
le misure da adottare in conformità dei requisiti della DPbDD, se del caso, 
secondo un approccio basato sul rischio. Di per sé, le PET non coprono ne-
cessariamente gli obblighi di cui all’articolo 25. I titolari devono valutare se 
la specifica misura sia adeguata ed efficace ai fini dell’attuazione dei principi 
di protezione dei dati e dei diritti degli interessati;
i sistemi preesistenti sono soggetti agli stessi obblighi in materia di DPbDD 
ai quali soggiacciono i sistemi nuovi, cosicché, ove non siano già conformi ai 
principi della DPbDD e non sia possibile effettuare modifiche per adempiere 
ai relativi obblighi, i sistemi preesistenti non sono  conformi agli obblighi del 
RGPD e non possono essere utilizzati per trattare dati personali;
l’articolo 25 non prevede requisiti meno stringenti per le PMI. Le indicazioni 
fornite di seguito possono facilitare le PMI nel garantire la conformità all’ar-
ticolo 25 :
1.  eseguire una valutazione dei rischi in fase precoce;

• 

• 

• 

• 

219

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.02.  cominciare dal trattamento di piccole quantità di dati, passando poi gra-

datamente a trattamenti di maggiore portata e  complessità;

3.  cercare di ottenere garanzie in materia di DPbDD da parte dei produttori 
e dei responsabili del trattamento, quali ad esempio la certificazione e 
l’adesione a codici di condotta;

4.  avvalersi di partner di provata affidabilità;
5.  rivolgersi alle autorità di protezione dei dati;
6. 
7.  attenersi ai codici di condotta, ove disponibili;
8.  richiedere assistenza e consulenza professionali.

leggere gli orientamenti delle suddette autorità e dell’EDPB;

Per il comitato europeo per la protezione dei dati
La presidente

(Andrea Jelinek)

220

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliNOTE

[1]  Le  interpretazioni  qui  con-
tenute si applicano anche all’ar-
ticolo  20  della  direttiva 
(UE) 
2016/680  e  all’articolo  27  del 
regolamento 2018/1725.

[2] Il considerando 78 del RGPD 
indica  chiaramente  questa  ne-
cessità:  «In  fase  di  sviluppo,  pro-
gettazione,  selezione  e  utilizzo 
di  applicazioni,  servizi  e  prodotti 
basati sul trattamento di dati per-
sonali  o  che  trattano  dati  perso-
nali per svolgere le loro funzioni, i 
produttori  dei  prodotti,  dei  servizi 
e  delle  applicazioni  dovrebbero 
essere incoraggiati a tenere conto 
del diritto alla protezione dei dati 
allorché  sviluppano  e  progettano 
tali prodotti, servizi e applicazioni 
e,  tenuto  debito  conto  dello  stato 
dell’arte,  a  far  sì  che  i  titolari  del 
trattamento  e  i  responsabili  del 
trattamento  possano  adempiere 
ai  loro  obblighi  di  protezione  dei 
dati.»

[3] La questione relativa all’«effi-
cacia»  è  affrontata  di  seguito  al 
sottocapitolo 2.1.2.

[4]  Definita  all’articolo  4,  para-
grafo 5, del RGPD.

[5] Cfr. il considerando 4 del RGPD.

[6] «I principi fondamentali appli-
cabili  ai  titolari  del  trattamento 

(ossia legittimità, minimizzazione 
dei dati, limitazione delle finalità, 
trasparenza,  integrità  dei  dati, 
esattezza  dei  dati)  dovrebbero 
rimanere  gli  stessi  indipenden-
temente  dal  trattamento  e  dai 
rischi per gli interessati. Tuttavia, 
la  dovuta  considerazione  della 
natura e dell’ambito  di tale trat-
tamento  è  sempre  stata  parte 
integrante  dell’applicazione  di 
questi principi affinché siano in-
trinsecamente scalabili». Gruppo 
di  lavoro  “Articolo  29”,  «State-
ment on the role of a risk-based 
approach 
in  data  protection 
legal  frameworks»,  WP  218,  30 
maggio 2014, pag. 3, ec.europa.
eu/justice/article-29/documen-
tation/opinion-recommenda-
tion/files/2014/wp218_en.pdf

[7] Cfr. i considerando 74 e 78.

[8]  Cfr.  decisione  «Kalkar»  della 
Corte costituzionale federale te-
desca nel 1978: https://german-
lawarchive.iuscomp.org/?p=67 
che  può  offrire  un  fondamento 
metodologico  per  una  defini-
zione oggettiva del concetto. Su 
tale fondamento, lo “stato dell’ar-
te” in termini di livello tecnologi-
co  si collocherebbe tra il livello 
tecnologico delle «conoscenze e 
ricerche  scientifiche  esistenti»  e 
le più consolidate «regole tecni-
che generalmente riconosciute». 
Lo  «stato  dell’arte»  può  quindi 
essere 
livello 
tecnologico  di  un  servizio,  una 
tecnologia  o  un  prodotto  come 
esistenti sul mercato e in grado 
di  conseguire  gli  obiettivi  indivi-
duati nel modo più efficace.

identificato  nel 

[9]  https://www.enisa.europa.eu/
news/enisa-news/what-is-state-
of-the-art-in-it-security

[10]  www.teletrust.de/en/publika-
tionen/broschueren/state-of-
the-art-in-it-security/

[11] Ne sono esempi le catego-
rie  particolari  di  dati  personali, 
il  processo  decisionale  auto-
matizzato,  i  rapporti  di  forza 
asimmetrici,  l’imprevedibilità  del 
trattamento, la difficoltà per l’in-

teressato  di  esercitare  i  propri 
diritti, ecc.

[12]  Gruppo  di  lavoro  dell’arti-
colo 29, «Linee guida in materia 
di  valutazione  d’impatto  sulla 
protezione dei dati e determina-
zione della possibilità che il trat-
tamento  “possa  presentare  un 
rischio elevato” ai fini del regola-
mento  (UE)  2016/679»,  WP  248 
rev.  01,  4  ottobre  2017,  ec.eu-
ropa.eu/newsroom/document.
cfm?doc_id=47711  -  approvate 
dall’EDPB.

[13] Articolo 5, paragrafo 1, lette-
re da b) a e) del RGPD.

[14] EDPS, «Guidelines on asses-
sing  the  necessity  and  propor-
tionality  of  measures  that  limit 
the  right  to  data  protection», 
25  febbraio  2019,  edps.euro-
pa.eu/sites/edp/files/publica-
tion/19-02-25_proportionality_
guidelines_en.pdf

[15] Cfr. anche EDPS, «Assessing 
the  necessity  of  measures  that 
limit  the  fundamental  right  to 
the protection of personal data: 
A  toolkit»  ,  https://edps.europa.
eu/data-protection/our-work/
publications/papers/necessi-
ty-toolkit_en

[16]  Per  maggiori  informazioni 
in  merito  alla  necessità,  cfr.  il 
documento del Gruppo di lavoro 
“Articolo 29”, «Parere 6/2014 sul 
concetto  di  interesse  legittimo 
del  titolare  del  trattamento  ai 
sensi  dell’articolo  7  della  diret-
tiva  95/46/CE»,  WP  217,  9  apri-
le  2014,  https://ec.europa.eu/
justice/article-29/documenta-
tion/opinion-recommendation/
files/2014/wp217_it.pdf

[17] Ai sensi dell’articolo 4, para-
grafo 2, del RGPD, il trattamento 
include la raccolta, la registrazio-
ne, l’organizzazione, la struttura-
zione, la conservazione, l’adatta-
mento o la modifica, l’estrazione, 
la consultazione, l’uso, la comu-
nicazione  mediante  trasmissio-
ne,  diffusione  o  qualsiasi  altra 
forma di messa a disposizione, il 

221

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0raffronto o l’interconnessione, la 
limitazione, la cancellazione o la 
distruzione.

[18]  Gruppo  di  lavoro  dell’arti-
colo  29,  «Parere  05/2014  sulle 
tecniche  di  anonimizzazione», 
WP 216, 10 aprile 2014, https://
ec.europa.eu/justice/article-29/
documentation/opinion-recom-
mendation/files/2014/wp216_
it.pdf

[19] Cfr. articolo 4, paragrafo 1, 
del  RGDP,  considerando  26  del 
RGDP, Gruppo di lavoro “Articolo 
29”, «Parere 05/2014 sulle tecni-
che di anonimizzazione». Si veda 
anche  la  sottosezione  sulla  «li-
mitazione  della  conservazione» 
alla  sezione  3  del  presente  do-
cumento, che indica la necessità 
da parte del titolare di garantire 
l’efficacia delle tecniche di anoni-
mizzazione attuate.

[20]  Cfr.  causa  Satakunnan 
Markkinapörssi  Oy  e  Satamedia 
Oy c. Finlandia n. 931/13.,

[21] Si possono trovare maggiori 
esempi nel documento dell’auto-
rità norvegese per la protezione 
dei dati. «Software Development 
with  Data  Protection  by  Desi-
gn  and  by  Default»  (Sviluppo  di 
software con protezione dei dati 
fin  dalla  progettazione  e  prote-
zione per impostazione predefi-
nita).  28  novembre  2017.  www.
datatilsynet.no/en/about-pri-
vacy/virksomhetenes-plikter/
innebygd-personvern/data-pro-
tection-by-design-and-by-defau-
lt/?id=7729

[22]  https://www.cnil.fr/en/cnil-pu-
blishes-gdpr-guide-developers

[23]  https://www.aepd.es/sites/
default/files/2019-12/guia-priva-
cidad-desde-diseno_en.pdf

[24]  Approfondimenti  su  come 
interpretare  il  concetto  di  tra-
sparenza si possono trovare nel 
documento del Gruppo di lavoro 
dell’articolo 29, «Linee guida sul-
la trasparenza ai sensi del rego-
lamento 2016/679», WP 260 rev. 

222

01, 11 aprile 2018, https://ec.eu-
ropa.eu/newsroom/article29/
item-detail.cfm?item_id=622227 
- approvate dall’EDPB.

[25]  L’autorità  francese  per  la 
protezione dei dati ha pubblica-
to  diversi  esempi  che  illustrano 
le  migliori  prassi  su  come  in-
formare  gli  utenti  nonché  altri 
principi  di  trasparenza:  https://
design.cnil.fr/en/

[26]  EDPB,  «Linea  guida  2/2019 
sul trattamento di dati personali 
ai  sensi  dell’articolo  6,  paragra-
fo 1, lettera b), del regolamento 
generale  sulla  protezione  dei 
dati nel contesto della fornitura 
di servizi online agli interessati», 
versione  2.0,  8  ottobre  2019, 
edpb.europa.eu/sites/edpb/
files/files/file1/edpb_guideli-
nes-art_6-1-b-adopted_after_pu-
blic_consultation_it.pdf

[27] Cfr. sezione sulla limitazione 
delle finalità di seguito.

[28] Cfr. le Linee guida 05/2020 
sul  consenso  a  norma  del  re-
golamento  2016/679,  https://
edpb.europa.eu/our-work-to-
ols/our-documents/guidelines/
guidelines-052020-consent-un-
der-regulation-2016679_it

[29] Cfr. le Linee guida 05/2020 
sul consenso a norma del regola-
mento 2016/679, pag. 24, https://
edpb.europa.eu/our-work-to-
ols/our-documents/guidelines/
guidelines-052020-consent-un-
der-regulation-2016679_it

[30]  Se  il  consenso  è  la  base 
giuridica  originaria,  cfr. 
le  Li-
nee  guida  05/2020  sul  con-
senso  a  norma  del  regolamen-
to 
https://edpb.
europa.eu/our-work-tools/
our-documents/guidelines/
guidelines-052020-consent-un-
der-regulation-2016679_it

2016/679, 

[31] Cfr. articolo 6, paragrafo 1, 
lettera b), del RGPD.

[32] Cfr. le Linee guida in materia 
di  processi  decisionali  automa-

tizzati relativi alle persone fisiche 
e  profilazione  ai  fini  del  regola-
mento  2016/679,  https://ec.eu-
ropa.eu/newsroom/article29/
document.cfm?action=display&-
doc_id=49826

[33]  Cfr.  il  considerando  71  del 
RGPD.

[34] Il Gruppo di lavoro “Articolo 
29” ha elaborato linee guida per 
comprendere  il  principio  della 
limitazione  delle  finalità  ai  sensi 
della  direttiva  95/46/CE.  Seb-
bene  il  parere  non  sia  adottato 
dall’EDPB,  può  tuttavia  essere 
pertinente in quanto il principio 
è  formulato  in  termini  identici 
a  quelli  di  cui  al  RGPD.  Gruppo 
di  lavoro”Articolo  29”,  «Opinion 
03/2013 on purpose limitation», 
WP 203, 2 aprile 2013, ec.euro-
pa.eu/justice/article-29/docu-
mentation/opinion-recommen-
dation/files/2013/wp203_it.pdf 

[35] Articolo 5, paragrafo 1, lette-
ra b) del RGPD.

[36] Articolo 5, paragrafo 1, lette-
ra c) del RGPD.

[37] 
Il  considerando  39  del 
RGPD  stabilisce  quanto  segue: 
«[...] I dati personali dovrebbero 
essere  trattati  solo  se  la  finalità 
del  trattamento  non  è  ragione-
volmente  conseguibile  con  altri 
mezzi.»

[38] Articolo 5, paragrafo 1, lette-
ra d), del RGPD.

[39] Cfr. il considerando 65.

[40] Articolo 5, paragrafo 1, lette-
ra c) del RGPD.

[41]  Cfr.  il  considerando  74,  in 
base a cui i titolari sono tenuti a 
dimostrare  l’efficacia  delle  loro 
misure.

[42]  EDPB, «Linee  guida 1/2018 
relative  alla  certificazione  e  all’i-
dentificazione  di  criteri  di  cer-
tificazione  in  conformità  degli 
articoli  42  e  43  del  regolamen-
to», versione 3.0, 4 giugno 2019, 

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalihttps://edpb.europa.eu/sites/
edpb/files/files/file1/edpb_gui-
delines_201801_v3.0_certifica-
tioncriteria_annex2_it.pdf

[43] Ai sensi dell’articolo 83, pa-
ragrafo  2,  lettera  d),  del  RGPD, 
nel  determinare 
l’imposizione 
delle sanzioni per violazione del-
lo  stesso  RGPD  «si  tiene  debito 
conto» del «grado di responsabi-
lità del titolare del trattamento o 
del  responsabile  del  trattamen-
to  tenendo  conto  delle  misure 
tecniche e organizzative da essi 
messe in atto ai sensi degli arti-
coli 25 e 32».

[44]  Sono  disponibili  maggiori 
informazioni  sulle  sanzioni  nel 
documento del Gruppo di lavoro 
dell’articolo  29,  «Guidelines  on 
application and setting of admi-
nistrative fines for the purposes 
of the Regulation 2016/679», WP 
253, 3 ottobre 2017, ec.europa.
eu/newsroom/just/document.
cfm?doc_id=47889  -  approvate 
dall’EDPB.

223

Linee guida 4/2019 sull’articolo 25 Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita - Versione 2.0Torna a Indice | Premessa

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati 
personali nel contesto dei veicoli connessi 
e delle applicazioni legate alla mobilità
Versione 2.0

Adottate il 9 marzo 2021

224

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni 

Versione 2.0

9 marzo 2021

Versione 1.0

28 gennaio 2020

Adozione delle linee guida  
dopo la consultazione pubblica

Adozione delle linee guida 
per consultazione pubblica

225

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.0Indice

Introduzione 
1.1 
1.2 
1.3 
1.4 
1.5 

Lavori correlati 
Diritto applicabile 
Ambito di applicazione
Definizioni
Rischi relativi alla tutela della vita privata e alla protezione dei dati 

Raccomandazioni generali
2.1 
2.2 
2.3 
2.4 

Categorie di dati
Finalità
Pertinenza e minimizzazione dei dati
 Protezione dei dati fin dalla progettazione e protezione per imposta-
zione predefinita
Informazione
Diritti dell’interessato
Sicurezza
Trasferimento di dati personali a terzi
Trasferimento di dati personali al di fuori dell’UE/del SEE

2.5 
2.6 
2.7 
2.8 
2.9 
2.10  Uso di tecnologie Wi-Fi di bordo

Studi di casi
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 

Prestazione di un servizio da parte di un terzo
eCall
Studi sull’incidentalità
Furto d’auto

1 
 
 
 
 
 

2 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

3 
 
 
 
 

226

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI,

visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) 2016/679 del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera 
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (di seguito “GDPR”),

visto l’accordo SEE, in particolare l’allegato XI e il protocollo 37, modificati dalla 
decisione del comitato misto SEE n. 154/2018 del 6 luglio 20181,

visti gli articoli 12 e 22 del proprio regolamento interno,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA: 

227

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.01. INTRODUZIONE

2. 

1.  Simbolo dell’economia del XX secolo, l’automobile è uno dei beni di consumo 
di massa che hanno influenzato la società nel suo complesso. Solitamente 
associate al concetto di libertà, le automobili sono spesso considerate più di 
un semplice mezzo di trasporto. Di fatto esse rappresentano un ambito pri-
vato in cui le persone possono godere di una certa autonomia decisionale al 
riparo da interferenze esterne. Oggi, mentre i veicoli connessi si apprestano 
a diventare prodotti di largo consumo, tale visione non corrisponde più alla 
realtà. La connettività di bordo si sta rapidamente estendendo dai modelli 
di lusso e dai marchi di fascia alta ai modelli di fascia media realizzati in 
grandi quantità e i veicoli si stanno trasformando in enormi hub di dati. Non 
solo i veicoli ma anche i conducenti e i passeggeri sono sempre più connessi. 
Infatti molti modelli lanciati sul mercato negli ultimi anni integrano sensori 
e apparecchiature di bordo connesse, capaci di raccogliere e registrare, tra 
l’altro, le prestazioni del motore, le abitudini di guida, i luoghi visitati e, po-
tenzialmente, persino i movimenti oculari del conducente, la frequenza car-
diaca oppure dati biometrici al fine di identificare in maniera univoca una 
data persona fisica2. 
Il trattamento di questi dati avviene in un ecosistema complesso, che non 
è limitato agli operatori tradizionali del settore automobilistico ma è anche 
plasmato  dall’emergere  di  nuovi  operatori  dell’economia  digitale.  Questi 
nuovi operatori potranno offrire servizi di infotainment quali musica online, 
informazioni sul traffico e sulle condizioni stradali, oppure fornire sistemi 
e servizi di assistenza alla guida, ad esempio software di guida autonoma, 
aggiornamenti sullo stato del veicolo, assicurazioni basate sull’uso (usage-ba-
sed) o mappatura dinamica. Inoltre poiché i veicoli sono connessi tramite reti 
di comunicazione elettronica, anche i gestori delle infrastrutture stradali e 
gli operatori di telecomunicazione coinvolti in questo processo svolgono un 
ruolo importante per quanto riguarda le potenziali operazioni di trattamen-
to che interessano i dati personali di conducenti e passeggeri. 
Inoltre i veicoli connessi stanno generando crescenti quantità di dati che pos-
sono essere considerati, per la maggior parte, dati personali in quanto riferiti 
a conducenti o passeggeri. Anche qualora non siano direttamente correlati 
a un nominativo ma si riferiscano ad aspetti tecnici e a caratteristiche del 
veicolo, i dati raccolti da un’automobile connessa riguarderanno comunque 
il conducente o i passeggeri. A titolo di esempio i dati riguardanti lo stile di 
guida o la distanza percorsa, i dati relativi all’usura di parti del veicolo, i dati 
relativi all’ubicazione o quelli raccolti da videocamere possono riguardare il 
comportamento del conducente nonché informazioni concernenti altre per-
sone che potrebbero trovarsi all’interno del veicolo, oppure interessati che si 
trovano nelle vicinanze. Tali dati tecnici sono prodotti da una persona fisica 
e consentono la sua identificazione diretta o indiretta da parte del titolare 
del trattamento o di un terzo. Il veicolo può essere considerato un terminale 
utilizzabile da diversi utenti. Pertanto, come accade per i personal computer, 
questa potenziale pluralità di utenti non influisce sulla natura personale dei 
dati.

3. 

228

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali4.  Nel 2016 la Fédération Internationale de l’Automobile (FIA) ha organizzato 
una campagna a livello europeo dal titolo “My Car My Data” per sondare l’opi-
nione dei cittadini europei riguardo alle automobili connesse3. La campagna 
ha rivelato un forte interesse dei conducenti nei confronti della connettività 
ma ha anche evidenziato la necessità di esercitare una sorveglianza sull’u-
so dei dati prodotti dai veicoli e l’importanza di ottemperare alla normativa 
in materia di protezione dei dati personali. Per ciascuna delle parti interes-
sate la sfida consiste dunque nell’integrare la dimensione della “protezione 
dei dati personali” sin dalla fase di progettazione del prodotto e nell’offrire 
trasparenza agli utilizzatori di automobili oltre alla possibilità di esercita-
re il controllo in relazione ai loro dati come previsto al considerando 78 del 
GDPR. Tale approccio contribuisce a rafforzare la fiducia degli utenti e dun-
que lo sviluppo a lungo termine di tali tecnologie.

1.1 LAVORI CORRELATI

5. 

I veicoli connessi sono ampiamente diventati oggetto di regolamentazione 
nell’ultimo decennio, in particolare negli ultimi due anni. A livello nazionale 
e internazionale sono stati dunque pubblicati vari lavori in materia di sicu-
rezza e privacy dei veicoli connessi. Tali normative e iniziative mirano a inte-
grare con norme settoriali i quadri esistenti in materia di protezione dei dati 
e di tutela della vita privata o a fornire orientamenti ai professionisti.

1.1.1 INIZIATIVE A LIVELLO EUROPEO E INTERNAZIONALE

6.  A decorrere dal 31 marzo 2018 un sistema eCall di bordo basato sul 112 è 
obbligatorio su tutti i nuovi tipi di veicoli M1 e N1 (autovetture e veicoli leg-
geri)4,5. Nel 2006 il Gruppo di lavoro Articolo 29 aveva già adottato un docu-
mento di lavoro sulle implicazioni in materia di protezione dei dati e rispetto 
della vita privata dell’iniziativa eCall6. Inoltre, come discusso in precedenza, 
ad ottobre del 2017 il Gruppo di lavoro Articolo 29 ha adottato un parere sul 
trattamento dei dati personali nel contesto dei sistemi di trasporto intelli-
gente cooperativi (C-ITS).

7.  A gennaio del 2017 l’Agenzia dell’Unione europea per la cibersicurezza (ENI-
SA) ha pubblicato uno studio incentrato sulla cibersicurezza e sulla resilien-
za delle automobili intelligenti che elenca i componenti sensibili nonché le 
minacce, i rischi e i fattori di attenuazione corrispondenti e le possibili mi-
sure di sicurezza da attuare7. A settembre del 2017 la conferenza interna-
zionale dei commissari in materia di protezione dei dati e della vita privata 
(ICDPPC) ha adottato una risoluzione sui veicoli connessi8. Infine, ad aprile 
del 2018 anche il gruppo di lavoro internazionale sulla tutela dei dati nelle 
telecomunicazioni (IWGDPT) ha adottato un documento di lavoro sui veicoli 
connessi9. 

229

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.01.1.2 INIZIATIVE NAZIONALI DEI MEMBRI DEL COMITATO EUROPEO 
PER LA PROTEZIONE DEI DATI (EDPB)

8.  A gennaio del 2016 la conferenza delle autorità tedesche federali e statali 
per la protezione dei dati e l’associazione tedesca dell’industria automobi-
listica (VDA) hanno pubblicato una dichiarazione comune sui principi della 
protezione dei dati nei veicoli connessi e non connessi10. Ad agosto del 2017 
il Centre for Connected and Autonomous Vehicles (CCAV) britannico ha pub-
blicato un documento di orientamento che stabilisce i principi della ciber-
sicurezza per i veicoli connessi e automatizzati al fine di sensibilizzare alla 
questione il settore automobilistico11. Ad ottobre del 2017 l’autorità francese 
per la protezione dei dati, la Commission Nationale de l’Informatique et des 
Libertés (CNIL), ha pubblicato un pacchetto di conformità per le automobili 
connesse allo scopo di fornire alle parti interessate una serie di indicazioni 
su come integrare la protezione dei dati fin dalla progettazione e per impo-
stazione predefinita in modo che gli interessati possano esercitare un con-
trollo efficace sui dati che li riguardano12.

1.2 DIRITTO APPLICABILE

9. 

Il quadro giuridico dell’UE pertinente è costituito dal GDPR, che si applica 
ogniqualvolta un trattamento di dati nel contesto dei veicoli connessi com-
porti il trattamento di dati personali di persone fisiche. 

10. Oltre al GDPR, la direttiva 2002/58/CE, riveduta dalla direttiva 2009/136/CE 
(di seguito “direttiva e-privacy”), definisce una norma specifica per tutti 
gli operatori che intendono archiviare informazioni o accedere a infor-
mazioni archiviate nell’apparecchiatura terminale di un abbonato o di un 
utente nello Spazio economico europeo (SEE). 

11. Di fatto sebbene la maggioranza delle disposizioni contenute nella direttiva 
e-privacy (articolo 6, articolo 9 ecc.) si applichi soltanto ai fornitori di servizi 
di comunicazione elettronica accessibili al pubblico e ai fornitori di reti pub-
bliche di comunicazione, l’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy 
costituisce una disposizione di carattere generale. Esso si applica non sol-
tanto ai servizi di comunicazione elettronica ma anche a qualsiasi soggetto, 
sia esso pubblico o privato, che registri o legga informazioni su un’apparec-
chiatura terminale indipendentemente dalla natura dei dati che sono archi-
viati o a cui si accede. 

12. Per quanto riguarda il concetto di “apparecchiatura terminale”, la definizio-
ne è fornita dalla direttiva 2008/63/CE13. L’articolo 1, lettera a), definisce le 
apparecchiature terminali come “le apparecchiature allacciate direttamente o 
indirettamente all’interfaccia di una rete pubblica di telecomunicazioni per trasmet-
tere, trattare o ricevere informazioni; in entrambi i casi di allacciamento, diretto o 
indiretto, esso può essere realizzato via cavo, fibra ottica o via elettromagnetica; un 
allacciamento è indiretto se l’apparecchiatura è interposta fra il terminale e l’inter-

230

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalifaccia della rete pubblica; b) le apparecchiature delle stazioni terrestri per i collega-
menti via satellite”. 

13. Pertanto, a condizione che siano soddisfatti i suddetti criteri, il veicolo con-
nesso e il dispositivo ad esso collegato dovrebbero essere considerati “appa-
recchiature terminali” (alla stregua di un computer, di uno smartphone o di 
una smart TV) e trovano applicazione, ove pertinente, le disposizioni dell’ar-
ticolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy.

14. Come delineato dall’EDPB nel parere 5/2019 sull’interazione tra la direttiva 
e-privacy e il GDPR14, l’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy pre-
vede che, di norma, e fatte salve le deroghe a detta norma di cui al punto 17 
in appresso, l’archiviazione di informazioni o l’accesso ad informazioni già 
archiviate nell’apparecchiatura terminale di un abbonato o utente richieda-
no il suo consenso preliminare. Nella misura in cui le informazioni archi-
viate nel dispositivo dell’utente finale costituiscono dati personali, l’artico-
lo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy prevale sull’articolo 6 del GDPR 
con riguardo alle attività di archiviazione di o accesso a tali informazioni15. 
Qualunque operazione di trattamento di dati personali successiva alle ope-
razioni di trattamento di cui sopra, compreso il trattamento di dati personali 
ottenuti mediante l’accesso a informazioni nell’apparecchiatura terminale, 
per essere lecita deve avere un fondamento giuridico a norma dell’articolo 6 
del GDPR16. 

15. Poiché, al momento di richiedere il consenso all’archiviazione delle infor-
mazioni o all’accesso alle stesse a norma dell’articolo 5, paragrafo 3, della di-
rettiva e-privacy, il titolare del trattamento dovrà comunicare all’interessato 
tutte le finalità del trattamento, compreso qualsiasi trattamento successivo 
alle operazioni di cui sopra (ossia il “trattamento successivo”), il consenso a 
norma dell’articolo 6 del GDPR costituirà in genere il fondamento giuridico 
più adeguato su cui basare il trattamento dei dati personali successivo a det-
te operazioni (nella misura in cui la finalità del trattamento successivo sia 
compresa dall’interessato che esprime il suo consenso, cfr. i punti 53-54 in 
appresso). Pertanto il consenso costituirà probabilmente il fondamento giu-
ridico sia per l’archiviazione delle informazioni e l’accesso alle informazioni 
già archiviate sia per il trattamento successivo di dati personali17. Di fatto nel 
valutare l’osservanza dell’articolo 6 del GDPR si dovrebbe tenere conto del 
fatto che il trattamento nel suo complesso comporta specifiche attività per 
le quali il legislatore dell’UE ha cercato di offrire un’ulteriore tutela18. Inol-
tre, nell’individuare la base giuridica appropriata, i titolari del trattamento 
devono tenere conto dell’impatto sui diritti degli interessati in maniera da 
rispettare il principio di correttezza19. La conclusione è che i titolari del trat-
tamento non possono invocare l’articolo 6 del GDPR per ridurre l’ulteriore 
tutela offerta dall’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy. 

16. L’EDPB  ricorda  che  il  concetto  di  consenso  nella  direttiva  e-privacy  corri-
sponde al concetto di consenso nel GDPR e deve soddisfare tutti i requisiti e 
le condizioni per il consenso di cui all’articolo 4, punto 11, e all’articolo 7 del 
GDPR. 

231

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.017. Sebbene il principio fondante sia costituito dal consenso, l’articolo 5, para-
grafo  3,  della  direttiva  e-privacy  consente  tuttavia  di  esonerare  l’archivia-
zione di informazioni o l’accesso a informazioni già archiviate nell’apparec-
chiatura terminale dall’obbligo del consenso informato qualora l’operazione 
soddisfi uno dei criteri seguenti: 

•  deroga 1: abbia luogo al solo fine di effettuare la trasmissione di una comu-

nicazione su una rete di comunicazione elettronica;

•  deroga 2: abbia luogo nella misura strettamente necessaria per consentire 
al fornitore di un servizio della società dell’informazione esplicitamente ri-
chiesto dall’abbonato o dall’utente di erogare tale servizio.

18. In tali casi il trattamento di dati personali, compresi i dati personali ottenuti 
mediante l’accesso a informazioni archiviate nell’apparecchiatura termina-
le, si fonda su una delle basi giuridiche fornite dall’articolo 6 del GDPR. Ad 
esempio il consenso non è richiesto laddove il trattamento dei dati sia neces-
sario per fornire servizi di navigazione GPS richiesti dall’interessato qualora 
tali servizi siano qualificabili come servizi della società dell’informazione.

1.3 AMBITO DI APPLICAZIONE

19. L’EDPB desidera sottolineare che le presenti linee guida intendono facilitare 
l’osservanza della normativa in rapporto al trattamento di dati personali ef-
fettuato da un’ampia gamma di parti interessate che operano in questo con-
testo. Il presente documento, tuttavia, non è finalizzato a illustrare tutti i casi 
d’uso possibili in tale contesto, né a fornire orientamenti per ogni possibile 
situazione specifica.

20. Il presente documento si concentra, in particolare, sul trattamento dei dati 
personali in relazione all’uso non professionale di veicoli connessi da parte 
degli interessati:  conducenti, passeggeri, proprietari di veicoli, altri utenti 
della strada ecc. Più specificamente il documento riguarda i dati personali: i) 
trattati all’interno del veicolo, ii) scambiati tra il veicolo e i dispositivi perso-
nali ad esso connessi (ad esempio lo smartphone dell’utente) oppure iii) rac-
colti localmente nel veicolo ed esportati verso soggetti esterni (ad esempio 
case costruttrici, gestori di infrastrutture, imprese di assicurazione, officine 
di riparazione) ai fini di un ulteriore trattamento. 

21. Nel presente documento la definizione di veicolo connesso deve essere in-
terpretata in senso lato. Il veicolo connesso può essere definito come un vei-
colo dotato di numerose centraline elettroniche di controllo (ECU) collegate 
tra loro per mezzo di una rete di bordo, nonché di strumenti di connettività 
che consentono di condividere informazioni con altri dispositivi interni ed 
esterni al veicolo. Ciò consente lo scambio di dati tra il veicolo e i dispositi-
vi personali ad esso collegati, ad esempio per il mirroring delle applicazioni 
mobili sull’unità di informazione e intrattenimento in-dash [sul cruscotto] 
della vettura. Inoltre lo sviluppo di applicazioni mobili stand-alone, ossia in-
dipendenti dal veicolo (ad esempio basate esclusivamente sull’utilizzo dello 
smartphone), che forniscono assistenza ai conducenti, rientra nell’oggetto 

232

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidel presente documento, in quanto tali applicazioni contribuiscono a deter-
minare le capacità di connettività del veicolo anche qualora, di fatto, non si 
basino di per sé sullo scambio di dati con il veicolo stesso. Le applicazioni per 
i veicoli connessi sono molteplici e diversificate. Di seguito se ne forniscono 
alcuni esempi20.

22. Gestione della mobilità: funzioni che consentono ai conducenti di raggiungere 
la destinazione in tempi brevi e in maniera efficiente sul piano dei costi, for-
nendo informazioni tempestive riguardanti la navigazione GPS, la presenza di 
condizioni ambientali potenzialmente pericolose (ad esempio ghiaccio sulle 
strade), la congestione del traffico o la presenza di lavori stradali, parcheggi o 
autofficine, il consumo ottimizzato del carburante o i pedaggi stradali. 

23. Gestione del veicolo: funzioni intese ad aiutare i conducenti a ridurre i costi d’e-
sercizio e a migliorare la facilità di utilizzo, ad esempio avvisi sullo stato del 
veicolo e avvisi di manutenzione programmata, trasferimento dei dati rela-
tivi all’utilizzo (ad esempio per i servizi di riparazione del veicolo), assicura-
zioni personalizzate di tipo “Pay As/How You Drive”, operazioni a distanza (ad 
esempio impianto di riscaldamento) o configurazioni del profilo (ad esempio 
posizionamento dei sedili).

24. Sicurezza  stradale:  funzioni  che  avvisano  il  conducente  riguardo  a  pericoli 
esterni e risposte interne, ad esempio protezione in caso di collisione, avvi-
si di pericolo, avvisi di deviazione dalla corsia di marcia, rilevamento della 
stanchezza del conducente, chiamata d’emergenza (eCall) o “scatole nere” 
(registratori di dati relativi ad eventi incidentali) utilizzate a fini di indagine.
25. Intrattenimento:  funzioni  che  forniscono  informazioni  e  offrono  intratteni-
mento al conducente e ai passeggeri, ad esempio interfacce con gli smar-
tphone  (chiamate  telefoniche  a  mani  libere,  SMS  vocali),  hotspot  WLAN, 
musica, video, internet, social media, servizi di mobile office o servizi di “do-
motica”.

26. Assistenza alla guida: funzioni che comportano l’automazione parziale o totale 
della guida, ad esempio assistenza operativa o guida autonoma in presenza 
di traffico intenso, nelle manovre di parcheggio o sulle autostrade.

27. Benessere: funzioni che monitorano il comfort del conducente, la sua capacità 
di guidare e la sua idoneità alla guida, come ad esempio il rilevamento della 
stanchezza o l’assistenza medica.

28. Pertanto i veicoli possono nascere già connessi o no e i dati personali posso-
no essere raccolti con mezzi diversi, ossia: i) sensori di bordo, ii) telematic box 
o iii) applicazioni mobili (ad esempio accessibili da un dispositivo apparte-
nente al conducente). Per rientrare nell’ambito di applicazione del presente 
documento  le  applicazioni  mobili  devono  essere  correlate  all’ambiente  di 
guida. Ad esempio le applicazioni di navigazione GPS rientrano nell’ambito 
del presente documento. Sono invece escluse dall’ambito delle presenti linee 
guida le applicazioni le cui funzionalità si limitano a suggerire ai conducenti 
luoghi di interesse (ristoranti, monumenti storici ecc.). 

29. Molti  dei  dati  generati  da  un  veicolo  connesso  riguardano  persone  fisiche 

233

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.0identificate o identificabili e pertanto costituiscono dati personali. Ad esem-
pio i dati comprendono dati direttamente identificativi (come l’identità com-
pleta del conducente) e dati indirettamente identificativi, quali informazioni 
dettagliate sui viaggi effettuati, i dati sull’utilizzo del veicolo (riguardanti, ad 
esempio, lo stile di guida o la distanza percorsa) o i dati tecnici del veicolo 
(ad esempio dati relativi all’usura di parti del veicolo), che, messi in relazio-
ne  con  altri  dati  e  soprattutto  con  il  numero  di  identificazione  del  veicolo 
(VIN), possono permettere di risalire a una persona fisica. I dati personali 
nei veicoli connessi possono comprendere anche metadati, ad esempio re-
lativi allo stato di manutenzione del veicolo. In altri termini qualunque dato 
associabile a una persona fisica rientra quindi nell’ambito di applicazione 
del presente documento.

30. L’ecosistema del veicolo connesso comprende un’ampia gamma di operatori 
interessati.  Più  precisamente  tale  ecosistema  comprende  operatori  tradi-
zionali del settore automobilistico e operatori emergenti del settore digitale. 
Le presenti linee guida sono pertanto rivolte alle case costruttrici di veicoli, 
ai produttori di accessori e ai fornitori di componenti, ai riparatori di au-
toveicoli,  alle  concessionarie  automobilistiche,  ai  fornitori  di  servizi  auto-
mobilistici, ai gestori di parchi veicoli, alle compagnie di assicurazione dei 
veicoli a motore, ai fornitori di servizi di intrattenimento, agli operatori di 
telecomunicazioni, ai gestori di infrastrutture stradali e alle amministrazio-
ni pubbliche, nonché agli interessati. L’EDPB sottolinea che le categorie di 
interessati saranno diverse in rapporto al singolo servizio (ad esempio con-
ducenti, proprietari, passeggeri ecc.). Il suddetto elenco non è esaustivo, in 
quanto l’ecosistema è costituito da una vasta gamma di servizi, alcuni dei 
quali richiedono l’autenticazione o l’identificazione diretta mentre altri non 
necessitano di autenticazione o identificazione.

31. Alcuni trattamenti di dati da parte di persone fisiche all’interno del veico-
lo sono effettuati “per l’esercizio di attività a carattere esclusivamente personale 
o domestico”  e  di  conseguenza  sono  esclusi  dall’ambito  di  applicazione  del 
GDPR21. Ciò riguarda, in particolare, l’uso esclusivo di dati personali all’in-
terno del veicolo da parte degli interessati che li hanno trasmessi al quadro 
strumenti del veicolo. Tuttavia l’EDPB ricorda che, conformemente al con-
siderando 18, il GDPR “si applica ai titolari del trattamento o ai responsabili del 
trattamento che forniscono i mezzi per trattare dati personali nell’ambito di tali at-
tività a carattere personale o domestico”.

1.3.1  QUALI  OPERAZIONI  NON  RIENTRANO  NELL’AMBITO  DI  APPLICAZIONE  DEL 
PRESENTE DOCUMENTO

32. I datori di lavoro che forniscono autovetture aziendali ai loro dipendenti po-
trebbero decidere di monitorare le azioni dei dipendenti (ad esempio per ga-
rantire la sicurezza del dipendente, delle merci o dei veicoli, per assegnare 
risorse, per tenere traccia di un servizio e addebitarne il costo o per control-
lare le ore di lavoro). Il trattamento di dati effettuato dai datori di lavoro in 
tale contesto solleva considerazioni che attengono specificamente all’ambito 

234

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidei rapporti di lavoro e che potrebbero essere disciplinate da normative del 
lavoro a livello nazionale sulle quali le presenti linee guida non possono sof-
fermarsi22.

33. Anche se il trattamento di dati nel contesto dei veicoli commerciali destinati 
all’uso professionale (ad esempio trasporto pubblico), dei trasporti condivisi 
e della soluzione MaaS (Mobility-as-a-Service) potrebbe sollevare considera-
zioni specifiche che esulano dall’ambito di applicazione delle presenti linee 
guida generali, molti dei principi e delle raccomandazioni formulati nel pre-
sente documento saranno applicabili anche a tali tipologie di trattamento.

34. Poiché sono sistemi abilitati alla connessione radio, i veicoli connessi sono 
soggetti al tracciamento passivo, ad esempio al tracciamento Wi-Fi o Blue-
tooth. In tal senso non differiscono da altri dispositivi connessi e rientrano 
nell’ambito  di  applicazione  della  direttiva  e-privacy,  che  è  attualmente  in 
fase di revisione. Ne consegue che è esclusa dall’ambito del presente docu-
mento anche la localizzazione su vasta scala di veicoli dotati di connessione 
Wi-Fi23 da parte di soggetti che transitano o sostano in prossimità del veico-
lo e che utilizzano i comuni servizi di localizzazione degli smartphone. Tali 
servizi comunicano regolarmente ai server centrali tutte le reti Wi-Fi visibili. 
Poiché il Wi-Fi integrato può essere considerato un identificativo secondario 
del veicolo24, vi è il rischio di una raccolta sistematica e continuativa di profili 
completi degli spostamenti dei veicoli. 

35. Sempre più spesso i veicoli sono dotati di dispositivi per la registrazione di 
immagini  (ad  esempio  telecamere  di  assistenza  al  parcheggio  o  dashcam). 
Poiché ciò si ricollega al problema delle riprese effettuate in luoghi pubbli-
ci, che esige una valutazione del quadro legislativo pertinente, specifico di 
ciascuno Stato membro, tale trattamento di dati non rientra nell’ambito di 
applicazione delle presenti linee guida.

36. Il trattamento di dati nel contesto dei sistemi di trasporto intelligenti coope-
rativi (C-ITS), quali definiti nella direttiva 2010/40/UE25, è stato oggetto di un 
parere specifico del Gruppo di lavoro Articolo 2926. Sebbene la definizione 
del concetto di C-ITS nella direttiva non contenga specifiche tecniche, nel 
suo parere il Gruppo di lavoro Articolo 29 si concentra sulle comunicazioni 
a corto raggio, ossia quelle che non comportano l’intervento di un operatore 
di rete. Più specificamente esso fornisce un’analisi per casi di utilizzo spe-
cifici con riguardo alla fase iniziale di attuazione e si è impegnato a valutare 
in una fase successiva le nuove questioni che certamente sorgeranno con 
l’attuazione di livelli di automazione più elevati. Poiché le implicazioni per la 
protezione dei dati nel contesto del C-ITS sono molto specifiche (quantitativi 
di dati senza precedenti sull’ubicazione, trasmissione continua di dati per-
sonali, scambio di dati tra veicoli e altre infrastrutture di trasporto ecc.) e il 
tema è tuttora oggetto di discussione a livello europeo, il trattamento di dati 
personali in tale contesto esula dall’ambito di applicazione delle presenti li-
nee guida. 

37. Infine il presente documento non mira ad affrontare tutte le possibili que-
stioni e i possibili interrogativi sollevati dai veicoli connessi e non può essere 
pertanto considerato esaustivo. 

235

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.01.4 DEFINIZIONI

38. Il  trattamento  di  dati  personali  comprende  qualsiasi  operazione  che  ri-
guardi dati personali, come la raccolta, la registrazione, l’organizzazione, la 
strutturazione, la conservazione, l’adattamento o la modifica, l’estrazione, la 
consultazione, l’uso, la comunicazione mediante trasmissione, diffusione o 
qualsiasi altra forma di messa a disposizione, il raffronto o l’interconnessio-
ne, la limitazione, la cancellazione o la distruzione ecc.27. 

39. L’interessato è la persona fisica a cui si riferiscono i dati che sono oggetto di 
trattamento. Nel contesto dei veicoli connessi potrà trattarsi, in particolare, 
del conducente (principale o occasionale), del passeggero o del proprietario 
del veicolo28. 

40. Il titolare del trattamento è la persona che determina le finalità e i mezzi del 
trattamento che ha luogo nei veicoli connessi29. I titolari del trattamento pos-
sono essere i fornitori di servizi che trattano i dati del veicolo per trasmettere 
al conducente informazioni sul traffico, messaggi relativi alla guida ecolo-
gica o avvisi sul funzionamento del veicolo, oppure imprese di assicurazio-
ne che offrono contratti a consumo di tipo “Pay As You Drive” o costruttori di 
veicoli che raccolgono dati sull’usura di parti del veicolo per migliorarne la 
qualità. A norma dell’articolo 26 del GDPR, due o più titolari possono deter-
minare congiuntamente le finalità e i mezzi del trattamento ed essere per-
tanto considerati contitolari del trattamento. In tal caso essi devono definire 
con chiarezza i rispettivi obblighi, con particolare riguardo all’esercizio dei 
diritti  degli  interessati  e  alla  comunicazione  delle  informazioni  di  cui  agli 
articoli 13 e 14 del GDPR.

41. Il responsabile del trattamento è chiunque tratti dati personali in nome e 
per conto del titolare del trattamento30. Il responsabile del trattamento rac-
coglie e tratta i dati secondo le istruzioni del titolare del trattamento, senza 
utilizzare tali dati per i propri scopi. A titolo di esempio in alcuni casi è pos-
sibile che i costruttori di accessori e i fornitori di componenti trattino dati 
per conto dei costruttori di veicoli (il che non implica che non possano esse-
re titolari del trattamento per altre finalità). Oltre a stabilire che i responsa-
bili del trattamento devono mettere in atto misure tecniche e organizzative 
adeguate in modo tale da garantire un livello di sicurezza idoneo al rischio, 
l’articolo 28 del GDPR definisce gli obblighi dei responsabili del trattamento.
42. Per destinatario si intende la persona fisica o giuridica, l’autorità pubblica, 
il servizio o un altro organismo che riceve comunicazione di dati personali, 
che si tratti o meno di terzi31. A titolo di esempio un partner commerciale del 
fornitore di servizi che riceva da quest’ultimo dati personali generati dal vei-
colo è destinatario di dati personali e, indipendentemente dal fatto che funga 
da nuovo titolare del trattamento o da responsabile del trattamento, è tenuto 
ad adempiere tutti gli obblighi imposti dal GDPR. 

43. Tuttavia, le autorità pubbliche che possono ricevere comunicazione di dati 
personali  nell’ambito  di  una  specifica  indagine  conformemente  al  diritto 
dell’Unione o degli Stati membri non sono considerate destinatari32; il tratta-

236

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalimento di tali dati da parte di dette autorità pubbliche deve essere conforme 
alle norme applicabili in materia di protezione dei dati secondo le finalità del 
trattamento. Ad esempio le autorità di contrasto sono terzi autorizzati quan-
do richiedono dati personali nell’ambito di un’indagine conformemente al 
diritto dell’Unione o degli Stati membri.

1.5 RISCHI RELATIVI ALLA TUTELA DELLA VITA PRIVATA E ALLA PROTEZIONE 
DEI DATI

44. Il Gruppo di lavoro Articolo 29 ha già espresso diverse preoccupazioni in me-
rito ai sistemi del cosiddetto internet degli oggetti (Internet of Things - IoT) 
che possono essere estese anche ai veicoli connessi33. I problemi relativi alla 
sicurezza e al controllo dei dati, già sottolineati in relazione all’IoT, sono an-
cora più cruciali nel contesto dei veicoli connessi, giacché attengono a que-
stioni di sicurezza stradale (e possono avere un impatto sull’integrità fisica 
del conducente) in un contesto tradizionalmente percepito come isolato e 
protetto da interferenze esterne. 

45. Inoltre i veicoli connessi sollevano serie preoccupazioni per la tutela della 
vita privata e la protezione dei dati per quanto concerne il trattamento di dati 
relativi all’ubicazione, in quanto il carattere sempre più invasivo di questo 
trattamento può mettere a dura prova le attuali possibilità di mantenere l’a-
nonimato. L’EDPB desidera porre un particolare accento e sensibilizzare le 
parti interessate sul fatto che l’utilizzo di tecnologie di localizzazione esige 
l’introduzione di specifiche tutele al fine di impedire la sorveglianza delle 
persone e l’abuso dei dati.

1.5.1 MANCANZA DI CONTROLLO E ASIMMETRIA INFORMATIVA 

46. I conducenti e i passeggeri dei veicoli potrebbero non essere sempre adegua-
tamente informati in merito al trattamento dei dati che ha luogo all’interno 
o per mezzo di un veicolo connesso. È possibile che le informazioni siano 
fornite soltanto al proprietario del veicolo, che potrebbe non essere il con-
ducente, e che inoltre non siano fornite in maniera tempestiva. Esiste dun-
que il rischio che le funzionalità o le opzioni offerte non siano sufficienti per 
esercitare il controllo necessario affinché le persone interessate possano av-
valersi del loro diritto al rispetto della vita privata e alla protezione dei dati. 
Si tratta di un aspetto importante in quanto, nel corso della loro vita utile, i 
veicoli potrebbero appartenere a più di un proprietario perché sono venduti 
o perché, anziché essere acquistati, sono acquisiti in leasing. 

47. Inoltre la comunicazione nel veicolo può essere avviata automaticamente e 
tramite  impostazioni  predefinite,  senza  che  il  diretto  interessato  ne  sia  al 
corrente. In assenza della possibilità di controllare efficacemente l’interazio-
ne tra il veicolo e le apparecchiature ad esso connesse, il controllo del flusso 
di dati da parte dell’utente è destinato a diventare estremamente difficile. 
Sarà ancora più difficile controllarne l’uso successivo per evitare il rischio di 
una “eterogenesi di funzioni” (function creep). 

237

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.01.5.2 QUALITÀ DEL CONSENSO DELL’UTENTE

48. L’EDPB sottolinea che, laddove il trattamento dei dati sia basato sul consen-
so, devono essere rispettati tutti gli elementi che rendono valido tale con-
senso; ciò significa che il consenso deve essere libero, specifico e informato 
e costituisce una manifestazione di volontà inequivocabile dell’interessato, 
secondo l’interpretazione fornita nelle linee guida dell’EDPB sul consenso34. 
I titolari del trattamento devono prestare molta attenzione alle modalità di 
ottenimento di un consenso valido presso i vari partecipanti, quali i proprie-
tari o gli utilizzatori di autovetture. Tale consenso deve essere prestato sepa-
ratamente, per finalità specifiche e non può essere accorpato al contratto di 
acquisto o leasing di una nuova autovettura. Il consenso deve poter essere 
revocato con la stessa facilità con cui lo si è espresso. 

49. Lo stesso principio deve essere applicato quando il consenso è necessario 
per ottemperare alla direttiva e-privacy, ad esempio in caso di archiviazione 
di informazioni o di accesso a informazioni già archiviate nel veicolo, come 
previsto  in  taluni  casi  dall’articolo  5,  paragrafo  3,  di  tale  direttiva.  Infatti, 
come già sottolineato, in tale contesto il consenso deve essere interpretato 
alla luce del GDPR. 

50. In molti casi l’utente potrebbe non essere consapevole del trattamento dei 
dati effettuato nel suo veicolo. Tale mancanza di informazione costituisce un 
ostacolo rilevante quando si tratta di dimostrare la validità del consenso ai 
sensi del GDPR, giacché il consenso deve essere informato. In tali circostan-
ze il consenso non può essere utilizzato come base giuridica per il corrispon-
dente trattamento dei dati a norma del GDPR. 

51. I meccanismi tipicamente utilizzati per ottenere il consenso delle persone 
possono risultare di difficile applicazione nel contesto dei veicoli connessi. 
Ne risulta un consenso “di bassa qualità”, basato su un’informazione caren-
te, oppure l’impossibilità concreta di prestare un consenso ben calibrato che 
tenga  conto  delle  preferenze  individuali.  Nella  pratica  può  essere  difficile 
ottenere il consenso anche laddove conducenti e passeggeri non abbiano al-
cun rapporto col proprietario del veicolo, come nel caso di veicoli di seconda 
mano, acquisiti in leasing, noleggiati o presi in prestito.

52. Nei casi in cui la direttiva e-privacy non richiede il consenso dell’interessa-
to, il titolare del trattamento ha comunque la responsabilità di scegliere, ai 
sensi dell’articolo 6 del GDPR, il fondamento giuridico più adatto al caso per 
il trattamento dei dati personali.

1.5.3 ULTERIORE TRATTAMENTO DI DATI PERSONALI 

53. Quando sono raccolti sulla base del consenso a norma dell’articolo 5, para-
grafo 3, della direttiva e-privacy o sulla base di una delle deroghe di cui all’ar-
ticolo 5, paragrafo 3 e sono successivamente trattati conformemente all’ar-
ticolo 6 del GDPR, i dati possono essere sottoposti a un ulteriore trattamento 
soltanto se il titolare del trattamento chiede un ulteriore consenso per tale 

238

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalifinalità diversa o è in grado di dimostrare che il trattamento è basato sul di-
ritto dell’Unione o degli Stati membri ai fini della salvaguardia degli obiettivi 
di cui all’articolo 23, paragrafo 1, del GDPR35. L’EDPB ritiene che l’ulteriore 
trattamento sulla base della verifica di compatibilità ai sensi dell’articolo 6, 
paragrafo 4, del GDPR non sia possibile in tali casi, in quanto pregiudiche-
rebbe il livello di protezione dei dati offerto dalla direttiva e-privacy. Infatti il 
consenso, ove previsto dalla direttiva e-privacy, deve essere specifico e infor-
mato; ciò significa che gli interessati devono essere al corrente della finalità 
di ciascun trattamento di dati e avere il diritto di rifiutare finalità specifiche36. 
Il fatto di ritenere possibile l’ulteriore trattamento sulla base di una verifica 
di compatibilità ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 4, del GDPR eluderebbe il 
principio stesso dei requisiti del consenso stabiliti dalla direttiva vigente.

54. L’EDPB ricorda che il consenso iniziale non legittimerà mai l’ulteriore tratta-

mento, in quanto il consenso è valido solo se informato e specifico.

55. Ad esempio i dati di telemetria, che sono raccolti durante l’utilizzo del veico-
lo a scopo di manutenzione, non possono essere comunicati alle compagnie 
di assicurazione dei veicoli a motore senza il consenso degli utenti ai fini 
della profilazione dei conducenti e della conseguente offerta di polizze assi-
curative basate sulla condotta di guida. 

56. Inoltre  i  dati  raccolti  dai  veicoli  connessi  possono  essere  trattati  dalle  au-
torità di contrasto per rilevare violazioni dei limiti di velocità o altre infra-
zioni  se  e  quando  sono  soddisfatte  le  condizioni  specifiche  della  direttiva 
sulla protezione dei dati nelle attività di polizia e giudiziarie. In questo caso 
tali dati saranno considerati relativi a condanne penali e reati in base alle 
condizioni stabilite dall’articolo 10 del GDPR e dalla legislazione nazionale 
eventualmente applicabile. I costruttori possono fornire tali dati alle auto-
rità di contrasto qualora siano soddisfatte le condizioni specifiche per tale 
trattamento. L’EDPB sottolinea che il trattamento di dati personali effettuato 
al solo scopo di soddisfare le richieste delle autorità di contrasto non costi-
tuisce una finalità determinata, esplicita e legittima ai sensi dell’articolo 5, 
paragrafo 1, lettera b), del GDPR. Quando sono autorizzate dalla legge, le au-
torità di contrasto potrebbero costituire “terzi” ai sensi dell’articolo 4, punto 
10, del GDPR; in questo caso i costruttori sarebbero autorizzati a trasmettere 
loro i dati di cui dispongono nel rispetto delle disposizioni di legge pertinenti 
di ciascuno Stato membro. 

1.5.4 RACCOLTA DI DATI ECCEDENTI

57. Il  continuo  aumento  del  numero  di  sensori  integrati  nei  veicoli  connessi 
comporta il rischio assai elevato di una raccolta di dati eccedenti rispetto a 
quelli necessari allo scopo. 

58. Lo sviluppo di nuove funzionalità, più specificamente quelle basate su al-
goritmi di apprendimento automatico (machine learning), potrebbe rendere 
necessaria la raccolta di una grande quantità di dati per un periodo di tempo 
prolungato. 

239

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.01.5.5 SICUREZZA DEI DATI PERSONALI

59. L’ampia gamma di funzionalità, servizi e interfacce (ad esempio web, USB, 
RFID, Wi-Fi) offerta dai veicoli connessi aumenta la superficie di attacco e 
dunque il numero di vulnerabilità potenziali attraverso cui i dati personali 
potrebbero essere compromessi. A differenza della maggioranza dei dispo-
sitivi IoT, i veicoli connessi sono sistemi critici in cui una violazione della si-
curezza potrebbe mettere a repentaglio la vita degli utilizzatori e delle perso-
ne che si trovano nelle vicinanze. È dunque ancora più importante affrontare 
il rischio rappresentato dalla possibilità che gli hacker tentino di sfruttare le 
vulnerabilità dei veicoli connessi. 

60. Inoltre  i  dati  personali  memorizzati  nei  veicoli  e/o  in  ambiti  esterni  (ad 
esempio le infrastrutture di cloud computing) devono essere adeguatamente 
protetti dall’accesso non autorizzato. Ad esempio durante un intervento di 
manutenzione il veicolo sarà affidato a un meccanico che avrà bisogno di ac-
cedere ad alcuni dati tecnici. Il meccanico deve poter accedere ai dati tecnici, 
ma potrebbe tentare di accedere a tutti i dati memorizzati nel veicolo. 

2. RACCOMANDAZIONI GENERALI

61. Al fine di attenuare i suddetti rischi per gli interessati, si invitano produttori 
di veicoli e di accessori, fornitori di servizi e ogni altra parte interessata che 
agisca in qualità di titolare  o di responsabile del trattamento in relazione 
ai veicoli connessi  a seguire alcune raccomandazioni di carattere generale 
formulate nei paragrafi seguenti.

2.1 CATEGORIE DI DATI

62. Come osservato nell’introduzione, i dati associati ai veicoli connessi saran-
no da ritenersi per la maggior parte dati personali nella misura in cui sono 
riconducibili ad una o più persone identificabili. Ciò vale anche per i dati tec-
nici relativi agli spostamenti del veicolo (ad esempio velocità o distanza per-
corsa) e allo stato del veicolo (ad esempio temperatura del liquido di raffred-
damento del motore, regime del motore, pressione degli pneumatici). Taluni 
dati generati dai veicoli connessi potrebbero meritare particolare attenzione 
anche per via della loro sensibilità e/o del loro potenziale impatto sui diritti 
e sugli interessi degli interessati. L’EDPB ha individuato tre categorie di dati 
personali su cui i produttori di veicoli e accessori, i fornitori di servizi e altri 
titolari del trattamento dovrebbero porre particolare attenzione: dati relativi 
all’ubicazione, dati biometrici (e qualsiasi categoria particolare di dati di cui 
all’articolo 9 del GDPR) e dati che potrebbero rivelare reati o violazioni del 
codice della strada. 

240

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali2.1.1 DATI RELATIVI ALL’UBICAZIONE

63. Nella raccolta di dati personali i produttori di veicoli e accessori, i fornito-
ri di servizi e altri titolari del trattamento dovrebbero tenere presente che 
i dati relativi all’ubicazione sono particolarmente atti a fornire indicazioni 
sulle abitudini di vita degli interessati. I viaggi effettuati hanno la particolare 
caratteristica di permettere di risalire al luogo di lavoro e di residenza, non-
ché ai centri di interesse (svago) del conducente e possono eventualmente 
rivelare informazioni sensibili quali il credo religioso (attraverso il luogo di 
culto) oppure l’orientamento sessuale (sulla base dei luoghi visitati). Pertan-
to i produttori di veicoli e accessori, i fornitori di servizi e altri titolari del 
trattamento dovrebbero avere cura di non raccogliere dati relativi all’ubica-
zione tranne qualora ciò sia assolutamente necessario per la finalità del trat-
tamento. A titolo di esempio, laddove il trattamento consista nell’individuare 
il movimento del veicolo, il giroscopio è sufficiente allo scopo e non è neces-
sario raccogliere dati relativi all’ubicazione. 

• 

• 

64. In generale la raccolta di dati relativi all’ubicazione deve rispettare anche i 

principi seguenti:
configurazione adeguata della frequenza di accesso ai dati relativi all’ubica-
zione, e del loro livello di dettaglio, in relazione alla finalità del trattamento. 
Ad esempio un’applicazione per le previsioni del tempo non dovrebbe essere 
in grado di accedere ogni secondo alla posizione del veicolo, nemmeno qua-
lora l’interessato abbia espresso il proprio consenso;
comunicazione  di  informazioni  accurate  sulla  finalità  del  trattamento  (ad 
esempio la cronologia delle localizzazioni è conservata? Se lo è, a che scopo?);
•  quando  il  trattamento  è  basato  sul  consenso,  ottenimento  di  un  consenso 
valido (libero, specifico e informato) che sia distinto dalle condizioni generali 
di vendita o di utilizzo, ad esempio sul computer di bordo; 
attivazione della localizzazione non per impostazione predefinita e in ma-
niera continuativa fin dall’avvio del veicolo, ma soltanto quando l’utente atti-
va una funzionalità che richiede di localizzare il veicolo;
comunicazione all’utente del fatto che la funzione di localizzazione è stata 
attivata, in particolare mediante l’utilizzo di icone (ad esempio una freccia 
che si sposta sul display);

• 

• 

•  possibilità di disattivare la localizzazione in qualsiasi momento; 
•  definizione di un periodo di conservazione limitato.  

2.1.2 DATI BIOMETRICI

65. Nel contesto dei veicoli connessi i dati biometrici utilizzati al fine di identifi-
care in modo univoco una persona fisica possono essere trattati, tra l’altro, li-
mitatamente a quanto previsto dall’articolo 9 del GDPR e in base alle deroghe 
nazionali, per consentire l’accesso a un veicolo, l’autenticazione del condu-
cente/proprietario e/o l’accesso alle impostazioni del profilo e alle preferenze 

241

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.0del conducente. Nel valutare il possibile utilizzo di dati biometrici, al fine di 
garantire all’interessato il pieno controllo sui dati che lo riguardano è neces-
sario, da un lato, prevedere l’esistenza di un’alternativa non biometrica (ad 
esempio l’utilizzo di una chiave o di un codice) senza ulteriori vincoli (in altri 
termini l’uso di dati biometrici non dovrebbe essere obbligatorio) e, dall’altro 
lato, conservare e confrontare il modello biometrico in forma cifrata solo a 
livello locale, senza che i dati biometrici siano trattati da un terminale di let-
tura/raffronto esterno.

• 

• 

66. Nel caso dei dati biometrici37 è importante garantire che la soluzione di au-
tenticazione biometrica sia sufficientemente affidabile, in particolare rispet-
tando i principi seguenti:
l’adeguamento della soluzione biometrica utilizzata (ad esempio il tasso di 
falsi positivi e falsi negativi) è funzionale al livello di sicurezza del controllo 
degli accessi richiesto;
la soluzione biometrica utilizzata si basa su un sensore resistente agli attac-
chi (ad esempio utilizzo di impronte piane per il riconoscimento delle im-
pronte digitali);
il numero di tentativi di autenticazione è limitato; 
il modello biometrico è memorizzato nel veicolo in forma cifrata utilizzan-
do un algoritmo crittografico e una gestione delle chiavi adeguati allo stato 
dell’arte; 
i dati grezzi utilizzati per l’elaborazione del modello biometrico e per l’auten-
ticazione dell’utente sono trattati in tempo reale senza mai essere archiviati, 
neppure localmente.

• 
• 

• 

2.1.3 DATI CHE RIVELANO REATI O ALTRE VIOLAZIONI

67. Ai fini del trattamento di dati relativi a potenziali reati ai sensi dell’articolo 10 
del GDPR, l’EDPB raccomanda di ricorrere al trattamento locale dei dati, sul 
quale l’interessato ha il pieno controllo (cfr. le considerazioni relative al trat-
tamento locale nella sezione 2.4). In realtà, fatte salve alcune eccezioni (cfr. 
gli studi sull’incidentalità illustrati nella sezione 3.3), il trattamento esterno 
di dati che rivelano reati o altre violazioni è vietato. Pertanto in base alla sen-
sibilità dei dati è necessario porre in essere misure di sicurezza efficaci come 
quelle descritte nella sezione 2.7, al fine di offrire una protezione contro l’ac-
cesso, la modifica e la cancellazione illeciti di tali dati.

68. Alcune categorie di dati personali provenienti dai veicoli connessi potrebbe-
ro rivelare che è stato commesso o è in corso di commissione un reato o un 
altro tipo di violazione (“dati relativi ai reati”) e pertanto potrebbero essere 
soggette a particolari restrizioni (ad esempio dati indicanti che il veicolo ha 
oltrepassato una striscia bianca, dati relativi alla velocità istantanea di un 
veicolo combinati con dati sulla localizzazione esatta). In particolare qualo-
ra tali dati siano trattati dalle autorità nazionali competenti a fini di indagi-
ne penale e perseguimento di reati, si applicherebbero le garanzie previste 
all’articolo 10 del GDPR.

242

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali2.2 FINALITÀ 

69. I dati personali possono essere trattati per una vasta gamma di finalità in 
relazione  ai  veicoli  connessi,  tra  cui  la  sicurezza  del  conducente,  l’assicu-
razione, il trasporto efficiente, l’intrattenimento o i servizi di informazione. 
Conformemente al GDPR i titolari del trattamento devono garantire che le 
finalità perseguite siano “determinate, esplicite e legittime”, che i dati siano 
successivamente trattati in un modo che non sia incompatibile con tali fina-
lità e che vi sia una valida base giuridica per il trattamento secondo quanto 
previsto all’articolo 5 del GDPR. Alcuni esempi concreti di finalità persegui-
te dai titolari del trattamento che operano nel contesto dei veicoli connessi 
sono illustrati nella parte III delle presenti linee guida, in cui sono inoltre 
formulate raccomandazioni specifiche per ciascuna tipologia di trattamento. 

2.3 PERTINENZA E MINIMIZZAZIONE DEI DATI

70. Al fine di rispettare il principio della minimizzazione dei dati38 i produttori di 
veicoli e accessori, i fornitori di servizi e altri titolari del trattamento dovreb-
bero prestare particolare attenzione alle categorie di dati che essi hanno la 
necessità di ottenere da un veicolo connesso, giacché sono tenuti a raccoglie-
re soltanto dati personali pertinenti e necessari al trattamento. Ad esempio i 
dati relativi all’ubicazione sono particolarmente invasivi e possono rivelare 
molte delle abitudini di vita degli interessati. Pertanto gli operatori del set-
tore dovrebbero avere particolare cura di evitare la raccolta di dati relativi 
all’ubicazione tranne qualora essa sia assolutamente necessaria rispetto alla 
finalità del trattamento (cfr. la sezione 2.1. e le considerazioni ivi contenute 
riguardo ai dati relativi all’ubicazione).

2.4 PROTEZIONE DEI DATI FIN DALLA PROGETTAZIONE E PROTEZIONE 
PER IMPOSTAZIONE PREDEFINITA 

71. Tenuto conto del volume e della varietà dei dati personali generati dai veicoli 
connessi, l’EDPB rileva che i titolari del trattamento sono tenuti a garantire 
che le tecnologie utilizzate nel contesto dei veicoli connessi siano configurate 
in maniera da rispettare la vita privata delle persone applicando gli obblighi 
in materia di protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione 
predefinita di cui all’articolo 25 del GDPR. Le tecnologie dovrebbero esse-
re progettate in modo da minimizzare la raccolta di dati personali, fornire 
impostazioni predefinite a tutela della vita privata e garantire che gli inte-
ressati siano correttamente informati e abbiano la possibilità di modificare 
agevolmente le configurazioni associate ai loro dati personali. A beneficio 
del settore e dei fornitori terzi di applicazioni potrebbe essere utile fornire 
orientamenti specifici sulle modalità con cui case produttrici  e fornitori di 
servizi possono adempiere agli obblighi in materia di protezione dei dati fin 
dalla progettazione e per impostazione predefinita. 

243

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.072. Talune prassi di carattere generale, descritte in appresso, possono anch’esse 
contribuire a ridurre i rischi per i diritti e le libertà delle persone fisiche as-
sociati ai veicoli connessi39.

2.4.1 TRATTAMENTO LOCALE DI DATI PERSONALI 

73. In generale i produttori di veicoli e accessori, i fornitori di servizi e altri ti-
tolari del trattamento dovrebbero, per quanto possibile, utilizzare processi 
che non prevedano l’uso di dati personali o il trasferimento di dati personali 
all’esterno del veicolo (ossia i dati dovrebbero essere trattati internamente). 
Tuttavia, per loro stessa natura, i veicoli connessi presentano di fatto alcu-
ni rischi, ad esempio la possibilità di attacchi al trattamento svolto in sede 
locale da parte di soggetti esterni, o fughe di dati locali mediante la vendita 
di parti del veicolo. È dunque opportuno prestare particolare attenzione e 
prevedere l’adozione di misure di sicurezza adeguate per garantire che i dati 
continuino ad essere trattati solo localmente. Tale scenario offre il vantaggio 
di garantire all’utente il pieno ed esclusivo controllo dei dati personali che 
lo riguardano e, per tale ragione, presenta, “fin dalla progettazione”, minori 
rischi per la tutela della vita privata soprattutto perché vieta alle parti inte-
ressate di effettuare il trattamento all’insaputa dell’interessato. Esso consen-
te inoltre il trattamento di dati sensibili, quali dati biometrici o dati relativi a 
reati o altre violazioni, nonché di dati dettagliati relativi all’ubicazione, che 
sarebbe altrimenti soggetto a norme più stringenti (cfr. in appresso). Analo-
gamente tale approccio presenta minori rischi per la cibersicurezza e com-
porta una minore latenza, il che lo rende particolarmente indicato per le fun-
zioni di assistenza alla guida automatizzata. Di seguito si forniscono alcuni 
esempi di questo tipo di soluzione: 
applicazioni di guida ecologica che trattano dati nel veicolo per mostrare in 
tempo reale sul display di bordo consigli in materia di guida ecologica; 
applicazioni che comportano il trasferimento di dati personali a un dispo-
sitivo come ad esempio uno smartphone sotto il pieno controllo dell’utente 
(ad esempio tramite Bluetooth o Wi-Fi) e nelle quali i dati del veicolo non 
sono trasmessi al fornitore dell’applicazione o al produttore del veicolo; un 
esempio potrebbe essere costituito dall’associazione dello smartphone per 
l’utilizzo del display della vettura, dei sistemi multimediali, del microfono (o 
di altri sensori) per le telefonate ecc., nella misura in cui i dati raccolti riman-
gano sotto il controllo dell’interessato e siano utilizzati esclusivamente per 
fornire il servizio da questi richiesto;
applicazioni di bordo per il miglioramento della sicurezza, ad esempio quel-
le che prevedono la trasmissione di segnali acustici o di vibrazioni del vo-
lante quando il conducente sorpassa una vettura senza azionare la freccia 
o supera una linea bianca, o che forniscono avvisi sullo stato del veicolo (ad 
esempio sull’usura delle pastiglie dei freni); 
applicazioni per lo sblocco, l’avvio e/o l’attivazione di determinati comandi 
del veicolo mediante i dati biometrici del conducente memorizzati all’inter-
no del veicolo (ad esempio modelli facciali o vocali o particolarità delle im-
pronte digitali).

• 

• 

• 

• 

244

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali74. Applicazioni come quelle sopra indicate comportano un trattamento effet-
tuato da una persona fisica per l’esercizio di attività a carattere esclusiva-
mente personale (ossia senza il trasferimento di dati personali a un titolare  
o a un responsabile del trattamento). In conformità con l’articolo 2, paragrafo 
2, del GDPR, tali applicazioni esulano pertanto dall’ambito di applicazione 
del GDPR. 

75. Tuttavia, sebbene il GDPR non si applichi ai trattamenti di dati personali ef-
fettuati da una persona fisica per l’esercizio di attività a carattere esclusiva-
mente personale o domestico, conformemente al suo considerando 18 esso 
si applica invece ai titolari o ai responsabili del trattamento che fornisco-
no i mezzi per trattare dati personali nell’ambito di tali attività a carattere 
personale o domestico (produttori automobilistici, fornitori di servizi ecc.). 
Quando agiscono in qualità di titolari o di responsabili del trattamento, tali 
soggetti devono pertanto sviluppare un’applicazione di bordo sicura, nel ri-
spetto del principio di tutela della vita privata fin dalla progettazione e per 
impostazione predefinita. Ad ogni modo, conformemente al considerando 
78 del GDPR “(i)n fase di sviluppo, progettazione, selezione e utilizzo di applicazioni, 
servizi e prodotti basati sul trattamento di dati personali o che trattano dati perso-
nali per svolgere le loro funzioni, i produttori dei prodotti, dei servizi e delle appli-
cazioni dovrebbero essere incoraggiati a tenere conto del diritto alla protezione dei 
dati allorché sviluppano e progettano tali prodotti, servizi e applicazioni e, tenuto 
debito conto dello stato dell’arte, a far sì che i titolari del trattamento e i responsabili 
del trattamento possano adempiere ai loro obblighi di protezione dei dati”40. Da un 
lato questo processo migliorerà lo sviluppo di servizi incentrati sull’utente 
e, dall’altro lato, faciliterà e consentirà in futuro eventuali utilizzi successivi 
che  potrebbero  rientrare  nell’ambito  di  applicazione  del  GDPR.  Più  speci-
ficamente l’EDPB raccomanda di sviluppare una piattaforma applicativa di 
bordo sicura, fisicamente separata dalle funzioni della vettura legate alla si-
curezza, affinché l’accesso ai dati del veicolo non dipenda da capacità cloud 
esterne non necessarie.

76. Ogniqualvolta possibile, i produttori di autovetture e i fornitori di servizi do-
vrebbero prendere in considerazione la possibilità di un trattamento locale 
dei dati al fine di attenuare i rischi potenziali del trattamento in cloud, quali 
delineati nel parere sul cloud computing del Gruppo di lavoro Articolo 2941. 
77. In generale gli utenti dovrebbero essere in grado di controllare la modalità 

• 

• 

• 

con cui i propri dati sono raccolti e trattati all’interno del veicolo:
le informazioni relative al trattamento devono essere fornite nella lingua del 
conducente (manuale, impostazioni ecc.); 
l’EDPB raccomanda di sottoporre a trattamento, per impostazione predefini-
ta, soltanto i dati strettamente necessari al funzionamento del veicolo. Gli in-
teressati dovrebbero avere la possibilità di attivare o disattivare il trattamen-
to dei dati per ogni altra finalità e da parte di ogni altro titolare/responsabile 
del trattamento nonché di cancellare i dati in questione, tenendo conto della 
finalità e della base giuridica del trattamento;
i  dati  non  dovrebbero  essere  trasmessi  a  terzi  (ossia  l’utente  ha  accesso 
esclusivo ai dati);

245

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.0• 

• 

• 

i dati dovrebbero essere conservati soltanto per il periodo di tempo neces-
sario alla prestazione del servizio o secondo quanto altrimenti previsto dal 
diritto dell’Unione o degli Stati membri;
gli interessati dovrebbero essere in grado di cancellare definitivamente qual-
siasi dato personale prima che i veicoli siano messi in vendita; 
gli interessati dovrebbero, ove fattibile, avere un accesso diretto ai dati gene-
rati da tali applicazioni.

78. Infine, sebbene non sia sempre possibile ricorrere al trattamento locale per 
ogni  caso  d’uso,  spesso  potrà  essere  predisposto  un  “trattamento  ibrido”. 
Ad esempio, nel contesto dell’assicurazione basata sull’uso del veicolo, i dati 
personali relativi alla condotta di guida (ad esempio la forza esercitata sul 
pedale del freno, il chilometraggio percorso ecc.) potrebbero essere tratta-
ti all’interno del veicolo oppure dal fornitore di servizi telematici per conto 
dell’impresa di assicurazione (il titolare del trattamento) così da generare 
punteggi numerici da trasmettere a quest’ultima con una frequenza presta-
bilita (ad esempio su base mensile). In tal modo l’impresa di assicurazione 
non avrà accesso ai dati grezzi sulla condotta di guida ma potrà accedere sol-
tanto al punteggio aggregato, che è il risultato del trattamento. Il rispetto del 
principio di minimizzazione dei dati è così garantito sin dalla progettazione. 
Ciò significa anche che gli utenti devono avere la possibilità di esercitare i 
loro diritti quando i dati sono conservati da altri soggetti: ad esempio l’u-
tente dovrebbe avere la possibilità di cancellare i dati conservati nei sistemi 
di un’officina di riparazione o di una concessionaria alle condizioni stabilite 
dall’articolo 17 del GDPR.

2.4.2 ANONIMIZZAZIONE E PSEUDONIMIZZAZIONE 

79. Qualora sia prevista la trasmissione di dati personali all’esterno del veico-
lo, sarebbe opportuno valutare la possibilità di renderli anonimi prima del-
la loro trasmissione. In fase di anonimizzazione il titolare del trattamento 
dovrebbe tenere conto di tutti i trattamenti che potrebbero potenzialmente 
condurre alla re-identificazione dei dati, ad esempio la trasmissione di dati 
anonimizzati localmente. L’EDPB ricorda che i principi di protezione dei dati 
non si applicano alle informazioni anonime, vale a dire alle informazioni che 
non si riferiscono a una persona fisica identificata o identificabile o a dati 
personali  resi  sufficientemente  anonimi  da  impedire  o  da  non  consentire 
più l’identificazione dell’interessato42. Una volta che un insieme di dati è reso 
effettivamente anonimo e le persone non sono più identificabili, le norme 
europee in materia di protezione dei dati non sono più applicabili. Pertanto 
l’anonimizzazione, ove pertinente, potrebbe costituire una strategia valida 
per preservare i vantaggi e attenuare i rischi relativi ai veicoli connessi. 

80. Come precisato nel parere del Gruppo di lavoro Articolo 29 sulle tecniche di 
anonimizzazione, per conseguire l’anonimizzazione dei dati si possono uti-
lizzare vari metodi, talvolta in combinazione tra loro43. 

81. Altre tecniche come ad esempio la pseudonimizzazione44 possono contribu-

246

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliire a ridurre i rischi generati dal trattamento dei dati, tenendo conto che, 
nella maggioranza dei casi, per conseguire la finalità del trattamento non 
sono necessari dati direttamente identificabili. La pseudonimizzazione, se 
rafforzata da garanzie di sicurezza, migliora la protezione dei dati personali 
riducendo i rischi di abuso. A differenza dell’anonimizzazione, la pseudoni-
mizzazione è reversibile e i dati pseudonimizzati sono considerati dati per-
sonali soggetti al GDPR. 

2.4.3 VALUTAZIONI D’IMPATTO SULLA PROTEZIONE DEI DATI

82. Alla luce della portata e della sensibilità dei dati personali che possono es-
sere  generati  attraverso  i  veicoli  connessi  è  probabile  che  il  trattamento, 
soprattutto in situazioni nelle quali i dati personali sono trattati all’esterno 
del veicolo, determini spesso un rischio elevato per i diritti e le libertà delle 
persone. In tali casi gli operatori del settore saranno tenuti a effettuare una 
valutazione d’impatto sulla protezione dei dati al fine di individuare e atte-
nuare i rischi secondo quanto previsto agli articoli 35 e 36 del GDPR. Anche 
laddove la valutazione d’impatto sulla protezione dei dati non sia necessaria, 
è buona prassi effettuarne una quanto prima nella fase di progettazione. Ciò 
consentirà agli operatori del settore di integrare i risultati di tale analisi nelle 
rispettive scelte di progettazione prima della diffusione di nuove tecnologie. 

2.5 INFORMAZIONE 

83. Prima del trattamento dei dati personali, sono fornite all’interessato infor-
mazioni riguardanti l’identità del titolare del trattamento (ad esempio il pro-
duttore di veicoli e accessori o il fornitore di servizi), la finalità del tratta-
mento, i destinatari dei dati, il periodo di conservazione dei dati e i diritti 
dell’interessato a norma del GDPR45.

• 

• 
• 

84. Inoltre il produttore di veicoli e accessori, il fornitore di servizi e ogni altro 
titolare del trattamento dovrebbero fornire all’interessato, in termini chiari, 
semplici e facilmente accessibili, anche le informazioni seguenti: 
i dati di contatto del responsabile della protezione dei dati; 
le finalità del trattamento cui sono destinati i dati personali nonché la base 
giuridica del trattamento; 
il riferimento esplicito ai legittimi interessi perseguiti dal titolare del tratta-
mento o da terzi qualora tali legittimi interessi costituiscano la base giuridi-
ca del trattamento;
gli eventuali destinatari o le eventuali categorie di destinatari dei dati perso-
nali; 
il periodo di conservazione dei dati personali oppure, se non è possibile, i 
criteri utilizzati per determinare tale periodo; 
l’esistenza del diritto dell’interessato di chiedere al titolare del trattamento 
l’accesso ai dati personali e la rettifica o la cancellazione degli stessi o la limi-

• 

• 

• 

247

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.0tazione del trattamento dei dati personali che lo riguardano o di opporsi al 
loro trattamento, oltre al diritto alla portabilità dei dati;
l’esistenza  del  diritto  di  revocare  il  consenso  in  qualsiasi  momento  senza 
pregiudicare la liceità del trattamento basata sul consenso prestato prima 
della revoca qualora il trattamento sia basato sul consenso;   
ove applicabile, l’intenzione del titolare del trattamento di trasferire dati per-
sonali a un paese terzo o a un’organizzazione internazionale e il riferimento 
alle garanzie utilizzate per il trasferimento; 
se la comunicazione di dati personali è un obbligo legale o contrattuale op-
pure un requisito necessario per la conclusione di un contratto, e se l’inte-
ressato ha l’obbligo di fornire i dati personali nonché le possibili conseguen-
ze della mancata comunicazione di tali dati; 
l’esistenza di un processo decisionale automatizzato, compresa la profilazio-
ne, che produca effetti giuridici che riguardano l’interessato o che incida in 
modo analogo significativamente sulla sua persona, e informazioni signifi-
cative sulla logica utilizzata, nonché l’importanza e le conseguenze previste 
di tale trattamento per l’interessato. Un tipico esempio potrebbe essere co-
stituito dalla fornitura a persone fisiche di polizze di assicurazione basate 
sull’uso del veicolo; 
il diritto di proporre reclamo a un’autorità di controllo; 
informazioni relative all’ulteriore trattamento; 
in caso di contitolarità del trattamento, informazioni chiare e complete sulle 
responsabilità di ciascun titolare del trattamento.

• 

• 

• 

• 

• 
• 
• 

85. In alcuni casi i dati personali non sono raccolti direttamente presso l’inte-
ressato. Ad esempio un produttore di veicoli e accessori potrebbe affidare a 
un concessionario la raccolta di informazioni sul proprietario del veicolo in 
modo tale da offrire un servizio di assistenza stradale di emergenza. Quando 
la raccolta dei dati non è diretta, il produttore di veicoli e accessori, il fornito-
re di servizi o un altro titolare del trattamento, oltre a fornire le informazioni 
di cui sopra, deve indicare le categorie di dati personali interessati, la pro-
venienza dei dati personali e, se del caso, specificare se tali dati provengono 
da fonti pubblicamente disponibili. Il titolare del trattamento deve fornire 
tali  informazioni  entro  un  termine  ragionevole  dall’ottenimento  dei  dati e 
non oltre il più breve fra i termini seguenti conformemente all’articolo 14, 
paragrafo 3, del GDPR: i) entro un mese dall’ottenimento dei dati, in consi-
derazione delle specifiche circostanze in cui i dati personali sono trattati, ii) 
al momento della prima comunicazione all’interessato, oppure iii) se i dati 
sono trasmessi a un terzo, prima della trasmissione.

86. Potrà inoltre essere necessario fornire nuove informazioni agli interessati 
nel caso in cui subentri un nuovo titolare del trattamento. Un servizio di as-
sistenza stradale che interagisce con veicoli connessi può essere fornito da 
diversi titolari del trattamento a seconda del paese o della regione in cui è 
richiesta l’assistenza. I nuovi titolari del trattamento dovrebbero fornire agli 
interessati le informazioni necessarie quando questi ultimi si spostano da 
un paese all’altro e i servizi che interagiscono con i veicoli connessi sono for-
niti da nuovi titolari del trattamento.

248

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali87. Le informazioni possono essere fornite agli interessati secondo un approccio 
multilivello46, ossia distinguendo fra due livelli di informazioni: da un lato le 
informazioni di primo livello, che sono le più importanti per gli interessati e, 
dall’altro lato, le informazioni che si presume siano di interesse in una fase 
successiva. Le informazioni essenziali di primo livello comprendono, oltre 
all’identità del titolare del trattamento, la finalità del trattamento e una de-
scrizione dei diritti dell’interessato, così come ogni altra informazione sul 
trattamento che ha il maggiore impatto sull’interessato e su trattamenti che 
potrebbero coglierlo di sorpresa. Per i veicoli connessi l’EDPB raccomanda 
che l’interessato sia informato di tutti i destinatari attraverso le informazioni 
di primo livello. Come indicato dal Gruppo di lavoro Articolo 29 nelle linee 
guida sulla trasparenza, i titolari del trattamento dovrebbero fornire sui de-
stinatari le informazioni più pregnanti per gli interessati. In pratica si trat-
terà solitamente dei nomi dei destinatari, in maniera tale che gli interessati 
sappiano con precisione chi è in possesso dei dati personali che li riguar-
dano. Se i titolari del trattamento non sono in grado di fornire i nomi dei 
destinatari, le informazioni dovrebbero essere quanto più specifiche possibile 
e indicare la tipologia del destinatario (ad esempio facendo riferimento alle at-
tività svolte), l’ambito di attività, il settore, il comparto e la sede dei destinatari.
88. Gli interessati possono essere informati mediante clausole concise e facil-
mente comprensibili contenute nel contratto di vendita del veicolo, oppure 
nel contratto di prestazione di servizi e/o in qualsiasi supporto scritto, utiliz-
zando documenti distinti (ad esempio il manuale o il libretto di manutenzio-
ne del veicolo) oppure il computer di bordo. 

89. In  aggiunta  alle  informazioni  necessarie  si  potrebbe  fare  ricorso  a  icone 
standardizzate, secondo quanto previsto dagli articoli 13 e 14 del GDPR, al 
fine di aumentare la trasparenza riducendo potenzialmente la necessità di 
presentare all’interessato grandi quantità di informazioni scritte. Le icone 
dovrebbero essere visibili nei veicoli così da fornire, in maniera comprensi-
bile e chiaramente leggibile, un quadro d’insieme del trattamento previsto. 
L’EDPB sottolinea l’importanza di standardizzare le icone, affinché l’uten-
te  ritrovi  gli  stessi  simboli  indipendentemente  dalla  marca  o  dal  modello 
del veicolo. Ad esempio quando sono raccolte determinate tipologie di dati, 
come dati relativi all’ubicazione, i veicoli potrebbero essere dotati di una se-
gnalazione  a bordo (ad esempio una spia all’interno del veicolo) che informi 
i passeggeri della raccolta di dati.

2.6 DIRITTI DELL’INTERESSATO

90. I produttori di veicoli e accessori, i fornitori di servizi e altri titolari del trat-
tamento dovrebbero agevolare    il controllo da parte degli interessati sui dati 
che li riguardano durante l’intero periodo del trattamento, attraverso  stru-
menti specifici che consentano agli interessati di esercitare efficacemente i 
loro diritti, in particolare il diritto di accesso, di rettifica, di cancellazione, il 
diritto di limitazione di trattamento e, a seconda della base giuridica del trat-
tamento, il diritto alla portabilità dei dati e il diritto di opposizione. 

249

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.091. Per facilitare le modifiche delle impostazioni sarebbe opportuno attivare un 
sistema di gestione dei profili al fine di memorizzare le preferenze dei con-
ducenti noti e aiutarli a modificare facilmente, in qualsiasi momento, le ri-
spettive impostazioni sulla privacy. Il sistema di gestione dei profili dovrebbe 
centralizzare ogni impostazione dei dati per ciascun trattamento, soprattut-
to per facilitare l’accesso, la cancellazione, l’eliminazione e la portabilità dei 
dati personali provenienti dai sistemi del veicolo su richiesta dell’interessato. 
I conducenti dovrebbero avere la possibilità di bloccare temporaneamente o 
definitivamente, in qualsiasi momento, la raccolta di determinate tipologie 
di dati, salvo qualora il titolare del trattamento sia autorizzato a proseguire 
la raccolta di determinati dati sulla base di uno specifico fondamento giuri-
dico. Nel caso di contratti che prevedono un’offerta personalizzata in base 
alla condotta di guida, ciò potrebbe comportare per l’utente il conseguente 
ripristino  delle  condizioni  contrattuali  standard.  Tali  funzionalità  dovreb-
bero essere disponibili all’interno del veicolo ma potrebbero essere messe 
a  disposizione  degli  interessati  anche  attraverso  altri  mezzi  (ad  esempio 
un’applicazione dedicata). Inoltre per consentire agli interessati di elimina-
re rapidamente e con facilità dati personali che possono essere memorizzati 
nel quadro strumenti della vettura (ad esempio cronologia della navigazione 
GPS, navigazione sul web ecc.) l’EDPB raccomanda ai costruttori di fornire 
una funzionalità semplice (ad esempio un pulsante di cancellazione). 

92. Anche la vendita di un veicolo connesso e il conseguente passaggio di pro-
prietà dovrebbero determinare la cancellazione di eventuali dati personali 
che non sono più necessari per le finalità specifiche precedenti, e l’interessa-
to dovrebbe essere in grado di esercitare il suo diritto alla portabilità.

2.7 SICUREZZA 

93. I produttori di veicoli e accessori, i fornitori di servizi e altri titolari del trat-
tamento dovrebbero porre in essere misure atte a garantire la sicurezza e la 
riservatezza dei dati trattati e adottare tutte le precauzioni utili ad impedire 
che una persona non autorizzata acquisisca il controllo dei dati. In particola-
re gli operatori del settore dovrebbero prendere in considerazione l’adozione 
delle misure seguenti:
cifratura dei canali di comunicazione per mezzo di un algoritmo conforme 
allo stato dell’arte; 

• 

• 

•  messa a punto di un sistema di gestione delle chiavi di cifratura che sia uni-

voco per veicolo e non per modello; 
laddove i dati siano conservati a distanza, cifratura mediante algoritmi con-
formi allo stato dell’arte;
aggiornamento periodico delle chiavi di cifratura; 

• 
•  protezione delle chiavi di cifratura dalla possibile divulgazione; 
• 
•  misure atte a garantire l’integrità dei dati (ad esempio mediante hashing);

autenticazione dei dispositivi di ricezione di dati; 

250

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali• 

tecniche  di  autenticazione  utente  affidabili  per  l’accesso  ai  dati  personali 
(password, certificato elettronico ecc.). 

94. Per quanto riguarda, più specificamente, le case costruttrici, l’EDPB racco-

manda di attuare le misure di sicurezza seguenti: 
separazione delle funzioni vitali del veicolo da quelle che si basano costante-
mente sulle capacità di telecomunicazione (ad esempio “infotainment”); 
attuazione di misure tecniche che consentano alle case costruttrici di cor-
reggere  rapidamente  le  vulnerabilità  di  sicurezza  durante  la  vita  utile  del 
veicolo; 

• 

• 

• 

•  per quanto riguarda le funzioni vitali del veicolo, utilizzo prioritario, nei li-
miti del possibile, di mezzi di comunicazione sicuri specificamente dedicati 
al trasporto; 
creazione di un sistema di allarme in caso di attacco ai sistemi del veicolo, 
con la possibilità di attivare l’esercizio in modalità degradata47;
conservazione della cronologia degli accessi al sistema informatico del vei-
colo, ad esempio limitata ai sei mesi precedenti, per consentire di individua-
re l’origine di un potenziale attacco e di eseguire periodicamente un esame 
delle informazioni registrate in modo da individuare eventuali anomalie.

• 

95. Queste raccomandazioni generali dovrebbero essere integrate da requisiti 
specifici  che  tengano  conto  delle  caratteristiche  e  della  finalità  di  ciascun 
trattamento.

2.8 TRASFERIMENTO DI DATI PERSONALI A TERZI

96. In linea di massima soltanto il titolare del trattamento e l’interessato hanno 
accesso ai dati generati da un veicolo connesso. Il titolare del trattamento 
può tuttavia trasmettere dati personali a un partner commerciale (destinata-
rio), nella misura in cui tale trasmissione si fondi su una delle basi giuridiche 
di cui all’articolo 6 del GDPR. 

97. Considerata la possibile sensibilità dei dati sull’uso del veicolo (ad esempio 
viaggi effettuati, stile di guida), l’EDPB raccomanda di ottenere sistematica-
mente il consenso dell’interessato prima di trasmettere i suoi dati a un part-
ner commerciale che agisca in qualità di titolare del trattamento (ad esempio 
mediante la selezione di una casella non preselezionata oppure, ove tecni-
camente fattibile, utilizzando un dispositivo fisico o logico a cui la persona 
possa accedere dal veicolo). Il partner commerciale diventa, a sua volta, re-
sponsabile dei dati che riceve ed è soggetto a tutte le disposizioni del GDPR.
98. Il produttore del veicolo, il fornitore di servizi o un altro titolare del tratta-
mento può trasmettere dati personali a un responsabile del trattamento che 
interverrà nella prestazione del servizio all’interessato, fermo restando che 
il responsabile del trattamento non può utilizzare tali dati per i propri scopi. 
Titolari e responsabili del trattamento sono tenuti a redigere un contratto o 
un altro atto giuridico che specifichi gli obblighi di ciascuna parte e richiami 
le disposizioni dell’articolo 28 del GDPR.

251

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.02.9 TRASFERIMENTO DI DATI PERSONALI AL DI FUORI DELL’UE/DEL SEE

99.  

100. 

 Quando i dati personali sono trasferiti al di fuori dello Spazio economico 
europeo sono previste speciali garanzie per assicurare che il trasferimen-
to avvenga in condizioni di sicurezza. 
 Di conseguenza il titolare del trattamento può trasferire dati personali a 
un destinatario soltanto nella misura in cui tale trasferimento abbia luogo 
in conformità con i requisiti di cui al capo V del GDPR.

2.10 USO DI TECNOLOGIE WI-FI DI BORDO 

101. 

• 

• 

102. 

 I progressi compiuti nel campo della tecnologia cellulare hanno reso pos-
sibile l’utilizzo agevole di internet in viaggio. Oltre alla connettività Wi-Fi 
disponibile nel veicolo attraverso l’hotspot di uno smartphone o un dispo-
sitivo  dedicato  (dongle  [chiave  meccanica]  OBD-II,  router  o  modem  wi-
reless ecc.), oggi la maggioranza delle case produttrici offre modelli che 
includono una connessione dati cellulare integrata e sono anche in grado 
di creare reti Wi-Fi. A seconda dei casi si dovranno prendere in conside-
razione vari aspetti:
la connettività Wi-Fi è offerta come servizio da un operatore del trasporto 
stradale, ad esempio da un tassista ai suoi clienti. In questo caso il pro-
fessionista o la sua azienda potrebbe essere considerato un fornitore di 
servizi internet (ISP) e come tale essere soggetto a particolari obblighi e 
restrizioni riguardo al trattamento dei dati personali dei suoi clienti; 
la connettività Wi-Fi è ad uso esclusivo del conducente (non è disponibile 
per i passeggeri). In tal caso il trattamento dei dati personali è conside-
rato un’attività a carattere esclusivamente personale o domestico ai sensi 
dell’articolo 2, paragrafo 2, lettera c), e del considerando 18 del GDPR. 
 In generale il proliferare di interfacce di connessione a internet tramite 
Wi-Fi presenta maggiori rischi per la tutela della vita privata delle perso-
ne. In effetti attraverso i loro veicoli gli utenti diventano emittenti continui 
e possono pertanto essere identificati e localizzati. Al fine di impedire la 
localizzazione i produttori di veicoli e accessori dovrebbero quindi pre-
disporre opzioni “opt-out” di facile utilizzo atte a impedire il rilevamento 
dell’identificativo del servizio di rete (Service Set Identifier o SSID) della 
rete Wi-Fi di bordo.

3. STUDI DI CASI 

103. 

 La  presente  sezione  illustra  cinque  esempi  specifici  di  trattamento  nel 
contesto  dei  veicoli  connessi,  corrispondenti  ad  altrettanti  scenari  che 
potrebbero configurarsi per le parti interessate del settore. Gli esempi ri-
guardano trattamenti che richiedono una potenza di calcolo non erogabile 
localmente nel veicolo e/o il trasferimento di dati personali a un soggetto 

252

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliterzo per l’esecuzione di un’ulteriore analisi o la fornitura di ulteriori fun-
zionalità a distanza. Per ciascuna tipologia di trattamento si specificano 
le finalità previste, le categorie di dati raccolti, il periodo di conservazione 
di tali dati, i diritti degli interessati, le misure di sicurezza da attuare e i 
destinatari delle informazioni. Qualora alcuni di questi aspetti non siano 
illustrati nel prosieguo del documento, valgono le raccomandazioni gene-
rali formulate nelle sezioni precedenti.
 Gli esempi prescelti non sono esaustivi e intendono fornire un’indicazione 
della varietà di tipologie di trattamento, di basi giuridiche, di soggetti ecc. 
che possono intervenire nel contesto dei veicoli connessi. 

104. 

3.1 PRESTAZIONE DI UN SERVIZIO DA PARTE DI UN TERZO 

105. 

 Gli interessati possono stipulare un contratto con un fornitore di servizi 
per ricevere servizi a valore aggiunto relativi al proprio veicolo. Ad esem-
pio  l’interessato  potrebbe  stipulare  una  polizza  di  assicurazione  basata 
sull’uso che preveda uno sconto del premio assicurativo in funzione del 
chilometraggio percorso (“Pay As You Drive”) o della buona condotta di 
guida (“Pay How You Drive”) e che richieda il monitoraggio delle abitudini 
di guida da parte dell’impresa di assicurazione. L’interessato potrebbe an-
che stipulare con una società un contratto che offra assistenza stradale in 
caso di guasto e che comporti la comunicazione della posizione del veicolo 
alla società, oppure con un fornitore di servizi per la ricezione di messaggi 
o avvisi relativi al funzionamento del veicolo (ad esempio avvisi sullo stato 
di usura dei freni o avvisi di manutenzione). 

3.1.1 ASSICURAZIONE BASATA SULL’USO DEL VEICOLO

106. 

107. 

 L’assicurazione “Pay as You Drive” è una tipologia di assicurazione basata 
sull’uso del veicolo che tiene traccia del chilometraggio percorso dal con-
ducente e/o delle sue abitudini di guida per differenziare e ricompensare 
i conducenti che guidano in condizioni di “sicurezza” offrendo loro tarif-
fe di premio scontate. L’assicuratore inviterà il conducente a installare un 
servizio telematico integrato, un’applicazione mobile o ad attivare un mo-
dulo integrato dal costruttore che tiene traccia dei chilometri percorsi e/o 
della condotta di guida (frenate, accelerazione rapida ecc.) del contraente. 
Le informazioni raccolte dal dispositivo telematico saranno utilizzate per 
assegnare al conducente un punteggio al fine di esaminare quali rischi po-
trebbe presentare per l’impresa di assicurazione.
 Poiché l’assicurazione basata sull’uso del  veicolo esige il consenso a nor-
ma dell’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy, l’EDPB sottolinea 
che il contraente deve avere la possibilità di scegliere una polizza di assi-
curazione non basata sull’uso. Se così non fosse il consenso non sarebbe 
considerato  liberamente  prestato,  giacché  l’esecuzione  del  contratto  sa-
rebbe condizionata alla prestazione del consenso. Inoltre l’articolo 7, pa-

253

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.0ragrafo 3, del GDPR stabilisce che l’interessato ha il diritto di revocare il 
consenso.

3.1.1.1 Base giuridica 

108. 

109. 

 Quando i dati sono raccolti attraverso un servizio di comunicazione elet-
tronica accessibile al pubblico (ad esempio attraverso la scheda SIM con-
tenuta  nel  dispositivo  telematico),  sarà  necessario  ottenere  il  consenso 
per potere accedere a informazioni già archiviate nel veicolo come previ-
sto dall’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy. In questo contesto, 
infatti,  non  è  applicabile  nessuna  delle  deroghe  previste  dalle  suddette 
disposizioni: il trattamento non è eseguito al solo fine di effettuare la tra-
smissione di una comunicazione su una rete di comunicazione elettronica 
né riguarda un servizio della società dell’informazione esplicitamente ri-
chiesto dall’abbonato o dall’utente. Il consenso potrebbe essere ottenuto al 
momento della conclusione del contratto. 
 Per quanto riguarda il trattamento di dati personali successivo alla regi-
strazione  sull’apparecchiatura  terminale  dell’utente  finale  o  all’accesso 
alla stessa, l’impresa di assicurazione può invocare l’articolo 6, paragrafo 
1, lettera b), del GDPR in questo specifico contesto, a condizione che sia in 
grado di stabilire che il trattamento ha luogo nell’ambito di un contratto 
validamente concluso con l’interessato e che è necessario all’esecuzione 
di tale contratto. Nella misura in cui il trattamento è oggettivamente ne-
cessario per l’esecuzione del contratto concluso con l’interessato, l’EDPB 
ritiene che l’applicazione dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del GDPR 
non avrebbe per effetto di ridurre la tutela ulteriore offerta dall’articolo 5, 
paragrafo 3, della direttiva e-privacy in questo caso specifico. Tale fonda-
mento giuridico si configura attraverso la stipula, da parte dell’interessato, 
del contratto con l’impresa di assicurazione.

3.1.1.2 Dati raccolti 

110.  I dati personali di cui tenere conto sono di due tipi: 

•  dati commerciali e dati relativi alle operazioni: informazioni di identifi-
cazione dell’interessato, dati relativi alle operazioni, dati relativi ai mezzi 
di pagamento ecc.; 

•  dati di utilizzo: dati personali generati dal veicolo, abitudini di guida, po-

sizione ecc. 
 L’EDPB raccomanda che, nella misura del possibile e considerato il rischio 
che i dati raccolti tramite la telematic box possano essere utilizzati impro-
priamente per creare un profilo esatto degli spostamenti del conducente, i 
dati grezzi relativi alla condotta di guida siano trattati: 
all’interno del veicolo nelle telematic box o nello smartphone dell’utente, in 
modo tale che l’assicuratore abbia accesso soltanto ai dati dei risultati (ad 

111. 

• 

254

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali• 

112. 

esempio un punteggio relativo alle abitudini di guida) e non ai dati grezzi 
dettagliati (cfr. la sezione 2.1); 
oppure dal fornitore di servizi telematici per conto del titolare del tratta-
mento  (l’impresa  di  assicurazione)  per  generare  punteggi  numerici  che 
saranno trasferiti all’impresa di assicurazione con una frequenza presta-
bilita. In questo caso i dati grezzi devono essere separati dai dati diretta-
mente riferiti all’identità del conducente. Ciò significa che il fornitore di 
servizi telematici riceve i dati in tempo reale ma ignora i nomi, le targhe 
e altre informazioni dei contraenti. Dall’altro lato l’assicuratore conosce i 
nomi dei contraenti ma riceve soltanto i punteggi e il chilometraggio totale 
e non i dati grezzi utilizzati per calcolare detti punteggi.
 Occorre inoltre rilevare che laddove i soli dati necessari per l’esecuzione 
del contratto siano quelli relativi al chilometraggio, i dati relativi all’ubica-
zione non devono essere raccolti.  

3.1.1.3 Periodo di conservazione

113. 

 Nel contesto del trattamento di dati effettuato per l’esecuzione di un con-
tratto (ossia per la prestazione di un servizio) è importante distinguere due 
tipologie di dati prima di definirne i rispettivi periodi di conservazione:

•  dati commerciali e dati relativi alle operazioni: questi dati possono es-
sere  conservati  in  una  banca  dati  attiva  per  l’intera  durata  del  contrat-
to. Al termine del contratto possono essere archiviati fisicamente (su un 
supporto distinto, ad esempio DVD) o logicamente (tramite gestione delle 
autorizzazioni) nell’eventualità di un contenzioso. Successivamente, una 
volta scaduti i termini legali di prescrizione, i dati devono essere cancellati 
o resi anonimi; 

•  dati di utilizzo: i dati di utilizzo possono essere classificati come dati grez-
zi o come dati aggregati. Come indicato sopra, laddove possibile, i titolari  
o i responsabili del trattamento non dovrebbero trattare dati grezzi. Se in-
vece il trattamento è necessario, i dati grezzi dovrebbero essere conservati 
soltanto finché sono necessari all’elaborazione dei dati aggregati e alla ve-
rifica della validità del processo di aggregazione. I dati aggregati dovreb-
bero  essere  conservati  soltanto  per  il  periodo  di  tempo  necessario  alla 
prestazione del servizio o secondo quanto altrimenti previsto dal diritto 
dell’Unione o degli Stati membri. 

3.1.1.4 Informazione e diritti degli interessati 

114. 

 Prima del trattamento di dati personali è necessario fornire all’interessato, 
in maniera trasparente e comprensibile, le informazioni di cui all’artico-
lo 13 del GDPR. In particolare occorre fornire informazioni riguardanti il 
periodo di conservazione dei dati personali oppure, se non è possibile, i 
criteri utilizzati per determinare tale periodo. In quest’ultimo caso l’EDPB 

255

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.0raccomanda di adottare un approccio di tipo esplicativo per evidenziare la 
differenza tra i dati grezzi e il punteggio ottenuto sulla base di tali dati, sot-
tolineando, se del caso, che l’impresa di assicurazione provvederà a racco-
gliere unicamente il punteggio risultante ove appropriato. 
 Laddove i dati siano trattati non all’interno del veicolo ma da parte di un 
fornitore di servizi telematici per conto del titolare del trattamento (l’im-
presa di assicurazione), sarebbe utile informare l’interessato che, in questo 
caso, il fornitore non avrà accesso ai dati direttamente riferiti all’identità 
del conducente (quali nomi, targhe ecc.). Inoltre, considerata l’importanza 
di informare gli interessati in merito alle conseguenze del trattamento dei 
dati personali che li riguardano e dato che gli interessati non dovrebbe-
ro essere colti di sorpresa dal trattamento dei loro dati personali, l’EDPB 
raccomanda di informare l’interessato dell’esistenza della profilazione e 
delle relative conseguenze anche qualora la profilazione non comporti il 
processo decisionale automatizzato previsto all’articolo 22 del GDPR. 
 Per quanto riguarda i diritti degli interessati, questi devono essere infor-
mati specificamente dei mezzi di cui dispongono per esercitare il diritto di 
accesso, rettifica, limitazione e cancellazione. Poiché i dati grezzi raccolti 
in questo contesto sono forniti dall’interessato (tramite moduli specifici o 
attraverso la sua attività) e trattati sulla base dell’articolo 6, paragrafo 1, 
lettera b), del GDPR (esecuzione di un contratto), l’interessato ha la facoltà 
di esercitare il suo diritto alla portabilità dei dati. Come evidenziato nelle 
linee guida sul diritto alla portabilità dei dati, l’EDPB raccomanda forte-
mente ai titolari di “spiegare con chiarezza la differenza fra le categorie di dati 
che un interessato può ricevere attraverso l’esercizio del diritto alla portabilità an-
ziché del diritto di accesso”48. 
 Le  informazioni  possono  essere  fornite  all’atto  della  sottoscrizione  del 
contratto.

115. 

116. 

117. 

3.1.1.5 Destinatario 

118. 

119. 

 L’EDPB raccomanda che, nei limiti del possibile, i dati relativi all’utilizzo 
del veicolo siano trattati direttamente all’interno delle telematic box, affin-
ché l’assicuratore abbia accesso unicamente ai dati dei risultati (ad esem-
pio un punteggio) e non ai dati grezzi dettagliati.
 Qualora i dati siano raccolti da un fornitore di servizi telematici per con-
to  del  titolare  del  trattamento  (l’impresa  di  assicurazione)  per  generare 
punteggi numerici, il fornitore non avrà bisogno di conoscere l’identità del 
conducente (ad esempio nomi, targhe ecc.) o dei contraenti. 

3.1.1.6 Sicurezza 

120.  Valgono le raccomandazioni generali. Cfr. la sezione 2.7. 

256

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali3.1.2 AFFITTO E PRENOTAZIONE DI UN POSTO AUTO

121. 

 Il proprietario di un posto auto decide di affittarlo. A tale scopo inserisce 
un annuncio e fissa il prezzo del posto auto su un’applicazione web. A inse-
rimento effettuato, l’applicazione avvisa il proprietario ogni qual volta un 
conducente desideri prenotare il posto auto. Il conducente può scegliere 
una destinazione e verificare la disponibilità di parcheggi sulla base di una 
molteplicità di criteri. Ottenuta l’approvazione del proprietario, l’operazio-
ne è confermata e il fornitore del servizio tratta il pagamento e poi utilizza 
la navigazione per guidare l’utente fino a destinazione. 

3.1.2.1 Base giuridica

122. 

123. 

124. 

 Quando i dati sono raccolti per mezzo di una comunicazione elettronica 
accessibile al pubblico si applica l’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva 
e-privacy. 
 Trattandosi di un servizio della società dell’informazione, l’articolo 5, pa-
ragrafo 3, della direttiva e-privacy non richiede l’ottenimento del consenso 
per poter accedere alle informazioni già archiviate nel veicolo qualora tale 
servizio sia esplicitamente richiesto dall’abbonato.
 Per il trattamento di dati personali ed esclusivamente per i dati necessa-
ri all’esecuzione del contratto di cui l’interessato è parte la base giuridica 
sarà costituita dall’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del GDPR. 

3.1.2.2 Dati raccolti

125. 

 I dati trattati comprendono i dati di contatto del conducente (nome, e-mail, 
recapito telefonico), il tipo di veicolo (ad esempio autovettura, autocarro, 
motociclo), il numero di targa, il periodo di sosta, gli estremi del pagamen-
to (ad esempio dati della carta di credito) nonché i dati di navigazione. 

3.1.2.3 Periodo di conservazione

126. 

 I dati dovrebbero essere conservati finché sono necessari all’esecuzione 
del contratto di parcheggio o secondo quanto altrimenti previsto dal dirit-
to dell’Unione o degli Stati membri. Al termine di tale periodo i dati sono 
cancellati o resi anonimi. 

3.1.2.4 Informazione e diritti degli interessati 

127. 

 Prima del trattamento di dati personali si dovrebbero fornire all’interessa-
to, in maniera trasparente e comprensibile, le informazioni di cui all’arti-
colo 13 del GDPR. 

257

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.0128. 

 L’interessato dovrebbe essere informato specificamente dei mezzi di cui 
dispone per esercitare il diritto di accesso, rettifica, limitazione e cancella-
zione. Poiché i dati raccolti in questo contesto sono forniti dall’interessato 
(tramite moduli specifici o attraverso la sua attività) e trattati sulla base 
dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del GDPR (esecuzione di un contrat-
to), l’interessato ha la facoltà di esercitare il suo diritto alla portabilità dei 
dati. Come evidenziato nelle linee guida sul diritto alla portabilità dei dati, 
l’EDPB raccomanda vivamente ai titolari di “spiegare con chiarezza la diffe-
renza fra le categorie di dati che un interessato può ricevere attraverso l’esercizio 
del diritto alla portabilità anziché del diritto di accesso”. 

3.1.2.5 Destinatario 

129. 

 In linea di massima soltanto il titolare  e il responsabile del trattamento 
hanno accesso ai dati. 

3.1.2.6 Sicurezza 

130.  Valgono le raccomandazioni generali. Cfr. la sezione 2.7. 

3.2 eCALL

131. 

132. 

 Nel caso di un incidente grave nell’Unione europea, il veicolo attiva auto-
maticamente una chiamata eCall al numero 112, il numero di emergenza 
valido per tutta l’UE (per maggiori dettagli, cfr. la sezione 1.1) che consen-
te  l’invio  tempestivo  di  un’ambulanza  nel  luogo  dell’incidente  a  norma 
del regolamento (UE) 2015/758, del 29 aprile 2015, relativo ai requisiti di 
omologazione per lo sviluppo del sistema eCall di bordo basato sul servi-
zio 112 e che modifica la direttiva 2007/46/CE (di seguito “regolamento 
(UE) 2015/758”).
 In effetti il generatore eCall installato all’interno del veicolo, che consente 
la trasmissione tramite una rete mobile di comunicazione senza fili, avvia 
una chiamata di emergenza, che è attivata automaticamente da sensori di 
bordo o manualmente dagli occupanti del veicolo soltanto in caso di inci-
dente. Oltre all’attivazione del canale audio, il secondo evento attivato in 
automatico a seguito di un incidente consiste nel generare la serie minima 
di dati (Minimum Set of Data - MSD) e nel trasmetterla al centro di raccolta 
delle chiamate di emergenza (PSAP).  

3.2.1 BASE GIURIDICA 

133. 

 Per quanto riguarda l’applicazione della direttiva e-privacy, occorre pren-
dere in considerazione due disposizioni: 

258

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali• 

• 

134. 

135. 

l’articolo 9 riguardante i dati relativi all’ubicazione diversi dai dati relativi 
al traffico, che si applica soltanto ai servizi di comunicazione elettronica;
l’articolo 5, paragrafo 3, per l’accesso alle informazioni archiviate nel ge-
neratore installato all’interno del veicolo. 
 Sebbene, in linea di massima, dette disposizioni prevedano il consenso 
dell’interessato, il regolamento (UE) 2015/758 costituisce un obbligo lega-
le a cui il titolare del trattamento è soggetto (l’interessato non è in grado di 
operare una scelta autenticamente libera e sarà nell’impossibilità di rifiu-
tare il trattamento dei dati che lo riguardano). Pertanto il regolamento (UE) 
2015/758 prevale sulla necessità di ottenere il consenso del conducente 
per il trattamento dei dati relativi all’ubicazione e dell’MSD49.
 La base giuridica del trattamento di tali dati sarà l’adempimento di un ob-
bligo legale come previsto dall’articolo 6, paragrafo 1, lettera c), del GDPR 
(ossia il regolamento (UE) 2015/758).

3.2.2 DATI RACCOLTI 

136. 

• 
• 
• 
• 
• 

• 

• 

 Il regolamento (UE) 2015/758 stabilisce che i dati inviati dal sistema eCall 
di bordo basato sul 112 contengono solo le informazioni minime di cui alla 
norma EN 15722:2015 “Sistemi intelligenti di trasporto — eSafety — serie 
minima di dati per chiamate eCall (MSD)”, ossia: 
l’indicazione dell’attivazione manuale o automatica della chiamata eCall; 
il tipo di veicolo; 
il numero di identificazione del veicolo (VIN); 
il tipo di propulsione del veicolo; 
la marcatura temporale del messaggio di dati iniziale generato nell’ambito 
dell’evento eCall in corso; 
le ultime coordinate di latitudine e longitudine note del veicolo, determi-
nate il più tardi possibile prima che sia generato il messaggio; 
l’ultima direzione di marcia reale nota del veicolo, determinata il più tardi 
possibile prima che sia generato il messaggio (soltanto le ultime tre posi-
zioni del veicolo).

3.2.3 PERIODO DI CONSERVAZIONE 

137. 

 Il regolamento (UE) 2015/758 stabilisce che i dati sono conservati solo per 
il periodo di tempo necessario ad affrontare le situazioni di emergenza. 
Tali dati sono cancellati completamente quando non sono più necessari 
per  tale  scopo.  Inoltre  i  dati  sono  soppressi  automaticamente  e  costan-
temente dalla memoria interna del sistema eCall. È possibile conservare 
soltanto le ultime tre posizioni del veicolo nella misura in cui ciò risulti 
strettamente necessario a indicare la posizione attuale e la direzione di 
marcia del veicolo al momento dell’evento.

259

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.03.2.4 INFORMAZIONE E DIRITTI DEGLI INTERESSATI

 A norma dell’articolo 6 del regolamento (UE) 2015/758 i costruttori devo-
no fornire informazioni chiare e complete sul trattamento dei dati effet-
tuato attraverso il sistema eCall. Le informazioni sono fornite nel manuale 
di istruzioni del proprietario separatamente per il sistema eCall di bordo 
basato sul 112 e per eventuali sistemi eCall supportati da servizi di terzi 
prima dell’utilizzo del sistema. Le informazioni includono:
il riferimento alla base giuridica per il trattamento; 
la precisazione del fatto che il sistema eCall di bordo basato sul 112 è atti-
vato in automatico; 
le modalità del trattamento di dati svolto dal sistema eCall di bordo basato 
sul 112;
le finalità specifiche del trattamento di dati di eCall, che è limitato alle si-
tuazioni di emergenza di cui all’articolo 5, paragrafo 2, primo comma, del 
regolamento (UE) 2015/758; 
i tipi di dati raccolti ed elaborati e i destinatari di tali dati; 
il periodo di conservazione dei dati nel sistema eCall di bordo basato sul 
112; 
la precisazione del fatto che non vi è alcun tracciamento costante del veicolo;
le modalità per l’esercizio dei diritti degli interessati nonché il servizio di 
contatto responsabile della gestione delle domande di accesso;
eventuali informazioni supplementari necessarie riguardo alla tracciabi-
lità, al controllo e al trattamento dei dati personali in relazione alla for-
nitura di un sistema eCall supportato da servizi di terzi (TPS eCall) e/o di 
altri servizi a valore aggiunto, che sono soggetti al consenso esplicito del 
proprietario e conformi al GDPR. Occorre tenere conto in modo particolare 
del fatto che possono esistere differenze tra il trattamento dei dati eseguito 
mediante il sistema eCall di bordo basato sul 112 e i sistemi TPS eCall di 
bordo o altri servizi a valore aggiunto.
 Inoltre anche il fornitore di servizi deve fornire agli interessati, in manie-
ra trasparente e comprensibile, le informazioni di cui all’articolo 13 del 
GDPR. In particolare l’interessato deve essere informato delle finalità del 
trattamento cui sono destinati i dati personali, nonché del fatto che il trat-
tamento dei dati personali si basa su un obbligo legale a cui è soggetto il 
titolare del trattamento. 
 Tenendo conto della natura del trattamento, le informazioni sui destina-
tari o sulle categorie di destinatari dei dati personali dovrebbero essere 
chiare e gli interessati dovrebbero essere informati del fatto che i dati non 
sono disponibili ad alcun soggetto al di fuori del sistema eCall di bordo 
basato sul 112 prima dell’attivazione del sistema eCall. 
 Per quanto riguarda i diritti degli interessati, occorre rilevare che, poiché 
il trattamento è basato su un obbligo legale, il diritto di opposizione e il 
diritto alla portabilità non si applicano. 

138. 

• 
• 

• 

• 

• 
• 

• 
• 

• 

139. 

140. 

141. 

260

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali3.2.5 DESTINATARIO 

142. 

143. 

144. 

 I dati non sono disponibili ad alcun soggetto al di fuori del sistema eCall di 
bordo basato sul 112  prima dell’attivazione del sistema eCall.
 Una volta attivato (manualmente dagli occupanti del veicolo o automati-
camente non appena un sensore di bordo rileva una collisione grave), il 
sistema eCall stabilisce una connessione vocale con lo PSAP pertinente e 
l’MSD è inviato all’operatore dello PSAP. 
 Inoltre i dati trasmessi attraverso il sistema eCall di bordo basato sul 112 e 
trattati dagli PSAP possono essere trasferiti ai servizi di pronto intervento 
e ai servizi associati di cui alla decisione n. 585/2014/UE solo in caso di 
incidenti relativi a eCall e alle condizioni di cui alla stessa decisione; tali 
dati sono utilizzati esclusivamente al fine di conseguire gli obiettivi di cui 
alla suddetta decisione. I dati trattati dagli PSAP attraverso il sistema eCall 
di bordo basato sul 112 non sono trasmessi ad alcuna parte terza senza il 
previo consenso esplicito  dell’interessato.

3.2.6 SICUREZZA

145. 

146. 

 Il regolamento (UE) 2015/758 stabilisce che nel sistema eCall devono es-
sere integrate tecnologie atte a rafforzare la tutela della privacy, al fine di 
fornire agli utenti un livello di protezione adeguato, nonché le necessarie 
tutele per prevenire attività di sorveglianza e abusi. Inoltre le case costrut-
trici dovrebbero garantire che il sistema eCall basato sul numero 112 e 
qualunque altro sistema che fornisca un servizio eCall gestito da servizi di 
terzi o un servizio a valore aggiunto siano progettati in modo da non con-
sentire lo scambio di dati personali tra tali sistemi.
 Per quanto riguarda gli PSAP, gli Stati membri dovrebbero assicurarsi che 
i dati personali siano protetti dagli abusi, compresi la perdita oppure l’ac-
cesso e la modifica non autorizzati, e che siano definiti a livello adeguato e 
debitamente rispettati protocolli in materia di memorizzazione,  periodo 
di conservazione,  trattamento e  protezione.

3.3 STUDI SULL’INCIDENTALITÀ 

147. 

 Gli interessati possono partecipare, su base volontaria, a studi sull’inci-
dentalità finalizzati ad approfondire la conoscenza delle cause degli inci-
denti stradali e, più in generale, a perseguire finalità scientifiche.

3.3.1 BASE GIURIDICA 

148. 

 Quando i dati sono raccolti attraverso un servizio pubblico di comunica-
zione  elettronica,  il  titolare  del  trattamento  dovrà  ottenere  il  consenso 

261

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.0149. 

150. 

151. 

dell’interessato per poter accedere a informazioni già archiviate nel vei-
colo come previsto dall’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy. In 
questo contesto, infatti, non è applicabile nessuna delle deroghe previste 
dalle suddette disposizioni: il trattamento non è eseguito al solo fine di ef-
fettuare la trasmissione di una comunicazione su una rete di comunica-
zione elettronica né riguarda un servizio della società dell’informazione 
esplicitamente richiesto dall’abbonato o dall’utente.
 Per quanto riguarda il trattamento di dati personali e tenendo conto della 
varietà e della quantità dei dati personali necessari per gli studi sull’in-
cidentalità,  l’EDPB  raccomanda  che  il  trattamento  sia  basato  sul  previo 
consenso  dell’interessato  conformemente  all’articolo  6  del  GDPR.  Tale 
consenso previo deve essere espresso in una forma specifica, attraverso la 
quale l’interessato manifesti la volontà di partecipare allo studio e accon-
senta al trattamento dei suoi dati personali per tale finalità. Il consenso 
deve essere un’espressione di volontà libera, specifica e informata della 
persona i cui dati sono trattati (ad esempio selezione di una casella non 
preselezionata o configurazione del computer di bordo per attivare una 
funzione nel veicolo). Tale consenso deve essere prestato separatamente, 
per finalità specifiche e non può essere accorpato al contratto di acquisto 
o leasing di una nuova autovettura; inoltre deve poter essere revocato con 
la stessa facilità con cui lo si è espresso. La revoca del consenso determina 
l’interruzione del trattamento e la conseguente cancellazione dei dati dal-
la banca dati attiva o l’anonimizzazione degli stessi. 
 Il consenso richiesto a norma dell’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva 
e-privacy e il consenso necessario come fondamento giuridico per il trat-
tamento dei dati possono essere ottenuti nello stesso momento (ad esem-
pio mediante la selezione di una casella che indichi con chiarezza l’oggetto 
del consenso espresso dall’interessato).
 Occorre rilevare che, in base alle condizioni del trattamento (natura del 
titolare del trattamento ecc.), si potrà individuare legittimamente un’altra 
base giuridica, purché questa non riduca l’ulteriore tutela offerta dall’ar-
ticolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy (cfr. il punto 15). Qualora il 
trattamento sia basato su un altro fondamento giuridico come ad esempio 
l’esecuzione di un compito di interesse pubblico (articolo 6, paragrafo 1, 
lettera e), del GDPR), l’EDPB raccomanda di includere nello studio gli inte-
ressati su base volontaria. 

3.3.2 DATI RACCOLTI 

152. 

 Il titolare del trattamento raccoglie dati personali strettamente necessari 
al trattamento. 

153.  Occorre prendere in considerazione due tipologie di dati: 

•  dati relativi ai partecipanti e ai veicoli; 
•  dati tecnici provenienti dai veicoli (velocità istantanea ecc.). 

262

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali154. 

155. 

 Gli studi scientifici nel campo dell’incidentalità giustificano la raccolta di 
dati relativi alla velocità istantanea, anche da parte di persone giuridiche 
che non gestiscono un servizio pubblico in senso stretto.
 In effetti, come rilevato sopra, l’EDPB ritiene che i dati relativi alla velocità 
istantanea raccolti nell’ambito di uno studio sull’incidentalità non costitu-
iscano dati relativi a reati per via della destinazione d’uso (ossia non sono 
raccolti a fini di indagine o perseguimento di un reato), il che ne giustifica 
la raccolta da parte di persone giuridiche che non gestiscono un servizio 
pubblico in senso stretto. 

3.3.3 PERIODO DI CONSERVAZIONE

156. 

 È importante distinguere due tipologie di dati. In primo luogo i dati rela-
tivi ai partecipanti e ai veicoli, che possono essere conservati per tutta la 
durata dello studio. In secondo luogo i dati tecnici provenienti dai veicoli, 
che dovrebbero essere conservati per il periodo più breve possibile per il 
conseguimento della specifica finalità. A tale riguardo, cinque anni dalla 
data di conclusione dello studio rappresentano un periodo ragionevole. Al 
termine di tale periodo i dati devono essere cancellati o resi anonimi.

3.3.4 INFORMAZIONE E DIRITTI DEGLI INTERESSATI

157. 

158. 

 Prima del trattamento di dati personali è necessario fornire all’interessato, 
in maniera trasparente e comprensibile, le informazioni di cui all’articolo 
13 del GDPR. In particolare, in caso di raccolta di dati relativi alla veloci-
tà istantanea, gli interessati dovrebbero essere informati specificamente 
di tale raccolta. Poiché il trattamento di dati è basato sul consenso, l’inte-
ressato deve essere informato specificamente dell’esistenza del diritto di 
revocare il consenso in qualsiasi momento senza pregiudicare la liceità 
del trattamento basato sul consenso prestato prima della revoca. Inoltre 
poiché i dati raccolti in tale contesto sono forniti dall’interessato (tramite 
moduli specifici o attraverso la sua attività) e trattati sulla base dell’articolo 
6, paragrafo 1, lettera a), del GDPR (consenso), l’interessato ha la facoltà di 
esercitare il suo diritto alla portabilità dei dati. Come evidenziato nelle li-
nee guida sul diritto alla portabilità dei dati, l’EDPB raccomanda vivamen-
te ai titolari di “spiegare con chiarezza la differenza fra le categorie di dati 
che un interessato può ricevere attraverso l’esercizio del diritto alla por-
tabilità anziché del diritto di accesso”. Pertanto il titolare del trattamento 
dovrebbe offrire una modalità semplice per revocare il consenso, libera-
mente e in qualsiasi momento, e dovrebbe sviluppare strumenti che gli 
consentano di rispondere alle richieste di portabilità dei dati.
 Tali informazioni possono essere fornite al momento della sottoscrizione 
del modulo con cui l’interessato accetta di partecipare allo studio sull’in-
cidentalità.

263

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.03.3.5 DESTINATARIO

159. 

 In linea di massima soltanto il titolare  e il responsabile del trattamento 
hanno accesso ai dati. 

3.3.6 SICUREZZA

160. 

• 

• 

• 

 Come rilevato sopra, le misure di sicurezza poste in essere devono essere 
adattate al livello di sensibilità dei dati. Se, ad esempio, lo studio sull’in-
cidentalità comporta la raccolta di dati relativi alla velocità istantanea (o 
qualunque altro tipo di dati relativi a condanne penali e a reati), l’EDPB 
raccomanda vivamente di porre in essere misure di sicurezza efficaci, ad 
esempio: 
attuazione  di  misure  di  pseudonimizzazione  (ad  esempio  hashing  con 
chiave segreta di dati quali cognome/nome dell’interessato e numero di 
serie); 
conservazione  dei dati  relativi  alla  velocità  istantanea  e  dei  dati  relativi 
all’ubicazione in banche dati separate (ad esempio utilizzando un mecca-
nismo di cifratura conforme allo stato dell’arte con procedure di approva-
zione e chiavi distinte); 
e/o cancellazione dei dati relativi all’ubicazione non appena l’evento o la 
sequenza di riferimento siano stati qualificati (ad esempio: tipo di strada, 
evento diurno/notturno) e conservazione dei dati di identificazione diretta 
in un database separato a cui abbia accesso soltanto un ristretto numero 
di persone.

3.4 FURTO D’AUTO 

161. 

 In caso di furto gli interessati potrebbero voler tentare di ritrovare il pro-
prio veicolo utilizzando la localizzazione. L’uso dei dati relativi all’ubica-
zione è strettamente limitato alle esigenze dell’indagine e alla valutazione 
del caso da parte delle autorità competenti.

3.4.1 BASE GIURIDICA

162. 

163. 

 Quando  i  dati  sono  raccolti  per  mezzo  di  un  servizio  di  comunicazione 
elettronica accessibile al pubblico si applica l’articolo 5, paragrafo 3, della 
direttiva e-privacy. 
 Trattandosi di un servizio della società dell’informazione, l’articolo 5, pa-
ragrafo 3, della direttiva e-privacy non richiede l’ottenimento del consen-
so per poter accedere alle informazioni già archiviate nel veicolo qualora 
tale servizio sia esplicitamente richiesto dall’abbonato.

264

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali164. 

165. 

 Per quanto riguarda il trattamento di dati personali, il fondamento giuri-
dico per il trattamento dei dati relativi all’ubicazione sarà il consenso del 
proprietario del veicolo o, se del caso, l’esecuzione di un contratto (soltanto 
per i dati necessari all’esecuzione del contratto di cui il proprietario del 
veicolo è parte).  
 Il consenso deve essere un’espressione di volontà libera, specifica e infor-
mata della persona i cui dati sono trattati (ad esempio selezione di una 
casella  non  preselezionata  o  configurazione  del  computer  di  bordo  per 
attivare  una  funzione  sul  veicolo).  La  libertà  di  espressione  del  consen-
so comporta la possibilità di revocare il consenso in qualsiasi momento 
e l’interessato dovrebbe esserne informato espressamente. La revoca del 
consenso determina l’interruzione del trattamento. A questo punto i dati 
dovrebbero essere cancellati dalla banca dati attiva, resi anonimi oppure 
archiviati. 

3.4.2 DATI RACCOLTI

166. 

 I dati relativi all’ubicazione possono essere trasmessi soltanto a partire 
dalla denuncia del furto; per il resto, non possono essere raccolti su base 
continuativa.

3.4.3 PERIODO DI CONSERVAZIONE

167. 

 I dati relativi all’ubicazione possono essere conservati esclusivamente per 
il periodo durante il quale il caso è oggetto di valutazione da parte delle 
autorità competenti, oppure fino al termine di una procedura di accerta-
mento dei fatti che non si concluda con la conferma del furto del veicolo.

3.4.4 INFORMAZIONE DELL’INTERESSATO

168. 

169. 

 Prima del trattamento di dati personali si dovrebbero fornire all’interessa-
to, in maniera trasparente e comprensibile, le informazioni di cui all’arti-
colo 13 del GDPR. Più specificamente l’EDPB raccomanda che il titolare del 
trattamento evidenzi che il veicolo non è sottoposto a sorveglianza costan-
te e che i dati relativi all’ubicazione possono essere raccolti e trasmessi 
soltanto a partire dalla denuncia del furto. Inoltre il titolare del trattamen-
to deve fornire all’interessato informazioni relative al fatto che l’accesso 
ai dati è consentito soltanto agli operatori autorizzati della piattaforma di 
telesorveglianza e alle autorità legalmente autorizzate. 
 Per  quanto  riguarda  i  diritti  degli  interessati,  quando  il  trattamento  dei 
dati è basato sul consenso l’interessato dovrebbe essere informato specifi-
camente dell’esistenza del diritto di revocare il consenso in qualsiasi mo-
mento senza pregiudicare la liceità del trattamento basato sul consenso 
prestato prima della revoca. Inoltre quando i dati raccolti in questo con-

265

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.0testo sono forniti dall’interessato (tramite moduli specifici o attraverso la 
sua attività) e trattati sulla base dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera a) (con-
senso), o dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b) (esecuzione di un contratto), 
del GDPR l’interessato ha la facoltà di esercitare il suo diritto alla portabi-
lità dei dati. Come evidenziato nelle linee guida sul diritto alla portabilità 
dei dati, l’EDPB raccomanda vivamente ai titolari di “spiegare con chiarezza 
la differenza fra le categorie di dati che un interessato può ricevere attraverso l’e-
sercizio del diritto alla portabilità anziché del diritto di accesso”. 
 Pertanto il titolare del trattamento dovrebbe offrire una modalità sempli-
ce per revocare il consenso (solo laddove il consenso costituisca il fonda-
mento giuridico del trattamento), liberamente e in qualsiasi momento, e 
dovrebbe sviluppare strumenti che gli consentano di rispondere alle ri-
chieste di portabilità dei dati.
 Le  informazioni  possono  essere  fornite  all’atto  della  sottoscrizione  del 
contratto.

170. 

171. 

3.4.5 DESTINATARI 

172. 

 Nel caso di una denuncia di furto, i dati relativi all’ubicazione possono es-
sere trasmessi i) agli operatori autorizzati della piattaforma di telesorve-
glianza e ii) alle autorità legalmente autorizzate.

3.4.6 SICUREZZA

173.  Valgono le raccomandazioni generali. Cfr. la sezione 2.7.

266

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliNOTE

[1]  I  riferimenti  agli  “Stati  mem-
bri”  nel  presente  documento 
sono  da  intendersi  come  riferi-
menti agli “Stati membri del SEE”.

“Data 

Infografica 

[2] 
and 
the  connected  car”  del  Futu-
re  of  Privacy  Forum;  https://
fpf.org/wp-content/upload-
s/2017/06/2017_0627-FPF-Con-
nected-Car-Infographic-Ver-
sion-1.0.pdf. 

[3] Campagna “My Car My Data”, 
http://www.mycarmydata.eu/.

[4]  The  interoperable  EU-wide 
eCall,  https://ec.europa.eu/tran-
sport/themes/its/road/action_
plan/ecall_en

[5]  Decisione  n.  585/2014/UE 
del  Parlamento  europeo  e  del 
Consiglio,  del  15  maggio  2014, 
sulla  diffusione  in  tutto  il  terri-
torio  dell’Unione  europea  di  un 
servizio  elettronico  di  chiamata 
di  emergenza  (eCall)  interope-
rabile  (Testo  rilevante  ai  fini  del 
SEE),  https://eur-lex.europa.eu/
legal-content/IT/TXT/?uri=CE-
LEX%3A32014D0585

implicazioni 

[6]  Documento  di  lavoro  sul-
le 
in  materia  di 
protezione  dei  dati  e  rispetto 
della  vita  privata  dell’iniziativa 
eCall, 
https://ec.europa.eu/ju-

stice/article-29/documentation/
opinion-recommendation/fi-
les/2006/wp125_it.pdf

[7]  Cyber  security  and  resilien-
ce  of  smart  cars”,  https://www.
enisa.europa.eu/publications/
cyber-security-and-resilien-
ce-of-smart-cars. 

[8]  “Resolution  on  data  pro-
tection  in  automated  and  con-
nected  vehicles”,  https://edps.
europa.eu/sites/edp/files/publi-
cation/resolution-on-data-pro-
tection-in-automated-and-con-
nected-vehicles_en_1.pdf

[9]  Documento  di  lavoro  “Con-
nected  Vehicles”,  https://www.
d a t e n s c h u t z - b e r l i n . d e / i n-
fothek-und-service/veroeffentli-
chungen/working-paper/

[10] “Data protection aspects of 
using  connected  and  non-con-
nected  vehicles”,  https://www.
lda.bayern.de/media/dsk_joint_
statement_vda.pdf.

[11]  Principles  of  cyber  security 
for  connected  and  automated 
vehicles, 
https://www.gov.uk/
government/publications/prin-
ciples-of-cyber-security-for-con-
nected-and-automated-vehicles

[12] Pacchetto di conformità per 
un uso responsabile dei dati nel-
le  automobili  connesse,  https://
www.cnil.fr/en/connected-vehi-
cles-compliance-package-re-
sponsible-use-data

[13]  Direttiva  2008/63/CE  del-
la  Commissione,  del  20  giugno 
2008,  relativa  alla  concorrenza 
sui  mercati  delle  apparecchia-
ture  terminali  di  telecomuni-
cazioni 
codificata) 
(Testo  rilevante  ai  fini  del  SEE), 
https://eur-lex.europa.eu/
legal-content/it/ALL/?uri=CE-
LEX%3A32008L0063.

(Versione 

[14]  Comitato  europeo  per 
la  protezione  dei  dati,  Parere 
5/2019 sull’interazione tra la di-
rettiva  e-privacy  e  il  regolamen-
to generale sulla protezione dei 

dati,  in  particolare  per  quanto 
concerne competenze, compiti e 
poteri  delle  autorità  per  la  pro-
tezione  dei  dati,  adottato  il  12 
marzo  2019  (di  seguito  “parere 
5/2019”), punto 40.

[15] Ibidem, punto 40.

[16] Ibidem, punto 41.

[17] Il consenso richiesto dall’ar-
ticolo  5,  paragrafo  3,  della  di-
rettiva  “e-privacy”  e  il  consenso 
necessario  come 
fondamento 
giuridico  per  il  trattamento  dei 
dati  (articolo  6  del  GDPR)  per 
la  medesima  finalità  specifica 
possono  essere  ottenuti  nello 
stesso  momento  (ad  esempio 
mediante  la  selezione  di  una 
casella che indichi con chiarezza 
l’oggetto del consenso espresso 
dall’interessato).

[18] Parere 5/2019, punto 41.

[19]  Comitato  europeo  per  la 
protezione  dei  dati,  Linea  guida 
2/2019  sul  trattamento  di  dati 
personali ai sensi dell’articolo 6, 
paragrafo 1, lettera b), del rego-
lamento  generale  sulla  prote-
zione dei dati nel contesto della 
fornitura di servizi online agli in-
teressati, Versione 2.0, 8 ottobre 
2019, punto 1.

[20]  PwC  Strategy  2014.  “In  the 
fast  lane.  The  bright  future  of 
connected  cars”,  https://www.
strategyand.pwc.com/media/
file/Strategyand_In-the-Fast-La-
ne.pdf.

[21] Cfr. l’articolo 2, paragrafo 2, 
lettera c), del GDPR. 

[22] Il Gruppo di lavoro Articolo 
29 si è espresso a tale riguardo 
nel parere 2/2017 sul trattamen-
to  dei  dati  sul  posto  di  lavoro 
(WP249),  https://ec.europa.eu/
newsroom/article29/item-detail.
cfm?item_id=610169.

[23]  Per  maggiori  informazioni 
cfr. 
https://www.datenschutz-
zentrum.de/artikel/1269-Loca-
tion-Services-can-Systematical-

267

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.0ly-Track-Vehicles-with-WiFi-Ac-
cess-Points-at-Large-Scale.html

[24]  Markus  Ullmann,  Tobias 
Franz, and Gerd Nolden, Vehicle 
Identification  Based  on  Secon-
dary Vehicle Identifier -- Analysis, 
and  Measurements,  in  Procee-
dings, VEHICULAR 2017, The Six-
th  International  Conference  on 
Advances  in  Vehicular  Systems, 
Technologies  and  Applications, 
Nice, France, July 23 to 27, 2017, 
pagg. 32-37.

[25]  Direttiva  2010/40/UE  del 
Parlamento europeo e del Consi-
glio, del 7 luglio 2010, sul quadro 
generale per la diffusione dei si-
stemi di trasporto intelligenti nel 
settore  del  trasporto  stradale  e 
nelle  interfacce  con  altri  modi 
di  trasporto,  https://eur-lex.eu-
ropa.eu/legal-content/it/TXT/
PDF/?uri=CELEX:32010L0040

[26] Gruppo di lavoro Articolo 29 
-  Parere  03/2017  sul  documen-
to 
intitolato  “Trattamento  dei 
dati  personali  nel  contesto  del 
sistema  di  trasporto  intelligente 
cooperativo (C-ITS)”, http://ec.eu-
ropa.eu/newsroom/article29/
item-detail.cfm?item_id=610171.

[27] Cfr. l’articolo 4, punto 2, del 
GDPR. 

[28] Cfr. l’articolo 4, punto 1, del 
GDPR. 

[29]  Cfr.  l’articolo  4,  punto  7, 
del  GDPR  e  il  documento  del 
comitato  europeo  per  la  prote-
zione  dei  dati  dal  titolo  Guideli-
nes 07/2020 on the concepts of 
controller  and  processor  in  the 
GDPR  (di  seguito  “Linee  guida 
07/2020”). 

[30] Cfr. l’articolo 4, punto 8, del 
GDPR e le linee guida 07/2020.

[31] Cfr. l’articolo 4, punto 9, del 
GDPR e le linee guida 07/2020. 

[32] Articolo 4, punto 9, e consi-
derando 31 del GDPR. 

[33] Gruppo di lavoro Articolo 29 

268

–  Parere  8/2014  sui  recenti  svi-
luppi nel campo dell’Internet de-
gli  oggetti,  https://ec.europa.eu/
justice/article-29/documenta-
tion/opinion-recommendation/
files/2014/wp223_it.pdf

[34]  Comitato  europeo  per  la 
protezione  dei dati, Linee guida 
5/2020  sul  consenso  ai  sensi 
del regolamento (UE) 2016/679, 
Versione 1.1, 4 maggio 2020 (di 
seguito “linee guida 5/2020”).

[35]  Cfr.  anche  comitato  euro-
peo  per  la  protezione  dei  dati, 
Guidelines  10/2020  on  restri-
ctions under Article 23 GDPR. 

[36] Linee guida 5/2020, sezioni 
3.2 e 3.3.

[37]  Il  principio  di  divieto  di  cui 
all’articolo  9,  paragrafo  1,  del 
GDPR riguarda esclusivamente i 
“dati  biometrici  intesi  a  identifica-
re  in  modo  univoco  una  persona 
fisica”.

[38] Articolo 5, paragrafo 1, lette-
ra c), del GDPR. 

[39]  Cfr.  anche  comitato  euro-
peo  per  la  protezione  dei  dati, 
Linee  guida  4/2019  sull’articolo 
25  -  Protezione  dei  dati  fin  dal-
la progettazione  e per imposta-
zione  predefinita,  Versione  2.0, 
adottate  il  20  ottobre  2020  (di 
seguito “linee guida 4/2019”).

[40]  Per  ulteriori  raccomanda-
zioni  in  materia  di  tutela  della 
vita  privata  fin  dalla  progetta-
zione  e  per  impostazione  pre-
definita, cfr. anche le linee guida 
4/2019.

[41]  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29  –  Parere  05/2012  sul  cloud 
computing, https://ec.europa.eu/
justice/article-29/documenta-
tion/opinion-recommendation/
files/2012/wp196_it.pdf.

[42] Cfr. l’articolo 4, punto 1, e il 
considerando 26 del GDPR. 

[43]  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29 - Parere 05/2014 sulle tecni-

che  di  anonimizzazione,  https://
ec.europa.eu/justice/article-29/do-
cumentation/opinion-recommen-
dation/files/2014/wp216_it.pdf.

[44]  Articolo  4,  punto  5,  del 
GDPR.  Relazione  dell’Enisa  del 
3  dicembre  2019,  https://www.
enisa.europa.eu/publications/
pseudonymisation-techni-
ques-and-best-practices.

[45] Articolo 5, paragrafo 1, lette-
ra a), e articolo 13 del GDPR. Cfr. 
anche il documento del Gruppo 
di  lavoro  Articolo  29  Linee  guida 
sulla trasparenza ai sensi del rego-
lamento 2016/679 (wp260rev.01), 
approvato dall’EDPB. 

[46] Cfr. il documento del Grup-
po di lavoro Articolo 29 Linee guida 
sulla trasparenza ai sensi del rego-
lamento 2016/679 (wp260rev.01), 
approvato dall’EDPB.

[47]  La  modalità  degradata  è 
una  modalità  di  esercizio  che 
garantisce  le  funzioni  essenziali 
per l’utilizzo in sicurezza del vei-
colo  (ad  esempio  requisiti  mini-
mi  di  sicurezza),  nonostante  la 
disattivazione di altre funzionali-
tà meno importanti (ad esempio 
il  funzionamento  del  dispositivo 
di geoguida può essere conside-
rato non essenziale, a differenza 
dell’impianto frenante).

[48] Gruppo di lavoro Articolo 29, 
Linee guida sul diritto alla “porta-
bilità dei dati” (WP242) rev.01, ap-
provate dall’EDPB, pag. 13.

[49]  Occorre  rilevare  che  l’arti-
colo 8, paragrafo 1, lettera f), del 
mandato negoziale del Consiglio 
sulla  proposta  di  regolamento 
“e-privacy”  prevede  effettiva-
mente una deroga specifica per 
il sistema eCall in quanto il con-
senso non è richiesto se è neces-
sario  localizzare  l’apparecchiatu-
ra  terminale  quando  un  utente 
finale effettua una comunicazione 
di  emergenza  al  numero  unico 
di  emergenza  europeo  “112”  o  al 
numero  di  emergenza  nazionale, 
in conformità dell’articolo 13, pa-
ragrafo 3.

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali269

Linee guida 01/2020 sul trattamento dei dati personali nel contesto dei veicoli connessi e delle applicazioni legate alla mobilità - Versione 2.0Torna a Indice | Premessa

Linee guida 06/2020 sull’interazione 
tra la seconda direttiva sui servizi 
di pagamento e il GDPR
Versione 2.0
Adottate il 15 dicembre 2020

270

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 2.0

15 dicembre 2020

Versione 1.0

17 luglio 2020

Adozione delle linee guida
a seguito della consultazione
pubblica

Adozione delle linee guida ai fini
della consultazione 
per la pubblicazione

271

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.0Indice

Introduzione 
1.1  Definizioni
1.2  Servizi nell’ambito della PSD2

 Articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del GDPR (il trattamento 
è necessario all’esecuzione di un contratto)

Fondamenti di liceità e ulteriore trattamento a norma della PSD2
2.1  Fondamenti di liceità del trattamento
2.2 
 
2.3  Prevenzione delle frodi 
2.4  Ulteriore trattamento (AISP e PISP)
2.5  Motivo lecito per concedere l’accesso al conto (ASPSP)

Consenso esplicito 
3.1  Consenso ai sensi del GDPR 
3.2  Consenso ai sensi della PSD2 
 
 
3.3  Conclusioni 

3.2.1 
 

 Consenso esplicito ai sensi dell’articolo 94, paragrafo 2, 
della PSD2 

Trattamento dei dati dei taciti interessati 
4.1  Dati dei taciti interessati 
4.2 
4.3  Ulteriore trattamento dei dati personali dei taciti interessati 

Interesse legittimo del titolare del trattamento 

Trattamento di categorie particolari di dati personali a norma della PSD2
5.1  Categorie particolari di dati personali 
5.2  Deroghe possibili
5.3 
5.4  Consenso esplicito 
5.5  Assenza di deroghe applicabili 

Interesse pubblico rilevante 

 Minimizzazione  dei  dati,  sicurezza,  trasparenza,  responsabilizzazione  e 
profilazione
6.1 

 Minimizzazione dei dati e protezione dei dati fin dalla progettazione e 
per impostazione predefinita 

6.2  Misure di minimizzazione dei dati 
6.3  Sicurezza 
6.4  Trasparenza e responsabilizzazione 
6.5  Profilazione 

1 
 
 

2 
 
 
 
 
 
 

3 
 
 
 
 
 

4 
 
 
 

5 
 
 
 
 
 

6 

 

 
 
 
 

272

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI,

visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) 2016/679 del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera 
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (regolamento generale 
sulla protezione dei dati),

visto l’accordo sullo Spazio economico europeo (SEE), in particolare l’allegato XI 
e il protocollo 37, modificati dalla decisione del comitato misto SEE n. 154/2018 
del 6 luglio 20181,

visti gli articoli 12 e 22 del proprio regolamento interno,

considerando quanto segue:

(1) Il regolamento generale sulla protezione dei dati (di seguito “GDPR”) prevede 
un insieme coerente di norme per il trattamento dei dati personali in tutta l’UE.

(2) La seconda direttiva sui servizi di pagamento (direttiva (UE) 2015/2366 del 
Parlamento europeo e del Consiglio, del 25 dicembre 2015, di seguito “PSD2”) 
abroga la direttiva 2007/64/CE e stabilisce nuove norme per garantire certezza 
giuridica ai consumatori, ai commercianti e alle imprese nella catena di paga-
mento e per modernizzare il quadro giuridico riguardante il mercato dei servizi 
di pagamento2. Gli Stati membri erano tenuti a recepire la PSD2 nei rispettivi 
ordinamenti nazionali entro il 13 gennaio 2018.

(3) Un elemento importante della PSD2 è l’introduzione di un quadro giuridico 
per i nuovi servizi di disposizione di ordine di pagamento e servizi di informa-
zione sui conti. La PSD2 consente ai prestatori di questi nuovi servizi di paga-
mento di avere accesso ai conti di pagamento degli interessati ai fini della pre-
stazione di detti servizi.

(4) Per quanto riguarda la protezione dei dati, a norma dell’articolo 94, paragra-
fo 1, della PSD2, qualsiasi trattamento di dati personali, compresa la fornitura di 
informazioni in merito al trattamento, ai fini della PSD2 deve essere effettuato in 
conformità del GDPR3 e del regolamento (UE) 2018/1725.

(5) Il considerando 89 della PSD2 afferma che, qualora ai fini della direttiva vi 
sia trattamento di dati personali, è opportuno che sia specificato lo scopo preci-
so, siano citate le basi giuridiche pertinenti, vi sia conformità con i requisiti di 
sicurezza pertinenti di cui al GDPR e siano rispettati i principi di necessità, pro-
porzionalità, limitazione delle finalità e proporzionalità del periodo di conserva-
zione dei dati. Inoltre la protezione dei dati fin dalla progettazione e la protezione 
dei dati per impostazione predefinita dovrebbero essere integrate in tutti i siste-
mi di trattamento dei dati sviluppati e utilizzati nel quadro della PSD24.

(6) Il considerando 93 della PSD2 afferma che i prestatori di servizi di disposi-

273

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.0zione di ordine di pagamento e i prestatori di servizi di informazione sui conti, 
da una parte, e il prestatore di servizi di pagamento di radicamento del conto, 
dall’altra, dovrebbero soddisfare i necessari requisiti in materia di protezione e 
sicurezza dei dati stabiliti o citati nella direttiva o indicati nei progetti di norme 
tecniche di regolamentazione,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA:

274

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali1. INTRODUZIONE

1.  La seconda direttiva sui servizi di pagamento (di seguito “PSD2”) ha intro-
dotto una serie di novità nel settore dei servizi di pagamento. Pur creando 
nuove opportunità per i consumatori e aumentando la trasparenza in tale 
ambito, l’applicazione della PSD2 solleva alcune questioni e preoccupazioni 
riguardo alla necessità che gli interessati mantengano il pieno controllo dei 
loro dati personali. Il regolamento generale sulla protezione dei dati (di se-
guito “GDPR”) si applica al trattamento dei dati personali, comprese le attivi-
tà di trattamento effettuate nell’ambito di servizi di pagamento ai sensi della 
PSD25. Pertanto i titolari del trattamento che operano nel settore disciplinato 
dalla PSD2 devono sempre garantire il rispetto dei requisiti del GDPR, com-
presi i principi di protezione dei dati di cui all’articolo 5 dello stesso, e delle 
pertinenti disposizioni della direttiva relativa alla vita privata e alle comuni-
cazioni elettroniche6. Benché la PSD27 e le norme tecniche di regolamenta-
zione per l’autenticazione forte del cliente e gli standard aperti di comuni-
cazione comuni e sicuri (di seguito “norme tecniche di regolamentazione”8) 
contengano talune disposizioni relative alla protezione e alla sicurezza dei 
dati, sono emerse incertezze circa l’interpretazione di tali disposizioni e l’in-
terazione tra il quadro generale in materia di protezione dei dati e la PSD2.
Il 5 luglio 2018 l’EDPB ha pubblicato una lettera relativa alla PSD2, nella qua-
le ha fornito chiarimenti su questioni relative alla protezione dei dati perso-
nali in relazione alla PSD2, in particolare sul trattamento dei dati personali 
di soggetti diversi dai contraenti (i cosiddetti “silent party data”, ossia i “dati 
dei taciti interessati”) da parte dei prestatori di servizi di informazione sui 
conti (di seguito “AISP”) e dei prestatori di servizi di disposizione di ordine 
di pagamento (di seguito “PISP”), sulle procedure relative alla prestazione 
e alla revoca del consenso, sulle norme tecniche di regolamentazione e sul-
la cooperazione tra i prestatori di servizi di pagamento di radicamento del 
conto (di seguito “ASPSP”) in relazione alle misure di sicurezza. Al fine di 
individuare le sfide più urgenti da affrontare, nell’ambito dell’attività di for-
mulazione delle presenti linee guida si è provveduto a raccogliere contributi 
delle parti interessate, sia per iscritto che in occasione di un evento dedicato 
ai portatori di interessi.

2. 

3.  L’obiettivo delle presenti linee guida è fornire ulteriori orientamenti su aspet-
ti relativi alla protezione dei dati nel contesto della PSD2, in particolare sulla 
relazione tra le pertinenti disposizioni del GDPR e della direttiva. Le presenti 
linee guida si concentrano principalmente sul trattamento dei dati personali 
da parte degli AISP e dei PISP. Di conseguenza il presente documento verte 
sulle condizioni necessarie affinché gli ASPSP possano concedere l’accesso 
alle informazioni sui conti di pagamento e affinché i PISP e gli AISP possano 
procedere al trattamento dei dati personali, compresi i requisiti e le garanzie 
vigenti in relazione al trattamento dei dati personali da parte dei PISP e degli 
AISP per fini diversi dalle finalità iniziali per le quali i dati sono stati raccolti, 
in particolare nel caso in cui siano stati raccolti nell’ambito della prestazione 
di un servizio di informazione sui conti9. Nel presente documento vengono 
discusse inoltre le diverse nozioni di consenso esplicito ai sensi della PSD2 

275

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.0e del GDPR, nonché il trattamento dei “dati dei taciti interessati”, il tratta-
mento di categorie particolari di dati personali da parte dei PISP e degli AISP, 
l’applicazione dei principi fondamentali di protezione dei dati stabiliti dal 
GDPR, tra cui la minimizzazione dei dati, la trasparenza, la responsabilizza-
zione e le misure di sicurezza. La PSD2 comporta responsabilità trasversali 
nei settori, tra l’altro, della protezione dei consumatori e del diritto in mate-
ria di concorrenza. Le considerazioni relative a tali ambiti del diritto esulano 
dall’oggetto delle presenti linee guida.

4.  Per agevolare la lettura delle linee guida, si riportano di seguito le definizioni 

dei principali termini utilizzati nel presente documento.

1.1 DEFINIZIONI

“Prestatore di servizi di informazione sui conti” (“AISP”): il prestatore di un servizio 
online che fornisce informazioni consolidate relativamente a uno o più conti di 
pagamento detenuti dall’utente di servizi di pagamento presso un altro prestato-
re di servizi di pagamento o presso più prestatori di servizi di pagamento.

“Prestatore di servizi di pagamento di radicamento del conto” (“ASPSP”): un prestatore 
di servizi di pagamento che fornisce e amministra un conto di pagamento per 
un pagatore.

“Minimizzazione dei dati”: un principio di protezione dei dati in base al quale i 
dati personali devono essere adeguati, pertinenti e limitati a quanto necessario 
rispetto alle finalità per le quali sono trattati.

“Pagatore”: una persona fisica o giuridica detentrice di un conto di pagamento 
che autorizza l’ordine di pagamento a partire da detto conto di pagamento o, in 
mancanza di conto di pagamento, una persona fisica o giuridica che dà l’ordine 
di pagamento.

“Beneficiario”: una persona fisica o giuridica che è il destinatario previsto dei fon-
di che sono stati oggetto di un’operazione di pagamento.

“Conto di pagamento”: un conto detenuto a nome di uno o più utilizzatori di servizi 
di pagamento utilizzato per l’esecuzione di operazioni di pagamento.

“Prestatore di servizi di disposizione di ordine di pagamento” (“PISP”): il prestatore di 
un servizio che dispone l’ordine di pagamento su richiesta dell’utente di servizi 
di pagamento relativamente a un conto di pagamento detenuto presso un altro 
prestatore di servizi di pagamento.

“Prestatore di servizi di pagamento”: un organismo di cui all’articolo 1, paragrafo 1, 
della  PSD210  o  una  persona  fisica  o  giuridica  che  beneficia  di  un’esenzione  ai 
sensi dell’articolo 32 o 33 della PSD2.

276

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali“Utente di servizi di pagamento”: persona fisica o giuridica che si avvale di un servi-
zio di pagamento in qualità di pagatore, di beneficiario o di entrambi.

“Dato personale”: qualsiasi informazione riguardante una persona fisica identifi-
cata o identificabile (“interessato”); si considera identificabile la persona fisica 
che può essere identificata, direttamente o indirettamente, con particolare ri-
ferimento a un identificativo come il nome, un numero di identificazione, dati 
relativi all’ubicazione, un identificativo online o a uno o più elementi caratteri-
stici della sua identità fisica, fisiologica, genetica, psichica, economica, culturale 
o sociale.

“Protezione dei dati fin dalla progettazione”: misure tecniche e organizzative, inte-
grate in un prodotto o servizio, volte ad attuare in modo efficace i principi di 
protezione dei dati e a integrare nel trattamento le necessarie garanzie al fine di 
soddisfare i requisiti del GDPR e tutelare i diritti degli interessati.

“Protezione dei dati per impostazione predefinita”: adeguate misure tecniche e orga-
nizzative, integrate in un prodotto o servizio, che garantiscono che siano trattati, 
per impostazione predefinita, solo i dati personali necessari per ogni specifica 
finalità del trattamento.

“Nome tecniche di regolamentazione”: il regolamento delegato (UE) 2018/389 della 
Commissione, del 27 novembre 2017, che integra la direttiva (UE) 2015/2366 
del Parlamento europeo e del Consiglio per quanto riguarda le norme tecniche 
di regolamentazione per l’autenticazione forte del cliente e gli standard aperti di 
comunicazione comuni e sicuri.

“Prestatori terzi”: sia i PISP che gli AISP.

1.2 SERVIZI NELL’AMBITO DELLA PSD2

6. 

5.  La PSD2 introduce due nuovi tipi di (prestatori di) servizi di pagamento: i 
PISP e gli AISP. Nell’allegato I della PSD2 figurano gli otto servizi di pagamen-
to disciplinati dalla stessa.
I “PISP” prestano servizi che dispongono ordini di pagamento su richiesta 
dell’utente di servizi di pagamento relativamente a un conto di pagamento 
dell’utente detenuto presso un altro prestatore di servizi di pagamento11. Un 
PISP può richiedere a un ASPSP (generalmente una banca) di disporre un’o-
perazione per conto dell’utente di servizi di pagamento. L’utente (di servizi 
di pagamento) può essere una persona fisica (interessato) o una persona giu-
ridica.

7.  Gli AISP prestano servizi online che forniscono informazioni consolidate re-
lativamente a uno o più conti di pagamento detenuti dall’utente di servizi di 
pagamento presso un altro prestatore di servizi di pagamento o presso più 
prestatori di servizi di pagamento12. Secondo quanto affermato al conside-
rando 28 della PSD2, l’utente di servizi di pagamento può disporre imme-

277

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.0diatamente di un quadro generale della sua situazione finanziaria in un dato 
momento.

8.  Per quanto riguarda i servizi di informazione sui conti, i servizi offerti po-
trebbero essere di diversi tipi e porre l’accento su caratteristiche e finalità 
differenti. Alcuni prestatori possono ad esempio offrire agli utenti servizi di 
pianificazione del bilancio e di monitoraggio della spesa. Il trattamento dei 
dati personali nell’ambito di tali servizi è disciplinato dalla PSD2. I servizi 
che  comportano  valutazioni  del  merito  creditizio  dell’utente  di  servizi  di 
pagamento o i servizi di audit che si basano sulla raccolta di informazioni 
tramite un servizio di informazione sui conti esulano dall’ambito di applica-
zione della PSD2 e rientrano pertanto nell’ambito di applicazione del GDPR. 
Inoltre anche i conti diversi dai conti di pagamento (ad esempio i conti di 
risparmio e di investimento) non sono contemplati dalla PSD2. In ogni caso, 
il GDPR è il quadro giuridico applicabile al trattamento dei dati personali.

Esempio 1

HappyPayments  è  un’impresa  che  offre  un  servizio  online  che  consiste 
nella fornitura di informazioni su uno o più conti di pagamento tramite 
un’applicazione mobile per consentire il controllo della propria situazione 
finanziaria (servizio di informazione sui conti). Attraverso tale servizio, l’u-
tente di servizi di pagamento può visualizzare in forma sintetica il saldo e 
le operazioni recenti relativamente a due o più conti di pagamento detenuti 
presso banche differenti. Il servizio consente inoltre, a discrezione dell’u-
tente di servizi di pagamento, di classificare le spese e le entrate in fun-
zione di diverse categorie (stipendio, tempo libero, energia, mutuo, ecc.), 
aiutando così l’utente di servizi di pagamento nella pianificazione finan-
ziaria. Attraverso l’applicazione in questione, HappyPayments offre anche 
un servizio che dispone pagamenti direttamente dal conto o dai conti di 
pagamento designati dall’utente (servizio di disposizione di ordine di pa-
gamento).

9.  La PSD2 disciplina le condizioni giuridiche alle quali i PISP e gli AISP posso-
no accedere ai conti di pagamento allo scopo di fornire i rispettivi servizi agli 
utenti di servizi di pagamento.

10. L’articolo 66, paragrafo 1, e l’articolo 67, paragrafo 1, della PSD2 stabilisco-
no che l’accesso e l’utilizzo dei servizi di pagamento e di informazione sui 
conti sono diritti dell’utente di servizi di pagamento. Ciò significa che l’uten-
te di servizi di pagamento dovrebbe rimanere totalmente libero per quanto 
riguarda l’esercizio di tale diritto e non può essere costretto ad avvalersene.
11. L’accesso ai conti di pagamento e l’uso delle informazioni sui conti di paga-
mento sono in parte disciplinati dagli articoli 66 e 67 della PSD2, che con-
tengono garanzie relative alla protezione dei dati (personali). L’articolo 66, 
paragrafo  3,  lettera  f),  della  PSD2  stabilisce  che  il  PISP  non  può  chiedere 
all’utente di servizi di pagamento dati diversi da quelli necessari a prestare il 

278

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliservizio di disposizione di ordine di pagamento, e l’articolo 66, paragrafo 3, 
lettera g), della PSD2 stabilisce che i PISP non possono usare o conserva-
re dati né accedere ad essi per fini diversi dalla prestazione del servizio di 
disposizione di ordine di pagamento esplicitamente richiesto dall’utente di 
servizi di pagamento. L’articolo 67, paragrafo 2, lettera d), della PSD2 limita 
inoltre l’accesso degli AISP alle informazioni sui conti di pagamento designa-
ti e sulle operazioni di pagamento a questi associate, mentre l’articolo 67, 
paragrafo 2, lettera f), della PSD2 stabilisce che gli AISP non possono usare 
o conservare dati né accedere ad essi per fini diversi da quelli della presta-
zione del servizio di informazione sui conti esplicitamente richiesto dall’u-
tente di servizi di pagamento, conformemente alle norme sulla protezione 
dei dati. L’articolo sottolinea che, nell’ambito dei servizi di informazione sui 
conti, i dati personali possono essere raccolti solo per finalità determinate, 
esplicite e legittime. Un AISP dovrebbe pertanto indicare esplicitamente nel 
contratto per quali finalità specifiche saranno trattati i dati personali relativi 
alle informazioni sui conti nell’ambito del servizio di informazione sui conti 
prestato. Il contratto dovrebbe essere lecito, corretto e trasparente ai sensi 
dell’articolo  5  del  GDPR  e  dovrebbe  rispettare  anche  le  altre  normative  in 
materia di protezione dei consumatori.

12. A seconda delle circostanze specifiche, i prestatori di servizi di pagamento 
potrebbero essere titolari del trattamento o responsabili del trattamento ai 
sensi del GDPR. Ai fini delle presenti linee guida, sono “titolari del tratta-
mento” i prestatori di servizi di pagamento che, singolarmente o insieme ad 
altri, determinano le finalità e i mezzi del trattamento di dati personali. Ul-
teriori orientamenti al riguardo sono consultabili nelle linee guida 7/2020 
dell’EDPB sulle nozioni di titolare del trattamento e responsabile del tratta-
mento nel GDPR.

2. FONDAMENTI DI LICEITA’ E ULTERIORE TRATTAMENTO A NORMA 
DELLA PSD2

2.1 FONDAMENTI DI LICEITÀ DEL TRATTAMENTO

13. A norma del GDPR, i titolari del trattamento devono disporre di una base giu-
ridica per trattare i dati personali. All’articolo 6, paragrafo 1, del GDPR figura 
un elenco esaustivo e restrittivo di sei basi giuridiche per il trattamento dei 
dati personali a norma del regolamento13. Spetta al titolare del trattamen-
to definire la base giuridica adatta e garantire che siano soddisfatte tutte le 
condizioni per l’applicazione di tale base giuridica. La determinazione della 
base adatta e più appropriata in una specifica situazione dipende dalle circo-
stanze in cui avviene il trattamento, comprese la finalità del trattamento e la 
relazione intercorrente tra il titolare del trattamento e l’interessato.

279

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.02.2 ARTICOLO 6, PARAGRAFO 1, LETTERA B), DEL GDPR (IL TRATTAMENTO È 
NECESSARIO ALL’ESECUZIONE DI UN CONTRATTO)

14. I servizi di pagamento sono prestati sulla base di un contratto tra l’utente di 
servizi di pagamento e il prestatore di servizi di pagamento. Come affermato 
al considerando 87 della PSD2, “[l]a presente direttiva dovrebbe riguardare solo 
gli obblighi e le responsabilità contrattuali tra l’utente dei servizi di pagamento e il 
corrispondente prestatore di servizi di pagamento”. Nell’ambito del GDPR, la prin-
cipale base giuridica per il trattamento dei dati personali per la prestazione 
di servizi di pagamento è l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), per cui il tratta-
mento è necessario all’esecuzione di un contratto di cui l’interessato è parte 
o all’esecuzione di misure precontrattuali adottate su richiesta dello stesso.

15. I servizi di pagamento disciplinati dalla PSD2 sono definiti all’allegato I della 
stessa. La prestazione di tali servizi, quale definita dalla PSD2, è un requisito 
per la conclusione di un contratto in cui le parti hanno accesso ai dati relativi 
al conto di pagamento dell’utente di servizi di pagamento. I prestatori di ser-
vizi di pagamento in questione devono inoltre essere operatori autorizzati. 
Per quanto riguarda i servizi di disposizione di ordine di pagamento e i servi-
zi di informazione sui conti ai sensi della PSD2, i contratti possono includere 
clausole che stabiliscono anche condizioni relative a servizi aggiuntivi non 
disciplinati dalla PSD2. Le linee guida 2/2019 dell’EDPB sul trattamento di dati 
personali ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del regolamento generale 
sulla protezione dei dati nel contesto della fornitura di servizi online agli interessati 
chiariscono che i titolari del trattamento devono valutare quale trattamento 
di dati personali sia oggettivamente necessario per eseguire il contratto. Tali 
linee guida sottolineano che la giustificazione della necessità dipende dalla 
natura del servizio, dalle prospettive e dalle aspettative reciproche delle par-
ti contraenti, dalla ratio del contratto e dai suoi elementi essenziali.

16. Le linee guida 2/2019 dell’EDPB chiariscono inoltre che, alla luce dell’arti-
colo 7, paragrafo 4, del GDPR, viene operata una distinzione tra le attività 
di  trattamento  necessarie  all’esecuzione  di  un  contratto  e  le  clausole  che 
subordinano  l’erogazione  del  servizio  a  talune  attività  di  trattamento  che 
di fatto non sono necessarie ai fini dell’esecuzione del contratto. Il concetto 
di “necessario all’esecuzione” richiede chiaramente qualcosa di più di una 
clausola contrattuale14. Il titolare del trattamento dovrebbe essere in grado di 
dimostrare in che modo l’oggetto principale del contratto specifico stipulato 
con l’interessato non sia di fatto realizzabile senza lo specifico trattamento 
dei dati personali in questione. Un mero riferimento al trattamento dei dati o 
la semplice menzione di tale trattamento in un contratto non è sufficiente a 
far rientrare il trattamento in questione nell’ambito di applicazione dell’arti-
colo 6, paragrafo 1, lettera b), del GDPR.

17. L’articolo 5, paragrafo 1, lettera b), del GDPR stabilisce il principio della li-
mitazione delle finalità, che impone che i dati personali siano raccolti per 
finalità determinate, esplicite e legittime, e successivamente trattati in modo 
che non sia incompatibile con tali finalità. Nel valutare se l’articolo 6, para-
grafo 1, lettera b), costituisca una base giuridica appropriata per un servizio 

280

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali(di  pagamento)  online,  si  dovrebbe  tenere  conto  dello  scopo,  della  finalità 
o dell’obiettivo specifico/a del servizio15. Le finalità del trattamento devono 
essere  chiaramente  specificate  e  comunicate  all’interessato,  nel  rispetto 
degli obblighi di limitazione delle finalità e di trasparenza cui il titolare del 
trattamento è soggetto. La valutazione di ciò che è “necessario” comporta 
una valutazione combinata, basata sui fatti, del trattamento “per l’obiettivo 
perseguito e della possibilità che tale trattamento sia meno intrusivo rispet-
to ad altre opzioni disponibili per il conseguimento del medesimo obietti-
vo”. L’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), non si applicherà al trattamento che 
è utile, ma non oggettivamente necessario per eseguire il servizio oggetto 
del contratto o per adottare le pertinenti misure precontrattuali su richiesta 
dell’interessato, anche laddove ciò sia necessario per altre finalità commer-
ciali del titolare del trattamento16.

18. Le linee guida 2/2019 dell’EDPB chiariscono che un contratto non può am-
pliare artificiosamente le categorie di dati personali o le tipologie di tratta-
menti che il titolare necessita di effettuare per l’esecuzione del contratto ai 
sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b)17. In tali linee guida vengono trat-
tati anche i casi in cui si possono creare situazioni del tipo “prendere o la-
sciare” per gli interessati che intendono usufruire soltanto di uno dei servizi. 
Ciò può verificarsi quando un titolare del trattamento desidera raggruppare 
più servizi distinti o elementi di un servizio con finalità, caratteristiche o ra-
tio differenti in un unico contratto. Se il contratto è costituito da più servizi o 
elementi distinti che di fatto possono ragionevolmente essere prestati indi-
pendentemente l’uno dall’altro, l’applicabilità dell’articolo 6, paragrafo 1, let-
tera b), dovrebbe essere valutata separatamente nel contesto di ciascuno di 
tali servizi, considerando ciò che è oggettivamente necessario per ciascuno 
dei singoli servizi che l’interessato ha attivamente richiesto o sottoscritto18.

19. Conformemente alle suddette linee guida, i titolari del trattamento devono 
valutare ciò che è oggettivamente necessario all’esecuzione del contratto. Se 
i titolari del trattamento non sono in grado dimostrare che il trattamento dei 
dati personali relativi al conto di pagamento è oggettivamente necessario per 
la prestazione di ciascun distinto servizio, l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), 
del GDPR non costituisce una valida base giuridica per il trattamento. In tali 
casi, il titolare del trattamento dovrebbe valutare la possibilità di fondare il 
trattamento su un’altra base giuridica.

2.3 PREVENZIONE DELLE FRODI

20. A norma dell’articolo 94, paragrafo 1, della PSD2, gli Stati membri devono 
autorizzare  il  trattamento  dei  dati  personali  da  parte  di  sistemi  di  paga-
mento e di prestatori di servizi di pagamento se necessario per garantire la 
prevenzione, l’indagine e l’individuazione dei casi di frode nei pagamenti. Il 
trattamento dei dati personali strettamente necessario per prevenire le frodi 
potrebbe costituire un interesse legittimo del prestatore di servizi di paga-
mento in questione, a condizione che non prevalgano gli interessi o i diritti 
e le libertà fondamentali dell’interessato19. Le attività di trattamento ai fini 

281

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.0della prevenzione delle frodi dovrebbero basarsi su un’attenta valutazione 
caso per caso da parte del titolare del trattamento, conformemente al princi-
pio di responsabilizzazione. Inoltre i titolari del trattamento possono anche 
essere soggetti a specifici obblighi giuridici che richiedono il trattamento di 
dati personali allo scopo di prevenire le frodi.

2.4 ULTERIORE TRATTAMENTO (AISP E PISP)

21. L’articolo 6, paragrafo 4, del GDPR stabilisce le condizioni affinché i dati per-
sonali possano essere trattati per una finalità diversa da quella per la quale 
sono stati raccolti. Più nello specifico, tale ulteriore trattamento può avere 
luogo se si basa su un atto legislativo dell’Unione o degli Stati membri che 
costituisce una misura necessaria e proporzionata in una società democrati-
ca per la salvaguardia degli obiettivi di cui all’articolo 23, paragrafo 1, se l’in-
teressato ha prestato il proprio consenso o se il trattamento per una finalità 
diversa da quella per la quale i dati personali sono stati raccolti è compatibile 
con la finalità iniziale.

22. Occorre  considerare  con  attenzione  l’articolo  66,  paragrafo  3,  lettera  g),  e 
l’articolo 67, paragrafo 2, lettera f), della PSD2. Come sottolineato in prece-
denza, l’articolo 66, paragrafo 3, lettera g), della PSD2 stabilisce che il PISP 
non può usare o conservare dati né accedere ad essi per fini diversi dalla 
prestazione  del  servizio  di  disposizione  di  ordine  di  pagamento  esplicita-
mente richiesto dal pagatore. L’articolo 67, paragrafo 2, lettera f), della PSD2 
stabilisce che l’AISP non può usare o conservare dati né accedere a essi per 
fini diversi da quelli della prestazione del servizio di informazione sui conti 
esplicitamente richiesto dall’utente di servizi di pagamento, conformemente 
alle norme sulla protezione dei dati.

23. Di conseguenza l’articolo 66, paragrafo 3, lettera g), e l’articolo 67, paragra-
fo 2, lettera f), della PSD2 limitano considerevolmente le possibilità di trat-
tamento per altre finalità, il che significa che il trattamento per un’altra fi-
nalità non è consentito, a meno che l’interessato abbia prestato il proprio 
consenso a norma dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera a), del GDPR o che il 
trattamento sia previsto dal diritto dell’Unione o dello Stato membro cui è 
soggetto il titolare del trattamento, a norma dell’articolo 6, paragrafo 4, del 
GDPR. Laddove il trattamento per una finalità diversa da quella per la quale i 
dati personali sono stati raccolti non sia basato sul consenso dell’interessato 
o su un atto legislativo dell’Unione o degli Stati membri, le limitazioni di cui 
all’articolo 66, paragrafo 3, lettera g), e all’articolo 67, paragrafo 2, lettera f), 
della PSD2 chiariscono che qualsiasi altra finalità non è compatibile con la 
finalità per la quale i dati personali sono inizialmente raccolti. Il test di com-
patibilità di cui all’articolo 6, paragrafo 4, del GDPR non può dar luogo a una 
base giuridica per il trattamento.

24. L’articolo 6, paragrafo 4, del GDPR consente un ulteriore trattamento sulla 
base del diritto dell’Unione o degli Stati membri. Ad esempio, tutti i PISP e 
gli AISP sono soggetti obbligati ai sensi dell’articolo 3, punto 2), lettera a), 

282

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidella  direttiva  (UE)  2015/849  del  Parlamento  europeo  e  del  Consiglio,  del 
20 maggio 2015, relativa alla prevenzione dell’uso del sistema finanziario a 
fini di riciclaggio o finanziamento del terrorismo. Tali soggetti obbligati sono 
pertanto  tenuti  ad  applicare  le  misure  di  adeguata  verifica  della  clientela 
specificate nella direttiva. I dati personali trattati nell’ambito di un servizio 
disciplinato dalla PSD2 sono dunque soggetti a un ulteriore trattamento sulla 
base di almeno un obbligo giuridico gravante sul prestatore di servizi20.

25. Come indicato al punto 20, l’articolo 6, paragrafo 4, del GDPR prevede che 
il trattamento per una finalità diversa da quella per la quale i dati personali 
sono stati raccolti possa basarsi sul consenso dell’interessato, qualora sia-
no soddisfatte tutte le condizioni per la prestazione del consenso stabilite 
dal regolamento. Come sottolineato in precedenza, il titolare del trattamento 
deve dimostrare che sussiste la possibilità di rifiutare o revocare il consenso 
senza subire un pregiudizio (considerando 42 del GDPR).

2.5 MOTIVO LECITO PER CONCEDERE L’ACCESSO AL CONTO (ASPSP)

26. Come sottolineato al punto 10, gli utenti di servizi di pagamento possono 
esercitare il diritto di avvalersi di servizi di disposizione di ordine di paga-
mento e di informazione sui conti. Gli obblighi gravanti sugli Stati membri a 
norma dell’articolo 66, paragrafo 1, e dell’articolo 67, paragrafo 1, della PSD2 
dovrebbero essere recepiti nell’ordinamento nazionale al fine di garantire 
l’efficace applicazione del diritto dell’utente di servizi di pagamento di bene-
ficiare dei suddetti servizi di pagamento. L’effettiva applicazione di tali diritti 
non sarebbe possibile senza l’esistenza di un corrispondente obbligo per l’A-
SPSP, generalmente una banca, di concedere l’accesso al conto al prestatore 
di servizi di pagamento, a condizione che quest’ultimo soddisfi tutti i requi-
siti per ottenere l’accesso al conto dell’utente di servizi di pagamento. Inoltre 
l’articolo 66, paragrafo 5, e l’articolo 67, paragrafo 4, della PSD2 stabiliscono 
chiaramente che la prestazione di servizi di disposizione di ordine di paga-
mento e di servizi di informazione sui conti non è subordinata all’esistenza 
di un rapporto contrattuale tra il PISP/AISP e l’ASPSP.

27. Il trattamento di dati personali da parte dell’ASPSP che consiste nel concede-
re l’accesso ai dati personali richiesti dal PISP e dall’AISP affinché essi possa-
no prestare i propri servizi di pagamento all’utente di servizi di pagamento 
si basa su un obbligo giuridico. Per conseguire gli obiettivi della PSD2, gli 
ASPSP devono fornire i dati personali ai PISP e agli AISP, condizione necessa-
ria affinché questi ultimi possano prestare i propri servizi, garantendo in tal 
modo l’applicazione dei diritti di cui all’articolo 66, paragrafo 1, e all’artico-
lo 67, paragrafo 1, della PSD2. La base giuridica applicabile nel caso di specie 
è dunque l’articolo 6, paragrafo 1, lettera c), del GDPR.

28. Poiché il GDPR specifica che il trattamento basato su un obbligo giuridico 
dovrebbe  essere  chiaramente  stabilito  dal  diritto  dell’Unione  o  degli  Stati 
membri (cfr. l’articolo 6, paragrafo 3, del GDPR), l’obbligo per gli ASPSP di 
concedere l’accesso dovrebbe essere sancito dall’ordinamento nazionale che 
recepisce la PSD2.

283

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.03. CONSENSO ESPLICITO

3.1 CONSENSO AI SENSI DEL GDPR

29. A norma del GDPR, il consenso è una delle sei basi giuridiche che determi-
nano la liceità del trattamento dei dati personali. L’articolo 4, punto 11), del 
GDPR definisce il consenso come “qualsiasi manifestazione di volontà libera, 
specifica, informata e inequivocabile dell’interessato, con la quale lo stesso 
manifesta il proprio assenso, mediante dichiarazione o azione positiva ine-
quivocabile, che i dati personali che lo riguardano siano oggetto di tratta-
mento”. Queste quattro condizioni – libero, specifico, informato e inequivo-
cabile – sono essenziali affinché il consenso sia valido. Secondo le linee guida 
5/2020 dell’EDPB sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679, il 
consenso può costituire la base legittima appropriata solo se all’interessato 
vengono offerti il controllo e l’effettiva possibilità di scegliere se accettare i 
termini proposti o rifiutarli senza subire pregiudizio. Quando richiede il con-
senso, il titolare del trattamento deve valutare se questo soddisferà tutti i re-
quisiti per essere valido. Se ottenuto nel pieno rispetto del GDPR, il consenso 
è uno strumento che fornisce all’interessato il controllo sul trattamento dei 
dati personali che lo riguardano. In caso contrario, il controllo diventa illuso-
rio e il consenso non costituirà una base giuridica valida per il trattamento, 
rendendo illecita l’attività di trattamento21.

30. Il GDPR contiene inoltre ulteriori garanzie all’articolo 7, il quale stabilisce 
che il titolare del trattamento deve essere in grado di dimostrare l’esistenza 
di un consenso valido al momento del trattamento. La richiesta di consenso 
deve altresì essere presentata in modo chiaramente distinguibile dalle al-
tre materie, in forma comprensibile e facilmente accessibile, utilizzando un 
linguaggio semplice e chiaro. L’interessato deve inoltre essere informato del 
diritto di revocare il consenso in qualsiasi momento, con la stessa facilità con 
cui lo ha accordato.

31. A norma dell’articolo 9 del GDPR, il consenso costituisce una delle eccezioni 
al divieto generale di trattamento di categorie particolari di dati personali. In 
tal caso il consenso dell’interessato deve tuttavia essere “esplicito”22.

32. Secondo le linee guida 5/2020 dell’EDPB sul consenso ai sensi del regola-
mento (UE) 2016/679, il termine “consenso esplicito” ai sensi del GDPR si 
riferisce al modo in cui il consenso è espresso dall’interessato e significa che 
l’interessato deve fornire una dichiarazione esplicita di consenso per finali-
tà di trattamento specifiche. Un modo ovvio per assicurarsi che il consenso 
sia esplicito consisterebbe nel confermare espressamente il consenso in una 
dichiarazione scritta. Se del caso, il titolare del trattamento potrebbe assicu-
rarsi che la dichiarazione scritta sia firmata dall’interessato, al fine di dissi-
pare tutti i possibili dubbi e la potenziale mancanza di prove in futuro.

33. In nessun caso il consenso può essere dedotto da dichiarazioni o azioni po-
tenzialmente ambigue. Il titolare del trattamento deve inoltre fare attenzione 
al fatto che il consenso non può essere ottenuto tramite la stessa azione con 
cui si accetta un contratto o le condizioni generali di servizio.

284

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali3.2 CONSENSO AI SENSI DELLA PSD2

34. L’EDPB rileva che il quadro giuridico relativo al consenso esplicito è com-
plesso, poiché la nozione di “consenso esplicito” figura sia nella PSD2 che nel 
GDPR. Ciò porta a chiedersi se il “consenso esplicito” di cui all’articolo 94, 
paragrafo 2, della PSD2 debba essere interpretato allo stesso modo del con-
senso esplicito ai sensi del GDPR.

3.2.1 CONSENSO ESPLICITO AI SENSI DELL’ARTICOLO 94, PARAGRAFO 2, DELLA PSD2

35. La PSD2 contiene una serie di norme specifiche relative al trattamento dei 
dati personali, in particolare all’articolo 94, paragrafo 1, che stabilisce che il 
trattamento dei dati personali ai fini della PSD2 deve essere conforme al di-
ritto dell’UE in materia di protezione dei dati. L’articolo 94, paragrafo 2, della 
PSD2 stabilisce inoltre che i prestatori di servizi di pagamento possono avere 
accesso, trattare e conservare i dati personali necessari alla prestazione dei 
rispettivi servizi di pagamento solo dietro consenso esplicito dell’utente di 
servizi di pagamento. A norma dell’articolo 33, paragrafo 2, della PSD2, il 
requisito del consenso esplicito dell’utente di servizi di pagamento non si 
applica agli AISP. Tuttavia l’articolo 67, paragrafo 2, lettera a), della PSD2 pre-
vede ancora il consenso esplicito affinché gli AISP possano prestare il pro-
prio servizio.

36. Come  sottolineato  in  precedenza,  l’elenco  delle  basi  giuridiche  per  il  trat-
tamento a norma del GDPR è esaustivo. Come indicato al punto 14, la base 
giuridica per il trattamento dei dati personali per la prestazione di servizi 
di pagamento è, in linea di principio, l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del 
GDPR, per cui il trattamento è necessario all’esecuzione di un contratto di 
cui l’interessato è parte o all’esecuzione di misure precontrattuali adottate su 
richiesta dello stesso. Ne consegue che l’articolo 94, paragrafo 2, della PSD2 
non può essere considerato una base giuridica supplementare per il tratta-
mento dei dati personali. L’EDPB ritiene che, alla luce di quanto precede, tale 
paragrafo debba essere interpretato, da un lato, in maniera coerente con il 
quadro giuridico applicabile in materia di protezione dei dati e, dall’altro, in 
modo da preservarne l’effetto utile. Il consenso esplicito ai sensi dell’artico-
lo 94, paragrafo 2, della PSD2 dovrebbe pertanto essere considerato un re-
quisito aggiuntivo di natura contrattuale23 in relazione all’accesso ai dati per-
sonali, al loro successivo trattamento e alla loro successiva conservazione 
ai fini della prestazione di servizi di pagamento e non equivale pertanto al 
consenso (esplicito) ai sensi del GDPR.

37. Il  “consenso  esplicito”  di  cui  all’articolo  94,  paragrafo  2,  della  PSD2  è  un 
consenso contrattuale. Ciò implica che l’articolo 94, paragrafo 2, della PSD2 
dovrebbe essere interpretato nel senso che, al momento di stipulare un con-
tratto con un prestatore di servizi di pagamento ai sensi della PSD2, gli in-
teressati devono essere pienamente informati delle categorie specifiche di 
dati  personali  che  saranno  trattati.  Inoltre  devono  essere  informati  della 
finalità specifica (servizio di pagamento) per la quale i loro dati personali 

285

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.0saranno trattati e devono accettare esplicitamente tali clausole. Queste ul-
time  dovrebbero  essere  chiaramente  distinguibili  dalle  altre  materie  che 
sono oggetto del contratto e dovrebbero essere accettate in maniera esplicita 
dall’interessato.

38. Fondamentale per la nozione di “consenso esplicito” di cui all’articolo 94, 
paragrafo 2, della PSD2 è l’ottenimento dell’accesso ai dati personali per il 
loro successivo trattamento e la loro successiva conservazione ai fini della 
prestazione di servizi di pagamento24. Ciò implica che il prestatore di ser-
vizi di pagamento non sta ancora trattando i dati personali, ma deve ave-
re accesso a dati personali trattati sotto la responsabilità di un altro titolare 
del trattamento. Se un utente di servizi di pagamento stipula ad esempio un 
contratto con un prestatore di servizi di disposizione di ordine di pagamen-
to, tale prestatore deve ottenere l’accesso ai dati personali dell’utente di ser-
vizi di pagamento trattati sotto la responsabilità del prestatore di servizi di 
pagamento di radicamento del conto. L’oggetto del consenso esplicito di cui 
all’articolo 94, paragrafo 2, della PSD2 è il permesso di accedere a tali dati 
personali e di trattarli e conservarli in quanto necessari ai fini della presta-
zione del servizio di pagamento. Se l’interessato fornisce il consenso esplici-
to, il prestatore di servizi di pagamento di radicamento del conto è tenuto a 
concedere l’accesso ai dati personali indicati.

39. Sebbene il consenso di cui all’articolo 94, paragrafo 2, della PSD2 non co-
stituisca una base giuridica per il trattamento dei dati personali, tale con-
senso è specificamente correlato ai dati personali e alla protezione dei dati 
e garantisce trasparenza e un certo grado di controllo all’utente di servizi 
di pagamento25. Benché la PSD2 non specifichi le condizioni sostanziali per 
il consenso ai sensi dell’articolo 94, paragrafo 2, della PSD2, essa dovrebbe 
essere interpretata, come indicato in precedenza, in maniera coerente con il 
quadro giuridico applicabile in materia di protezione dei dati e in modo da 
preservarne l’effetto utile.

40. Per quanto riguarda le informazioni che devono essere fornite dai titolari del 
trattamento e il requisito di trasparenza, le linee guida del gruppo di lavo-
ro Articolo 29 sulla trasparenza specificano che “[u]na considerazione centrale 
al principio della trasparenza evidenziata in queste disposizioni è che l’interessato 
dovrebbe essere in grado di determinare in anticipo quali siano la portata del trat-
tamento e le relative conseguenze e non dovrebbe successivamente essere colto di sor-
presa dalle modalità di utilizzo dei dati personali che lo riguardano”26.

41. Inoltre,  come  richiesto  dal  principio  della  limitazione  delle  finalità,  i  dati 
personali devono essere raccolti per finalità determinate, esplicite e legit-
time (articolo 5, paragrafo 1, lettera b), del GDPR). Se i dati personali sono 
raccolti per più di una finalità, i titolari del trattamento dovrebbero evitare 
di indicare un’unica finalità generica per giustificare varie ulteriori attività 
di trattamento che in realtà sono solo lontanamente collegate all’effettiva fi-
nalità iniziale27. L’EDPB ha evidenziato, da ultimo in riferimento ai contratti 
riguardanti servizi online, il rischio di inclusione di condizioni generali di 
trattamento nei contratti e ha affermato che la finalità della raccolta dai dati 
dovrebbe essere indicata in maniera chiara e specifica: tale finalità dovrebbe 

286

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliessere sufficientemente dettagliata da consentire di stabilire quale tipo di 
trattamento è incluso nella finalità specifica e quale no, nonché da consenti-
re di valutare il rispetto della legge e l’applicazione delle garanzie in materia 
di protezione dei dati28.

42. Se esaminato alla luce del requisito aggiuntivo del consenso esplicito ai sen-
si dell’articolo 94, paragrafo 2, della PSD2, ciò implica che i titolari del trat-
tamento devono fornire agli interessati informazioni specifiche ed esplicite 
sulle finalità specifiche indicate dal titolare del trattamento per la richiesta 
di accesso, trattamento e conservazione dei loro dati. In linea con l’artico-
lo 94, paragrafo 2, della PSD2, gli interessati devono accettare esplicitamen-
te tali finalità specifiche.

43. Inoltre, come indicato al punto 10, l’EDPB sottolinea che l’utente di servizi 
di pagamento deve poter scegliere se utilizzare o meno il servizio e non può 
essere costretto ad avvalersene. Pertanto anche il consenso ai sensi dell’arti-
colo 94, paragrafo 2, della PSD2 deve essere prestato liberamente.

3.3 CONCLUSIONI

44. Il consenso esplicito ai sensi della PSD2 è diverso dal consenso (esplicito) 
ai sensi del GDPR. Il consenso esplicito ai sensi dell’articolo 94, paragrafo 2, 
della PSD2 è un requisito aggiuntivo di natura contrattuale. Quando un pre-
statore di servizi di pagamento necessita di accedere ai dati personali per la 
prestazione di un servizio di pagamento, è necessario il consenso esplicito 
dell’utente di servizi di pagamento ai sensi dell’articolo 94, paragrafo 2, della 
PSD2.

4. TRATTAMENTO DEI DATI DEI TACITI INTERESSATI

4.1 DATI DEI TACITI INTERESSATI

45. Una questione riguardante la protezione dei dati che richiede un esame at-
tento è il trattamento dei cosiddetti “dati dei taciti interessati” (silent party 
data). Nell’ambito del presente documento, i dati dei taciti interessati sono 
dati personali di interessati che non sono utenti di uno specifico prestatore 
di servizi di pagamento, ma i cui dati personali sono trattati da tale specifico 
prestatore di servizi di pagamento ai fini dell’esecuzione di un contratto tra 
il prestatore e un utente di servizi di pagamento. Ciò si verifica ad esempio 
nel caso in cui un utente di servizi di pagamento, l’interessato A, si avvale 
dei servizi di un AISP, e l’interessato B ha effettuato una serie di operazioni 
di pagamento sul conto di pagamento dell’interessato A. In questo caso, l’in-
teressato B è considerato “tacito interessato” e i suoi dati personali (come il 
suo numero di conto e l’importo oggetto di tali operazioni) sono considerati 
“dati del tacito interessato”.

287

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.04.2 INTERESSE LEGITTIMO DEL TITOLARE DEL TRATTAMENTO

46. L’articolo 5, paragrafo 1, lettera b), del GDPR stabilisce che i dati personali 
devono essere raccolti solamente per finalità determinate, esplicite e legit-
time e non possono essere successivamente trattati in modo che sia incom-
patibile con tali finalità. Inoltre il GDPR prevede che qualsiasi trattamento di 
dati personali debba essere necessario, proporzionato e in linea con i prin-
cipi di protezione dei dati, quali la limitazione delle finalità e la minimizza-
zione dei dati.

47. Il GDPR può consentire il trattamento dei dati dei taciti interessati qualora 
sia necessario per il perseguimento del legittimo interesse del titolare del 
trattamento o di terzi (articolo 6, paragrafo 1, lettera f), del GDPR). Tale trat-
tamento può tuttavia avere luogo solo a condizione che “gli interessi o i dirit-
ti e le libertà fondamentali dell’interessato che richiedono la protezione dei 
dati personali” non prevalgano rispetto al legittimo interesse del titolare del 
trattamento.

48. Una base lecita per il trattamento dei dati dei taciti interessati da parte dei 
PISP e degli AISP – nell’ambito della prestazione di servizi di pagamento di 
cui alla PSD2 – potrebbe quindi essere il legittimo interesse del titolare del 
trattamento o di terzi a dare esecuzione al contratto stipulato con l’utente 
di servizi di pagamento. La necessità di trattare i dati personali dei taciti in-
teressati è limitata e determinata dalle ragionevoli aspettative di tali inte-
ressati. Nell’ambito della prestazione dei servizi di pagamento disciplinati 
dalla PSD2 devono essere adottate misure efficaci e adeguate a garantire che 
non vengano lesi gli interessi o i diritti e le libertà fondamentali dei taciti 
interessati e che siano rispettate le ragionevoli aspettative di tali interessati 
riguardo al trattamento dei loro dati personali. A tale riguardo, il titolare del 
trattamento (AISP o PISP) deve predisporre le garanzie riguardanti il tratta-
mento necessarie a tutelare i diritti degli interessati. Ciò comprende misure 
tecniche volte ad assicurare che i dati dei taciti interessati non siano trat-
tati per una finalità diversa da quella per la quale i dati personali sono stati 
inizialmente raccolti dai PISP e dagli AISP. Se possibile, dovrebbero essere 
utilizzate anche tecniche di cifratura o altre modalità che consentano di rag-
giungere un livello adeguato di sicurezza e di minimizzazione dei dati.

4.3 ULTERIORE TRATTAMENTO DEI DATI PERSONALI DEI TACITI INTERESSATI

49. Come sottolineato al punto 29, i dati personali trattati in relazione a un ser-
vizio di pagamento disciplinato dalla PSD2 potrebbero essere ulteriormente 
trattati in funzione di obblighi giuridici gravanti sul prestatore di servizi. Tali 
obblighi giuridici potrebbero riguardare i dati personali dei taciti interessati.
50. Per quanto riguarda l’ulteriore trattamento dei dati dei taciti interessati sulla 
base di un legittimo interesse, l’EDPB è del parere che tali dati non possano 
essere utilizzati per una finalità diversa da quella per la quale i dati perso-
nali sono stati raccolti, a meno che ciò non sia previsto dal diritto dell’UE o 

288

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidegli Stati membri. Ottenere il consenso dei taciti interessati non è giuridi-
camente possibile, poiché per farlo sarebbe necessario raccogliere o trattare 
i dati personali dei taciti interessati, operazioni per le quali non è possibi-
le ravvisare alcuna base giuridica a norma dell’articolo 6 del GDPR. Nem-
meno il criterio di compatibilità di cui all’articolo 6, paragrafo 4, del GDPR 
può fornire una base per il trattamento dei dati per altre finalità (ad esempio 
attività di marketing diretto). I diritti e le libertà dei taciti interessati29 non 
vengono rispettati se il nuovo titolare del trattamento utilizza i dati personali 
per altre finalità, tenendo conto del contesto in cui tali dati sono stati raccol-
ti, in particolare dell’assenza di qualsiasi relazione con i taciti interessati, 
dell’assenza di qualsiasi legame tra ogni altra finalità e la finalità per la quale 
i dati personali sono stati inizialmente raccolti (ossia il fatto che i prestatori 
di servizi di pagamento necessitano dei dati dei taciti interessati soltanto per 
dare esecuzione a un contratto con l’altra parte contraente), della natura dei 
dati personali in questione30 e del fatto che gli interessati non possono ragio-
nevolmente aspettarsi un ulteriore trattamento né tantomeno sapere quale 
titolare del trattamento possa trattare i loro dati personali, e date le restri-
zioni giuridiche al trattamento di cui all’articolo 66, paragrafo 3, lettera g), e 
all’articolo 67, paragrafo 2, lettera f), della PSD2.

5. TRATTAMENTO DI CATEGORIE PARTICOLARI DI DATI PERSONALI 
A NORMA DELLA PSD2

5.1 CATEGORIE PARTICOLARI DI DATI PERSONALI

51. A norma dell’articolo 9, paragrafo 1, del GDPR, “[è] vietato trattare dati per-
sonali che rivelino l’origine razziale o etnica, le opinioni politiche, le convin-
zioni religiose o filosofiche, o l’appartenenza sindacale, nonché trattare dati 
genetici, dati biometrici intesi a identificare in modo univoco una persona 
fisica, dati relativi alla salute o alla vita sessuale o all’orientamento sessuale 
della persona”.

52. È opportuno sottolineare che in alcuni Stati membri i pagamenti elettronici 
sono già ampiamente diffusi e molte persone li preferiscono al contante nel-
le operazioni quotidiane. Al tempo stesso, le operazioni finanziarie possono 
rivelare  informazioni  sensibili  su  un  singolo  interessato,  comprese  quelle 
relative a categorie particolari di dati personali. Ad esempio, a seconda dei 
dettagli dell’operazione, eventuali donazioni a partiti o organizzazioni poli-
tiche, chiese o parrocchie possono rivelare opinioni politiche e convinzioni 
religiose. L’affiliazione a un sindacato può essere rivelata dall’addebito di una 
quota associativa annuale sul conto bancario di una persona. Analizzando 
le parcelle mediche pagate da un interessato a un professionista del setto-
re medico (ad esempio uno psichiatra) è possibile raccogliere dati personali 
relativi alla salute. Infine le informazioni su taluni acquisti possono rivela-
re informazioni relative alla vita sessuale o all’orientamento sessuale di una 
persona. Come dimostrato da questi esempi, anche singole operazioni pos-
sono contenere categorie particolari di dati personali. Inoltre i servizi di in-

289

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.0formazione sui conti potrebbero avvalersi della profilazione quale definita 
all’articolo 4, punto 4), del GDPR. Come già sottolineato dalle linee guida del 
gruppo di lavoro Articolo 29 sul processo decisionale automatizzato relativo 
alle persone fisiche e sulla profilazione ai fini del regolamento 2016/679, ap-
provate dall’EDPB, “la profilazione può creare dati appartenenti a categorie 
particolari desumendoli da dati che di per sé non appartengono a categorie 
particolari ma che diventano tali se combinati con altri dati.”31 Ciò significa 
che da un insieme di operazioni finanziarie possono emergere diversi tipi di 
modelli comportamentali, che possono includere categorie particolari di dati 
personali. È pertanto molto probabile che un prestatore di servizi che tratta 
informazioni relative alle operazioni finanziarie degli interessati tratti anche 
categorie particolari di dati personali.

53. Per quanto riguarda il termine “dati sensibili relativi ai pagamenti”, l’EDPB 
osserva quanto segue. La definizione dei dati sensibili relativi ai pagamenti 
contenuta nella PSD2 diverge notevolmente dall’accezione del termine “dati 
personali  sensibili”  come  comunemente  utilizzata  nell’ambito  del  GDPR  e 
della (normativa sulla) protezione dei dati. Mentre la PSD2 definisce i dati 
sensibili relativi ai pagamenti come “dati che possono essere usati per com-
mettere  frodi,  incluse  le  credenziali  di  sicurezza  personalizzate”,  il  GDPR 
sottolinea la necessità di prevedere una specifica protezione per categorie 
particolari di dati personali che, a norma dell’articolo 9, sono per loro natu-
ra particolarmente sensibili sotto il profilo dei diritti e delle libertà fonda-
mentali, come le categorie particolari di dati personali32. A tale riguardo si 
raccomanda almeno di mappare e classificare con precisione il tipo di dati 
personali  che  saranno  trattati.  Molto  probabilmente  sarà  necessaria  una 
valutazione d’impatto sulla protezione dei dati a norma dell’articolo 35 del 
GDPR, che contribuirà a tale esercizio di mappatura. Ulteriori orientamenti 
sulle valutazioni d’impatto sulla protezione dei dati sono consultabili nelle 
linee guida del gruppo di lavoro Articolo 29 in materia di valutazione d’im-
patto sulla protezione dei dati e determinazione della possibilità che il trat-
tamento “possa presentare un rischio elevato” ai fini del regolamento (UE) 
2016/679, approvate dall’EDPB.

5.2 DEROGHE POSSIBILI

54. Il divieto di cui all’articolo 9 del GDPR non è assoluto. In particolare, mentre 
le deroghe di cui all’articolo 9, paragrafo 2, lettere da b) a f) e da h) a j), del 
GDPR non sono evidentemente applicabili al trattamento dei dati personali 
nell’ambito della PSD2, si potrebbero prendere in considerazione le due se-
guenti deroghe di cui all’articolo 9, paragrafo 2, del GDPR:
 il divieto non si applica se l’interessato ha prestato il proprio consenso espli-
cito al trattamento dei dati personali in questione per una o più finalità spe-
cifiche (articolo 9, paragrafo 2, lettera a), del GDPR); 
 il divieto non si applica se il trattamento è necessario per motivi di interesse 
pubblico rilevante sulla base del diritto dell’Unione o degli Stati membri, che 
deve  essere  proporzionato  alla  finalità  perseguita,  rispettare  l’essenza  del 

b) 

a) 

290

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidiritto alla protezione dei dati e prevedere misure appropriate e specifiche 
per tutelare i diritti fondamentali e gli interessi dell’interessato (articolo 9, 
paragrafo 2, lettera g), del GDPR).

55. È opportuno sottolineare che l’elenco delle deroghe di cui all’articolo 9, pa-
ragrafo 2, del GDPR è esaustivo. La possibilità che categorie particolari di 
dati  personali  siano  incluse  nei  dati  personali  trattati  per  la  prestazione 
di uno qualsiasi dei servizi che rientrano nell’ambito di applicazione della 
PSD2 deve essere riconosciuta dal prestatore di servizi. Poiché il divieto di 
cui all’articolo 9, paragrafo 1, del GDPR è applicabile a tali prestatori di servi-
zi, questi ultimi devono garantire che una delle deroghe di cui all’articolo 9, 
paragrafo 2, del GDPR sia applicabile alla loro situazione. È opportuno sot-
tolineare che, qualora il prestatore di servizi non sia in grado di dimostrare 
l’applicazione di una delle deroghe, vige il divieto di cui all’articolo 9, para-
grafo 1.

5.3 INTERESSE PUBBLICO RILEVANTE

56. I servizi di pagamento possono trattare categorie particolari di dati personali 
per motivi di interesse pubblico rilevante, ma solo quando sono soddisfatte 
tutte le condizioni di cui all’articolo 9, paragrafo 2, lettera g), del GDPR. Ciò 
significa che il trattamento delle categorie particolari di dati personali deve 
essere l’oggetto di una specifica deroga all’articolo 9, paragrafo 1, del GDPR 
sancita dal diritto dell’Unione o degli Stati membri. Tale disposizione dovrà 
essere proporzionata alla finalità perseguita dal trattamento e prevedere mi-
sure appropriate e specifiche per tutelare i diritti fondamentali e gli interessi 
dell’interessato. La disposizione sancita dal diritto dell’Unione o degli Stati 
membri dovrà inoltre rispettare l’essenza del diritto alla protezione dei dati. 
Infine occorre dimostrare anche che il trattamento delle categorie partico-
lari di dati è necessario per motivi di interesse pubblico rilevante, compresi 
interessi di importanza sistemica. Solo laddove tutte le suddette condizioni 
siano pienamente soddisfatte, la deroga potrebbe essere applicata a deter-
minati tipi di servizi di pagamento.

5.4 CONSENSO ESPLICITO

57. Nei casi in cui non trova applicazione la deroga di cui all’articolo 9, paragra-
fo 2, lettera g), del GDPR, ottenere il consenso esplicito dell’interessato nel ri-
spetto delle condizioni stabilite nel GDPR affinché il consenso sia valido sem-
bra rimanere l’unica possibile deroga lecita per il trattamento delle categorie 
particolari di dati personali da parte di prestatori terzi. Le linee guida 5/2020 
dell’EDPD sul consenso ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 affermano33 
che “[l]’articolo 9, paragrafo 2, non riconosce il trattamento “necessario all’e-
secuzione di un contratto” come un’eccezione al divieto generale di trattare 
categorie particolari di dati. Di conseguenza i titolari del trattamento e gli 
Stati membri che rientrano nel contesto di applicazione di tale circostanza 

291

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.0dovrebbero esaminare le eccezioni specifiche di cui all’articolo 9, paragra-
fo 2, lettere da b) a j)”. Quando i prestatori di servizi si basano sull’articolo 9, 
paragrafo 2, lettera a), del GDPR, devono assicurarsi che sia stato loro accor-
dato il consenso esplicito prima di iniziare il trattamento. Il consenso espli-
cito di cui all’articolo 9, paragrafo 2, lettera a), del GDPR deve soddisfare tutti 
i requisiti stabiliti dal regolamento.

5.5 ASSENZA DI DEROGHE APPLICABILI

58. Come sottolineato in precedenza, qualora il prestatore di servizi non sia in 
grado di dimostrare l’applicabilità di una delle deroghe, vige il divieto di cui 
all’articolo 9, paragrafo 1. In questo caso si potrebbero adottare misure tec-
niche volte a impedire il trattamento di categorie particolari di dati persona-
li, ad esempio impedendo il trattamento di alcuni punti dati. A tale riguardo, 
i prestatori di servizi di pagamento possono esaminare le opzioni tecniche 
disponibili per escludere categorie particolari di dati personali e consentire 
un accesso selezionato che impedisca il trattamento di categorie particolari 
di dati personali relativi a taciti interessati da parte di prestatori terzi.

6. MINIMIZZAZIONE DEI DATI, SICUREZZA, TRASPARENZA, 
RESPONSABILIZZAZIONE E PROFILAZIONE

6.1 MINIMIZZAZIONE DEI DATI E PROTEZIONE DEI DATI 
FIN DALLA PROGETTAZIONE E PER IMPOSTAZIONE PREDEFINITA

59. Il principio della minimizzazione dei dati è sancito dall’articolo 5, paragra-
fo  1,  lettera  c),  del  GDPR:  “I  dati  personali  sono  [...]  adeguati,  pertinenti  e 
limitati a quanto necessario rispetto alle finalità per le quali sono trattati”. 
In base al principio della minimizzazione dei dati, i titolari del trattamento 
essenzialmente non dovrebbero trattare più dati personali di quanto neces-
sario per conseguire la specifica finalità perseguita. Come indicato nel capi-
tolo 2, la quantità e il tipo di dati personali necessari per prestare il servizio 
di  pagamento  sono  determinati  dall’obiettivo  e  dall’oggetto  essenziale  del 
contratto come inteso da entrambe le parti34. La minimizzazione dei dati è 
applicabile a ogni trattamento (ad esempio a ogni raccolta o richiesta di dati 
personali o a ogni accesso a dati personali). Le linee guida 4/2019 dell’EDPB 
sulla protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefi-
nita a norma dell’articolo 25 del GDPR stabiliscono che anche i responsabili 
del trattamento e i fornitori di tecnologie sono riconosciuti come promotori 
essenziali della protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazio-
ne predefinita; essi dovrebbero inoltre essere consapevoli del fatto che i tito-
lari del trattamento sono tenuti a trattare i dati personali solo con sistemi e 
tecnologie caratterizzati da una protezione dei dati integrata35.

60. L’articolo 25 del GDPR sancisce l’obbligo di applicazione della protezione dei 
dati  fin  dalla  progettazione  e  per  impostazione  predefinita.  Tale  obbligo  è 

292

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliparticolarmente importante per il principio della minimizzazione dei dati. 
A norma del suddetto articolo, sia al momento di determinare i mezzi del 
trattamento sia all’atto del trattamento stesso il titolare del trattamento deve 
mettere in atto misure tecniche e organizzative adeguate, volte ad attuare in 
modo efficace i principi di protezione dei dati e a integrare nel trattamento 
le necessarie garanzie al fine di soddisfare i requisiti del GDPR e tutelare i 
diritti degli interessati. Il titolare del trattamento deve mettere in atto misure 
tecniche e organizzative adeguate per garantire che siano trattati, per impo-
stazione predefinita, solo i dati personali necessari per ogni specifica finalità 
del trattamento. Tale obbligo vale per la quantità dei dati personali raccolti, 
la portata del trattamento, il periodo di conservazione e l’accessibilità. Tali 
misure possono comprendere la cifratura, la pseudonimizzazione e altre mi-
sure tecniche.

61. Quando  si  applica  l’obbligo  di  cui  all’articolo  25  del  GDPR,  occorre  tene-
re  conto  dello  stato  dell’arte,  dei  costi  di  attuazione,  nonché  della  natura, 
dell’oggetto, del contesto e delle finalità del trattamento, come anche dei ri-
schi di probabilità e gravità variabili per i diritti e le libertà delle persone fisi-
che comportati dal trattamento. Ulteriori chiarimenti in merito a tale obbli-
go vengono forniti nelle già menzionate linee guida 4/2019 dell’EDPB sulla 
protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita a 
norma dell’articolo 25.

6.2 MISURE DI MINIMIZZAZIONE DEI DATI

62. Il prestatore terzo che accede ai dati del conto di pagamento al fine di fornire 
i servizi richiesti deve tenere conto anche del principio di minimizzazione 
dei dati e deve raccogliere solo i dati personali necessari per fornire gli spe-
cifici servizi di pagamento richiesti dall’utente di servizi di pagamento. In li-
nea di principio, l’accesso ai dati personali dovrebbe essere limitato a quanto 
necessario per la prestazione dei servizi di pagamento. Come sottolineato 
nel capitolo 2, a norma della PSD2 gli ASPSP sono tenuti a condividere le 
informazioni dell’utente di servizi di pagamento su richiesta di quest’ultimo, 
quando questi intenda utilizzare un servizio di disposizione di ordine di pa-
gamento o un servizio di informazione sui conti.

63. Qualora non tutti i dati relativi al conto di pagamento siano necessari per 
l’esecuzione  del  contratto,  l’AISP  dovrebbe  selezionare  le  categorie  di  dati 
pertinenti prima che i dati vengano raccolti. Tra le categorie di dati che po-
trebbero non essere necessarie possono figurare ad esempio l’identità del 
tacito interessato e le caratteristiche dell’operazione. Inoltre, a meno che non 
sia richiesto dal diritto degli Stati membri o dell’Unione, può non essere ne-
cessario indicare l’IBAN del conto bancario del tacito interessato.

64. A tale proposito potrebbe essere presa in considerazione, nell’ambito dell’at-
tuazione  di  politiche  adeguate  in  materia  di  protezione  dei  dati,  in  linea 
con l’articolo 24, paragrafo 2, del GDPR, l’eventuale applicazione di misure 
tecniche che consentano o favoriscano l’adempimento dell’obbligo, da par-

293

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.0te dei prestatori terzi, di accedere e reperire solo i dati personali necessari 
per la fornitura dei loro servizi. A tale riguardo, l’EDPB raccomanda l’uso di 
strumenti digitali che aiutino gli AISP a ottemperare all’obbligo di raccoglie-
re solo i dati personali necessari per le finalità per le quali viene effettuato 
il trattamento. Ad esempio, quando un prestatore di servizi non necessita 
delle caratteristiche delle operazioni (indicate nel campo delle registrazioni 
destinato alla descrizione delle operazioni) per la fornitura del suo servizio, 
uno strumento digitale di selezione potrebbe consentire ai prestatori terzi di 
escludere il campo in questione dalle attività di trattamento complessive da 
loro svolte.

Esempio 2

HappyPayments,  il  prestatore  di  servizi  di  informazione  sui  conti  di  cui 
all’esempio 1, vuole assicurarsi di trattare solo i dati personali relativi ai 
conti di pagamento cui i suoi utenti sono interessati. Chiedere l’accesso a 
un maggior numero di dati relativi ai conti di pagamento non sarebbe in-
fatti necessario per la prestazione del servizio. HappyPayments consente 
dunque agli utenti di selezionare le tipologie specifiche di informazioni cui 
sono interessati.
L’utente A vuole avere una visione d’insieme delle proprie spese negli ultimi 
due mesi. Pertanto richiede, in relazione ai suoi due conti bancari, detenuti 
presso due diversi ASPSP, le informazioni riguardanti tutte le operazioni 
degli ultimi due mesi, l’importo delle operazioni, la data di esecuzione e il 
nome del destinatario, e seleziona le caselle corrispondenti nell’interfaccia 
utente di HappyPayments.
HappyPayments inizia dunque a richiedere ai rispettivi ASPSP solo le in-
formazioni corrispondenti ai campi selezionati dall’utente A e solo per il 
periodo degli ultimi due mesi. Non vengono richieste informazioni quali 
la “comunicazione” del trasferimento o l’IBAN, in quanto l’utente A non ha 
richiesto tali informazioni.
Per permettere a HappyPayments di ottemperare ai propri obblighi di mi-
nimizzazione dei dati, gli ASPSP consentono a HappyPayments di richie-
dere campi specifici per una serie di date.

65. A tale proposito è inoltre opportuno osservare che, a norma della PSD2, gli 
ASPSP sono autorizzati a fornire l’accesso solo alle informazioni sui conti di 
pagamento. La PSD2 non prevede alcuna base giuridica che consenta l’ac-
cesso ai dati personali contenuti in altri conti, quali conti di risparmio, conti 
ipotecari o conti di investimento. Di conseguenza, a norma della PSD2, devo-
no essere attuate misure tecniche per garantire che l’accesso sia limitato alle 
informazioni sui conti di pagamento necessarie.

66. Oltre a raccogliere il minor numero possibile di dati, il prestatore di servizi 
deve anche applicare periodi di conservazione limitati. I dati personali non 
dovrebbero essere conservati dal prestatore di servizi per un periodo supe-

294

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliriore a quello necessario per le finalità indicate dall’utente di servizi di pa-
gamento.

67. Se il contratto tra l’interessato e l’AISP richiede la trasmissione di dati per-
sonali a terzi, possono essere trasmessi solo i dati personali necessari per 
l’esecuzione del contratto. Gli interessati dovrebbero inoltre essere specifi-
camente informati della trasmissione e dei dati personali che saranno tra-
smessi ai terzi in questione.

6.3 SICUREZZA

68. L’EDPB ha già sottolineato che la violazione dei dati personali finanziari “im-
plica chiaramente gravi ripercussioni sulla vita quotidiana dell’interessato” e cita a 
titolo di esempio i rischi di frodi relative ai pagamenti36.

69. Se una violazione dei dati riguarda dati finanziari, l’interessato può essere 
esposto a rischi considerevoli. A seconda delle informazioni violate, gli inte-
ressati possono essere esposti al rischio di furto d’identità e furto dei fondi 
nei loro conti e di altri beni. Vi è inoltre la possibilità che l’esposizione dei dati 
sulle operazioni comporti notevoli rischi per la privacy, in quanto i dati rela-
tivi alle operazioni possono contenere riferimenti a tutti gli aspetti della vita 
privata dell’interessato. Allo stesso tempo, i dati finanziari sono ovviamente 
preziosi per i criminali e rappresentano quindi un bersaglio allettante.

70. In qualità di titolari del trattamento, i prestatori di servizi di pagamento sono 
tenuti ad adottare misure adeguate per proteggere i dati personali degli in-
teressati (articolo 24, paragrafo 1, del GDPR). Quanto più alti sono i rischi 
associati all’attività di trattamento svolta dal titolare del trattamento, tanto 
più rigorose sono le norme di sicurezza che devono essere applicate. Poiché 
il trattamento dei dati finanziari è collegato a una serie di gravi rischi, le mi-
sure di sicurezza dovrebbero essere conseguentemente rigorose.

71. I  fornitori  di  servizi  dovrebbero  essere  tenuti  a  rispettare  norme  severe, 
compresi meccanismi di autenticazione forte del cliente e norme di sicurez-
za rigorose per i dispositivi tecnici37. Sono importanti anche altre procedure, 
come la verifica delle norme di sicurezza e delle procedure operative contro 
l’accesso non autorizzato predisposte dai responsabili del trattamento.

6.4 TRASPARENZA E RESPONSABILIZZAZIONE

72. La trasparenza e la responsabilizzazione sono due principi fondamentali del 

GDPR.

73. Per  quanto  riguarda  la  trasparenza  (articolo  5,  paragrafo  1,  lettera  a),  del 
GDPR), l’articolo 12 del GDPR specifica che i titolari del trattamento devo-
no adottare misure appropriate per fornire tutte le informazioni di cui agli 
articoli 13 e 14 del regolamento. Inoltre, a norma dello stesso articolo, le in-
formazioni o le comunicazioni riguardanti il trattamento dei dati personali 

295

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.0devono essere concise, trasparenti, intelligibili e facilmente accessibili. Le 
informazioni devono essere formulate con un linguaggio semplice e chiaro 
e devono essere fornite per iscritto “o con altri mezzi, anche, se del caso, con 
mezzi elettronici”. Le linee guida del gruppo di lavoro Articolo 29 sulla tra-
sparenza ai sensi del regolamento 2016/679, approvate dal comitato euro-
peo per la protezione dei dati, forniscono orientamenti specifici riguardanti 
il rispetto del principio di trasparenza negli ambienti digitali.

74. Secondo le suddette linee guida sulla trasparenza ai sensi del regolamento 
2016/679, l’articolo 11 del GDPR dovrebbe essere interpretato come un modo 
per realizzare un’effettiva minimizzazione dei dati senza ostacolare l’eserci-
zio dei diritti dell’interessato e tale esercizio dovrebbe essere reso possibile 
con l’ausilio delle ulteriori informazioni fornite dall’interessato. Vi possono 
essere situazioni in cui il titolare tratta dati personali che non richiedono 
l’identificazione dell’interessato (ad esempio dati pseudonimizzati). In tali 
casi, può risultare pertinente anche l’articolo 11, paragrafo 1, dal momento 
che afferma che il titolare del trattamento non è obbligato a conservare, ac-
quisire o trattare ulteriori informazioni per identificare l’interessato al solo 
fine di rispettare il GDPR.

75. Per i servizi di cui alla PSD2, l’articolo 13 del GDPR si applica ai dati personali 
raccolti presso l’interessato, mentre l’articolo 14 si applica qualora i dati per-
sonali non siano stati ottenuti presso l’interessato.

76. L’interessato deve essere informato in particolare del periodo di conserva-
zione dei dati personali oppure, se ciò non è possibile, dei criteri utilizzati 
per determinare tale periodo e, se del caso, dei legittimi interessi perseguiti 
dal titolare del trattamento o da eventuali terzi. Qualora il trattamento sia 
basato sul consenso di cui all’articolo 6, paragrafo 1, lettera a), del GDPR o 
sul consenso esplicito di cui all’articolo 9, paragrafo 2, lettera a), del GDPR, 
l’interessato  deve  essere  informato  dell’esistenza  del  diritto  di  revocare  il 
consenso in qualsiasi momento.

77. Il titolare del trattamento deve fornire le informazioni all’interessato, tenen-
do conto delle specifiche circostanze in cui i dati personali sono trattati. Nel 
caso in cui i dati personali siano destinati alla comunicazione con l’interes-
sato38,  circostanza  che  riguarderà  probabilmente  gli  AISP,  le  informazioni 
devono essere fornite al più tardi al momento della prima comunicazione 
all’interessato. Se i dati personali devono essere comunicati a un altro desti-
natario, le informazioni devono essere fornite al più tardi al momento della 
prima comunicazione dei dati personali.

78. Per quanto riguarda i servizi di pagamento online, le suddette linee guida 
chiariscono  che  i  titolari  del  trattamento    possono  adottare  un  approccio 
stratificato,  optando  per  una  combinazione  di  metodi  al  fine  di  assicura-
re la trasparenza. Si raccomanda in particolare l’impiego di dichiarazioni/
informative sulla privacy stratificate per collegare le varie categorie di in-
formazioni da fornire all’interessato, piuttosto che l’inserimento di tutte le 
informazioni in un’unica informativa su una schermata, così da evitare un 
sovraccarico di informazioni e garantire nel contempo l’efficacia delle stesse.

296

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali79. Le suddette linee guida chiariscono inoltre che i titolari del trattamento pos-
sono scegliere di utilizzare strumenti aggiuntivi per fornire informazioni al 
singolo interessato, come ad esempio i dashboard (“cruscotti di controllo”) 
per la privacy. Un dashboard per la privacy è un punto unico dal quale l’inte-
ressato può visualizzare le “informazioni sulla privacy” e gestire le proprie 
preferenze permettendo o impedendo al titolare del trattamento in questio-
ne determinati usi dei dati che lo riguardano39. Un dashboard per la privacy 
potrebbe  fornire  una  panoramica  dei  prestatori  terzi  che  hanno  ottenuto 
il consenso esplicito dell’interessato, nonché informazioni pertinenti sulla 
natura e sulla quantità di dati personali cui i prestatori terzi hanno avuto 
accesso. In linea di principio, l’ASPSP può offrire all’utente la possibilità di 
revocare uno specifico consenso esplicito a norma della PSD240 attraverso 
la panoramica, negando così a uno o più prestatori terzi l’accesso ai propri 
conti di pagamento. L’utente potrebbe inoltre chiedere a un ASPSP di negare 
l’accesso ai propri conti di pagamento a uno o più prestatori terzi specifici41, 
in quanto l’utente ha il diritto di (non) avvalersi di un servizio di informazio-
ne sui conti. Se i dashboard per la privacy vengono utilizzati per accordare 
o revocare un consenso esplicito, dovrebbero essere progettati e applicati a 
norma di legge, evitando in particolare di limitare il diritto dei prestatori ter-
zi di fornire servizi conformemente alla PSD2. A tale riguardo e in conformi-
tà delle disposizioni applicabili a norma della PSD2, un prestatore terzo ha la 
possibilità di ottenere nuovamente il consenso esplicito dell’utente dopo che 
tale consenso è stato revocato.

80. I principi di responsabilizzazione impongono al titolare del trattamento di 
mettere in atto misure tecniche e organizzative adeguate per garantire, ed 
essere in grado di dimostrare, che il trattamento è effettuato conformemente 
al GDPR, in particolare ai principi fondamentali di protezione dei dati di cui 
all’articolo 5, paragrafo 1. Tali misure dovrebbero tenere conto della natura, 
dell’ambito di applicazione, del contesto e delle finalità del trattamento non-
ché dei rischi per i diritti e le libertà delle persone fisiche e devono essere 
riesaminate e aggiornate qualora necessario42.

6.5 PROFILAZIONE

81. Il trattamento dei dati personali da parte dei prestatori di servizi di paga-
mento può comportare una “profilazione” ai sensi dell’articolo 4, punto 4), 
del GDPR. Gli AISP potrebbero ad esempio avvalersi del trattamento auto-
matizzato dei dati personali al fine di valutare taluni aspetti personali rela-
tivi a una persona fisica. A seconda delle specificità del servizio, potrebbe 
essere valutata la situazione finanziaria personale dell’interessato. I servizi 
di informazione sui conti, che sono prestati su richiesta dell’utente, possono 
comportare una valutazione approfondita dei dati personali relativi ai conti 
di pagamento.

82. Il  titolare  del  trattamento  deve  inoltre  essere  trasparente  nei  confronti 
dell’interessato in merito all’esistenza di un processo decisionale automa-
tizzato, compresa la profilazione. In tali casi il titolare del trattamento deve 

297

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.0fornire informazioni significative sulla logica utilizzata, nonché sull’impor-
tanza e sulle conseguenze previste di tale trattamento per l’interessato (arti-
colo 13, paragrafo 2, lettera f), articolo 14, paragrafo 2, lettera g), e conside-
rando 60)43. Analogamente, a norma dell’articolo 15 del GDPR, l’interessato 
ha il diritto di chiedere e ottenere dal titolare del trattamento informazioni 
in merito all’esistenza di un processo decisionale automatizzato, compresa 
la profilazione, alla logica utilizzata e alle conseguenze per l’interessato e, in 
determinate circostanze, ha il diritto di opporsi alla profilazione, indipen-
dentemente  dal  fatto  che  abbia  luogo  un  processo  decisionale  totalmente 
automatizzato relativo alle persone fisiche44.

83. In questo contesto rileva inoltre il diritto dell’interessato di non essere sot-
toposto a una decisione basata unicamente sul trattamento automatizzato, 
compresa la profilazione, che produca effetti giuridici che lo riguardano o 
che incida in modo analogo significativamente sulla sua persona, come pre-
visto dall’articolo 22 del GDPR. Tale norma prevede inoltre, in determinate 
circostanze, la necessità che il titolare del trattamento attui misure appro-
priate  per  tutelare  i  diritti  dell’interessato,  che  dovrebbero  comprendere 
la specifica informazione all’interessato e il diritto di ottenere l’intervento 
umano nel processo decisionale, di esprimere la propria opinione e di con-
testare la decisione. Come indicato anche al considerando 71 del GDPR, ciò 
implica, tra l’altro, che gli interessati hanno il diritto di non essere sottoposti 
a una decisione, come il rifiuto automatico di una domanda di credito online, 
senza alcun intervento umano45.

84. Il  processo  decisionale  automatizzato,  compresa  la  profilazione,  che  com-
porta l’uso di categorie particolari di dati personali è consentito soltanto se 
sono soddisfatte le condizioni cumulative di cui all’articolo 22, paragrafo 4, 
del GDPR:
è applicabile un’esenzione di cui all’articolo 22, paragrafo 2;
si applica l’articolo 9, paragrafo 2, lettere a) o g), del GDPR. In entrambi i casi 
il titolare del trattamento deve adottare misure adeguate a tutela dei diritti, 
delle libertà e dei legittimi interessi dell’interessato46.

• 
• 

85. Come indicato nelle suddette linee guida, dovrebbero essere rispettati an-
che i requisiti per l’ulteriore trattamento. I chiarimenti e le indicazioni ri-
guardanti il processo decisionale automatizzato relativo alle persone fisiche 
e la profilazione forniti dal gruppo di lavoro Articolo 29 nelle linee guida sul 
processo decisionale automatizzato relativo alle persone fisiche e sulla pro-
filazione ai fini del regolamento 2016/679, approvate dall’EDPB, sono piena-
mente pertinenti nel contesto dei servizi di pagamento e dovrebbero pertan-
to essere presi in debita considerazione.

Per il Comitato europeo per la protezione dei dati
La presidente

(Andrea Jelinek)

298

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliNOTE

[1]  Nel  presente  documento,  i 
riferimenti  agli  “Stati  membri” 
sono  da  intendersi  come  riferi-
menti agli “Stati membri del SEE”.

[2] Considerando 6 della PSD2.

[3] Poiché la PSD2 è precedente 
al  GDPR,  fa  ancora  riferimento 
alla  direttiva  95/46/CE.  L’artico-
lo  94  del  GDPR  stabilisce  che  i 
riferimenti  alla  direttiva  95/46/
CE abrogata si intendono fatti al 
GDPR.

[4] Considerando 89 della PSD2.

[5]  Articolo  1,  paragrafo  1,  del 
GDPR.

[6]  Direttiva  2002/58/CE  del 
Parlamento europeo e del Con-
siglio, del 12 luglio 2002, relativa 
al trattamento dei dati personali 
e alla tutela della vita privata nel 
settore delle comunicazioni elet-
troniche  (direttiva  relativa  alla 
vita  privata  e  alle  comunicazio-
ni  elettroniche).  (GU  L  201  del 
31.7.2002, pag. 37).

[7] Articolo 94 della direttiva sui 
servizi di pagamento, ecc.

[8]  Regolamento  delegato  (UE) 
2018/389  della  Commissione, 
del  27  novembre  2017,  che  in-
tegra la direttiva (UE) 2015/2366 

del  Parlamento  europeo  e  del 
Consiglio  per  quanto  riguarda 
le  norme  tecniche  di  regola-
mentazione  per  l’autenticazione 
forte  del  cliente  e  gli  standard 
aperti  di  comunicazione  co-
muni  e  sicuri  (Testo  rilevante 
ai  fini  del  SEE),  C/2017/7782 
(GU  L  69  del  13.3.2018,  pag. 
23) 
all’indirizzo 
https://eur-lex.europa.eu/le-
gal-content/IT/TXT/PDF/?uri=CE-
LEX:32018R0389&from=IT.

consultabile 

[9]  Un  servizio  di  informazione 
sui  conti  è  un  servizio  online 
che  fornisce  informazioni  con-
solidate  relativamente  a  uno  o 
più conti di pagamento detenuti 
dall’utente di servizi di pagamen-
to presso un altro prestatore di 
servizi  di  pagamento  o  presso 
più prestatori di servizi di paga-
mento.

[10] L’articolo 1, paragrafo 1, del-
la PSD2 afferma che la direttiva 
stabilisce  le  regole  in  base  alle 
quali  gli  Stati  membri  devono 
distinguere le seguenti categorie 
di  prestatori  di  servizi  di  paga-
mento:
a)  gli  enti  creditizi  quali  definiti 
all’articolo  4,  paragrafo  1,  pun-
to  1),  del  regolamento  (UE)  n. 
575/2013  del  Parlamento  euro-
peo e del Consiglio (1), comprese 
le relative succursali quali defini-
te  al  relativo  punto  17),  se  tali 
succursali sono situate nell’Unio-
ne, indipendentemente dal fatto 
che le sedi centrali di dette suc-
cursali  siano  situate  nell’Unione 
ovvero,  conformemente  all’arti-
colo  47  della  direttiva  2013/36/
UE e alla normativa nazionale, al 
di fuori dell’Unione;
b) gli istituti di moneta elettroni-
ca quali definiti all’articolo 2, pun-
to  1),  della  direttiva  2009/110/
CE, comprese – conformemente 
all’articolo  8  di  detta  direttiva  e 
al  diritto  nazionale  –  le  relative 
succursali  qualora  queste  sia-
no  situate  nell’Unione  e  le  loro 
sedi  centrali  siano  situate  al  di 
fuori  dell’Unione,  nella  misura  in 
cui i servizi di pagamento prestati 
da dette succursali siano connessi 
all’emissione di moneta elettronica;

c) gli uffici postali che hanno il dirit-
to di prestare servizi di pagamen-
to a norma del diritto nazionale;
d) gli istituti di pagamento;
e)  la  BCE  e  le  banche  centrali 
nazionali  ove  non  agiscano  in 
quanto autorità monetarie o al-
tre autorità pubbliche;
f)  gli  Stati  membri  o  le  rispetti-
ve autorità regionali o locali ove 
non agiscano in quanto autorità 
pubbliche.

[11]  Articolo  4,  punto  15),  della 
PSD2.

[12]  Articolo  4,  punto  16),  della 
PSD2.

[13]  A  norma  dell’articolo  6,  il 
trattamento  è  lecito  solo  se  e 
nella misura in cui ricorre alme-
no una delle seguenti condizioni:
(a)  l’interessato  ha  espresso  il 
consenso  al  trattamento  dei 
propri dati personali per una 
o più specifiche finalità;

(b)  il  trattamento  è  necessario 
all’esecuzione  di  un  contrat-
to di cui l’interessato è parte 
o  all’esecuzione  di  misure 
precontrattuali  adottate  su 
richiesta dello stesso;

(c)  il  trattamento  è  necessario 
per adempiere un obbligo le-
gale al quale è soggetto il tito-
lare del trattamento;

(d)  il  trattamento  è  necessario 
per la salvaguardia degli inte-
ressi vitali dell’interessato o di 
un’altra persona fisica;

(e)  il  trattamento  è  necessario 
per  l’esecuzione  di  un  com-
pito  di  interesse  pubblico  o 
connesso all’esercizio di pub-
blici poteri di cui è investito il 
titolare del trattamento;

(f)  il  trattamento  è  necessario 
per il perseguimento del legit-
timo interesse del titolare del 
trattamento  o  di  terzi,  a  con-
dizione che non prevalgano gli 
interessi  o  i  diritti  e  le  libertà 
fondamentali  dell’interessato 
che  richiedono  la  protezione 
dei  dati  personali,  in  partico-
lare  se  l’interessato  è  un  mi-
nore.

[14]  EDPB,  linee  guida  2/2019 

299

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.0sul trattamento di dati personali 
ai  sensi  dell’articolo  6,  paragra-
fo 1, lettera b), del regolamento 
generale  sulla  protezione  dei 
dati nel contesto della fornitura 
di  servizi  online  agli  interessati, 
pag. 8.

[15] Ibidem.

[16] Ibidem, pag. 7.

[17] Ibidem, pag. 10.

[18] Ibidem, pag. 11.

[19] Considerando 47 del GDPR.

[20]  Si  noti  che  un  esame  ap-
profondito  della  questione  ri-
guardante la conformità o meno 
della  direttiva  antiriciclaggio  alle 
norme di cui all’articolo 6, para-
grafo  4,  del  GDPR  esula  dall’og-
getto del presente documento.

[21]  EDPB,  linee  guida  5/2020 
sul  consenso  ai  sensi  del  rego-
lamento (UE) 2016/679, punto 3.

[22] Cfr. anche il parere 15/2011 
sulla  definizione  di  consenso 
(WP 187), pagg. 6-8, e/o il pare-
re 06/2014 sul concetto di inte-
resse  legittimo  del  titolare  del 
trattamento ai sensi dell’articolo 
7  della  direttiva  95/46/CE  (WP 
217), pagg. 9, 10, 13 e 14.

[23]  Lettera  dell’EDPB  relativa 
alla direttiva PSD2, 5 luglio 2018, 
pag. 4.

[24] Ciò vale per i servizi da 1 a 7 
dell’allegato I della PSD2. 

[25]  L’articolo  94,  paragrafo  2, 
della  PSD2  rientra  nel  capo  4 
“Protezione dei dati”.

[26] Gruppo di lavoro Articolo 29, 
linee  guida  sulla  trasparenza  ai 
sensi del regolamento 2016/679, 
punto  10  (adottate  l’11  aprile 
2018) – approvate dall’EDPB.

[27]  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29,  parere  03/2013  sulla  limita-
zione delle finalità (WP 203), pag. 
16.

300

[28]  Linee  guida  2/2019  sul 
trattamento  di  dati  personali  ai 
sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, 
lettera b), del regolamento gene-
rale sulla protezione dei dati nel 
contesto della fornitura di servizi 
online  agli  interessati,  punto  16 
(versione  per  la  consultazione 
pubblica),  e  parere  03/2013  del 
gruppo di lavoro Articolo 29 sul-
la  limitazione  delle  finalità  (WP 
203), pagg. 15-16.

[29]  Il  considerando  87  della 
PSD2  afferma  che  la  direttiva 
riguarda  “solo  gli  obblighi  e  le 
responsabilità  contrattuali 
tra 
l’utente dei servizi di pagamento 
e il corrispondente prestatore di 
servizi  di  pagamento”.  I  dati  dei 
taciti  interessati  non  rientrano 
pertanto  nell’ambito  di  applica-
zione della PSD2.

[30] Occorre prestare particolare 
attenzione al trattamento dei dati 
personali  finanziari,  in  quanto  il 
trattamento può comportare un 
aumento del possibile rischio per 
i diritti e le libertà delle persone 
fisiche, secondo le linee guida in 
materia  di  valutazione  d’impatto 
sulla protezione dei dati.

[31] Gruppo di lavoro Articolo 29 
per  la  protezione  dei  dati,  linee 
guida  sul  processo  decisionale 
automatizzato  relativo  alle  per-
sone  fisiche  e  sulla  profilazione 
ai fini del regolamento 2016/679, 
WP 251 rev.01, pag. 15.

[32] Ad esempio, al consideran-
do 10 del GDPR si fa riferimen-
to  a  categorie  particolari  di  dati 
personali  con  il  termine  “dati 
sensibili”.

[33]  EDPB,  linee  guida  5/2020 
sul consenso ai sensi del regola-
mento (UE) 2016/679, punto 99.

[34]  EDPB,  linee  guida  2/2019 
sul trattamento di dati personali 
ai  sensi  dell’articolo  6,  paragra-
fo 1, lettera b), del regolamento 
generale  sulla  protezione  dei 
dati nel contesto della fornitura 
di  servizi  online  agli  interessati, 
punto 32.

[35]  Guidelines  4/2019  on  Arti-
cle 25 Data Protection by Design 
and by Default, pag. 29.

[36]  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29, linee guida in materia di va-
lutazione  d’impatto  sulla  prote-
zione dei dati e determinazione 
della possibilità che il trattamen-
to  “possa  presentare  un  rischio 
elevato”  ai  fini  del  regolamento 
(UE)  2016/679,  WP  248  rev.01, 
approvate dall’EDPB.

[37] Si vedano le norme tecniche 
di regolamentazione.

[38] Articolo 14, paragrafo 3, let-
tera b), del GDPR.

[39]  Secondo  le  linee  guida  del 
gruppo di lavoro Articolo 29 sulla 
trasparenza  ai  sensi  del  rego-
lamento  2016/679,  approvate 
dall’EDPB, i dashboard per la pri-
vacy  sono  particolarmente  utili 
quando  gli  interessati  usano  lo 
stesso  servizio  su  diversi  dispo-
sitivi, poiché consentono loro di 
accedere ai loro dati personali e 
di controllarli, indipendentemen-
te  dal  modo  in  cui  utilizzano  il 
servizio. Il fatto che l’interessato 
possa  modificare  manualmente 
le impostazioni sulla privacy tra-
mite un apposito dashboard può 
inoltre  facilitare  la  personalizza-
zione  della  dichiarazione/infor-
mativa sulla privacy, che sarà in 
grado di rispecchiare solo i tipi di 
trattamento che si verificano per 
quel particolare interessato.

[40] Cfr. ad esempio il “consenso 
esplicito” di cui all’articolo 67, pa-
ragrafo 2, lettera a), della PSD2.

[41] Cfr. anche EBA/OP/2020/10, 
punto 45.

[42] Articolo 5, paragrafo 2, e ar-
ticolo 24 del GDPR.

[43]  Linee  guida  sulla  traspa-
renza  ai  sensi  del  regolamento 
2016/679, WP 260 rev.01, appro-
vate dall’EDPB.

[44]  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29, linee guida sul processo de-

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalicisionale  automatizzato  relativo 
alle  persone  fisiche  e  sulla  pro-
filazione  ai  fini  del  regolamento 
2016/679, WP 251 rev.01.

[45] Considerando 71 del GDPR.

[46]  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29, linee guida sul processo de-
cisionale  automatizzato  relativo 
alle  persone  fisiche  e  sulla  pro-
filazione  ai  fini  del  regolamento 
2016/679,  WP  251  rev.01,  pag. 
24.

301

Linee guida 06/2020 sull’interazione tra la seconda direttiva sui servizi di pagamento e il GDPR - Versione 2.0Torna a Indice | Premessa

Linee guida 07/2020 sui concetti 
di titolare del trattamento e di responsabile 
del trattamento ai sensi del GDPR
Versione 2.0
Adottate il 7 luglio 2021

302

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 2.0

7 luglio 2021

Versione 1.0

2 settembre 2020

Adozione delle linee guida
in seguito a consultazione
pubblica

Adozione delle linee guida 
per consultazione pubblica

303

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0SINTESI

I concetti di titolare del trattamento, di contitolare del trattamento e di responsa-
bile del trattamento svolgono un ruolo fondamentale nell’applicazione del rego-
lamento generale sulla protezione dei dati [GDPR, regolamento (UE) 2016/679)], 
in quanto stabiliscono chi è il responsabile del rispetto delle diverse norme in 
materia di protezione dei dati e in che modo gli interessati possono esercitare i 
propri diritti in concreto. Il significato preciso di tali concetti e i criteri per una 
corretta interpretazione degli stessi devono essere sufficientemente chiari e co-
erenti in tutto lo Spazio economico europeo (SEE).

I concetti di titolare del trattamento, di contitolare del trattamento e di responsa-
bile del trattamento sono funzionali, in quanto mirano a ripartire le responsabili-
tà in funzione dei ruoli effettivi delle parti, e autonomi, nel senso che dovrebbero 
essere interpretati principalmente ai sensi del diritto dell’UE in materia di pro-
tezione dei dati.

Titolare del trattamento

In linea di principio non vi sono limitazioni per quanto concerne la natura dei 
soggetti  che  possono  assumere  il  ruolo  di  titolare  del  trattamento,  tuttavia  in 
pratica è solitamente l’organizzazione in quanto tale e non una persona fisica 
all’interno dell’organizzazione (come l’amministratore delegato, un dipendente 
o un membro del consiglio di amministrazione) ad agire in qualità di titolare del 
trattamento.

Il titolare del trattamento è il soggetto che decide in merito a determinati elementi 
chiave del trattamento stesso. La titolarità può essere definita a norma di legge 
o può derivare da un’analisi degli elementi di fatto o delle circostanze del caso. 
Talune attività di trattamento possono essere considerate come naturalmente 
connesse al ruolo ricoperto da un determinato soggetto (il datore di lavoro ri-
spetto ai dipendenti, l’ editore rispetto agli abbonati o un’associazione rispetto ai 
membri). In molti casi, le condizioni previste da un contratto possono agevolare 
l’individuazione del titolare del trattamento, sebbene non siano sempre deter-
minanti.

Il titolare  stabilisce le finalità e i mezzi del trattamento, ossia il motivo e le moda-
lità del trattamento. Il titolare del trattamento è chiamato a decidere tanto sulle 
finalità quanto sui mezzi. Tuttavia, taluni aspetti più prettamente pratici lega-
ti all’implementazione del trattamento («mezzi non essenziali») possono esse-
re delegati al responsabile del trattamento. Per essere qualificato come titolare 
del trattamento non è necessario che tale soggetto abbia accesso effettivo ai dati 
trattati.

Contitolari del trattamento

La contitolarità di trattamento può configurarsi laddove più di un soggetto sia 
coinvolto nel trattamento. Il GDPR introduce norme specifiche per i contitolari 

304

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidel trattamento e definisce un quadro per disciplinare i loro rapporti. Il criterio 
generale per la sussistenza della contitolarità di trattamento è la partecipazione 
congiunta di due o più soggetti nella definizione delle finalità e dei mezzi di un’o-
perazione di trattamento. La partecipazione congiunta può assumere la forma 
di una decisione comune, presa da due o più soggetti, o può derivare dalle decisioni 
convergenti di due o più soggetti, qualora tali decisioni si integrino vicendevol-
mente e siano necessarie affinché il trattamento abbia luogo così da esplicare 
un effetto tangibile sulla definizione delle finalità e dei mezzi del trattamento. 
Un criterio importante è che il trattamento non sarebbe possibile senza la par-
tecipazione di entrambi i soggetti, nel senso che i trattamenti svolti da ciascun 
soggetto sono tra loro indissociabili, ovverosia indissolubilmente legati. La par-
tecipazione congiunta comprende, da un lato, la determinazione delle finalità e, 
dall’altro, la determinazione dei mezzi.

Responsabile del trattamento

Il responsabile del trattamento è la persona fisica o giuridica, l’autorità pubblica, 
il servizio o altro organo che tratta dati personali per conto del titolare del trat-
tamento. Due condizioni sono indispensabili per configurare il ruolo di respon-
sabile del trattamento: essere un soggetto distinto rispetto al titolare del tratta-
mento e trattare dati personali per conto del titolare del trattamento.

Al responsabile del trattamento non è consentito trattare i dati in modo diver-
so rispetto a quanto indicato nelle istruzioni del titolare. Tuttavia, le istruzioni 
del titolare del trattamento possono lasciare un certo margine di discrezionalità 
su come servirne al meglio gli interessi, consentendo al responsabile del tratta-
mento di avvalersi dei mezzi tecnici e organizzativi più idonei. Cionondimeno, 
un responsabile del trattamento viola il GDPR qualora non si limiti a trattare i 
dati in base alle istruzioni del titolare del trattamento e inizi a definire mezzi e 
finalità propri. Il responsabile del trattamento sarà pertanto considerato titolare 
rispetto a tale ultimo trattamento e può essere soggetto a sanzioni qualora non si 
limiti a trattare i dati in base alle istruzioni impartite dal titolare del trattamento.

Rapporto tra titolare e responsabile del trattamento

Il titolare del trattamento deve avvalersi unicamente di responsabili del tratta-
mento che presentino garanzie sufficienti per l’attuazione di misure tecniche e 
organizzative adeguate, in modo tale che il trattamento soddisfi i requisiti del 
GDPR. Gli elementi di cui tenere conto potrebbero essere le conoscenze specia-
listiche del responsabile del trattamento (ad esempio, le competenze tecniche in 
materia di misure di sicurezza e di violazione dei dati), il grado di affidabilità, le 
risorse di cui dispone il responsabile e l’adesione di quest’ultimo a un codice di 
condotta o a un meccanismo di certificazione riconosciuti.

Qualsivoglia trattamento di dati personali da parte di un responsabile del tratta-
mento deve essere disciplinato da un contratto o da un atto giuridico di altra na-
tura, redatto per iscritto, anche in formato elettronico, con carattere di vincolati-
vità. Il titolare  e il responsabile del trattamento possono  negoziare un contratto 

305

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0specifico, comprensivo di tutti gli elementi obbligatori, oppure basarsi, in tutto o 
in parte, su clausole contrattuali tipo.

Il GDPR elenca gli elementi che devono figurare nell’accordo di trattamento, il 
quale tuttavia non dovrebbe limitarsi a ribadire  le disposizioni del GDPR; piut-
tosto, tale accordo dovrebbe disciplinare in modo più specifico e concreto come 
saranno soddisfatti i requisiti applicabili e quale sia il livello di sicurezza richie-
sto per il trattamento dei dati personali oggetto dell’accordo stesso.

Rapporto tra contitolari del trattamento

I contitolari del trattamento stabiliscono e concordano in modo trasparente le 
rispettive responsabilità per quanto concerne l’adempimento degli obblighi di 
cui al GDPR. La determinazione delle rispettive responsabilità deve riguardare 
in particolare l’esercizio dei diritti degli interessati e gli obblighi di informazione. 
Inoltre, la ripartizione delle responsabilità dovrebbe riguardare altri obblighi in 
capo al titolare del trattamento, quali il rispetto dei principi generali in materia 
di protezione dei dati, la base giuridica, le misure di sicurezza, l’obbligo di noti-
fica di violazione dei dati, le valutazioni d’impatto sulla protezione dei dati, il ri-
corso a responsabili del trattamento, i trasferimenti verso paesi terzi e i contatti 
con gli interessati e le autorità di controllo.

Ciascun contitolare  è tenuto a disporre di una base giuridica per il trattamento 
e a garantire che i dati non siano oggetto di ulteriore trattamento secondo mo-
dalità incompatibili con le finalità per le quali sono stati inizialmente raccolti dal 
titolare  che li comunica.

Il GDPR non specifica la forma giuridica dell’accordo tra contitolari del tratta-
mento. Ai fini della certezza del diritto e per garantire il rispetto dei principi di 
trasparenza e responsabilizzazione, l’EDPB raccomanda che l’accordo sia stipu-
lato sotto forma di documento vincolante, ossia di contratto o di atto giuridico 
vincolante di altra natura, ai sensi del diritto dell’UE o dello Stato membro cui 
sono soggetti i titolari del trattamento.

L’accordo riflette debitamente i ruoli e i rapporti rispettivi dei contitolari di trat-
tamento nei confronti degli interessati e i suoi elementi essenziali sono messi a 
disposizione dell’interessato.

Indipendentemente  dai  termini  dell’accordo,  gli  interessati  hanno  facoltà  di 
esercitare i propri diritti nei confronti di e contro ciascuno dei contitolari del 
trattamento. Le autorità di controllo non sono vincolate dalle condizioni dell’ac-
cordo né per quanto concerne la qualifica di contitolari né per quanto concerne 
i punti di contatto designati.

306

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali307

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0Indice

INTRODUZIONE 

PARTE I – CONCETTI 

1  OSSERVAZIONI GENERALI 

2  DEFINIZIONE DI TITOLARE DEL TRATTAMENTO 
 
 

2.1  Definizione di titolare del trattamento 
 

2.1.1 

 
 
 
 

 
 
 
 

2.1.2 
2.1.3 
2.1.4 
2.1.5 

 «Persona fisica o giuridica, autorità pubblica, servizio o altro 
organismo» 
«Determina» 
«Singolarmente o insieme ad altri» 
«Finalità e mezzi» 
«Del trattamento dei dati personali» 

3  DEFINIZIONE DI CONTITOLARI DEL TRATTAMENTO 
 
 
 
 
 

3.1  Definizione di contitolari del trattamento 
3.2  Esistenza di una contitolarità del trattamento 
 
 
 

3.2.1  Considerazioni generali 
3.2.2  Valutazione della partecipazione congiunta 
3.2.3  Situazioni in cui non sussiste contitolarità del trattamento 

4  DEFINIZIONE DI RESPONSABILE DEL TRATTAMENTO 

5  DEFINIZIONE DI TERZO/DESTINATARIO 

PARTE II – CONSEGUENZE DERIVANTI DAI DIVERSI RUOLI ATTRIBUITI 

RAPPORTO TRA TITOLARE DEL TRATTAMENTO E RESPONSABILE 
DEL TRATTAMENTO 
1.1  Scelta del responsabile del trattamento 
1.2  Forma del contratto o dell’atto giuridico di altra natura 
1.3  Contenuto del contratto o altro atto giuridico 
 

1.3.1 

 Obbligo del responsabile del trattamento di trattare i dati solo 
su istruzione documentata del titolare del trattamento (artico-
lo 28, paragrafo 3, lettera a) del GDPR) 
 Obbligo del responsabile del trattamento di garantire che le 
persone autorizzate a trattare i dati personali si siano impe-
gnate alla riservatezza o abbiano un adeguato obbligo legale di 
riservatezza (articolo 28, paragrafo 3, lettera b) del GDPR) 
 Obbligo del responsabile del trattamento di adottare tutte le 

 

 

1.3.2 

1.3.3 

1 
 
 
 
 
 

 

 

308

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali 

 

 

 

 

1.3.4 

1.3.5 

1.3.6 

1.3.7 

1.3.8 

misure  richieste  a  norma  dell’articolo  32  (articolo  28,  para-
grafo 3, lettera c) del GDPR) 
 Obbligo del responsabile del trattamento di rispettare le con-
dizioni di cui all’articolo 28, paragrafo 2, e all’articolo 28, para-
grafo 4, per ricorrere a un altro responsabile del trattamento 
(articolo 28, paragrafo 3, lettera d) del GDPR) 
 Obbligo del responsabile del trattamento di assistere il titolare 
del trattamento nell’adempimento dell’obbligo di dare seguito 
alle richieste per l’esercizio dei diritti dell’interessato (articolo 
28, paragrafo 3, lettera e), del GDPR) 
 Obbligo del responsabile del trattamento di assistere il titolare 
del trattamento nel garantire il rispetto degli obblighi di cui 
agli articoli da 32 a 36 (articolo 28, paragrafo 3, lettera f), del 
GDPR) 
 Obbligo del responsabile del trattamento, al termine della re-
lativa attività, di cancellare o restituire, su scelta del titolare 
del trattamento, tutti i dati personali al titolare del trattamen-
to e cancellare le copie esistenti (articolo 28, paragrafo 3, let-
tera g), del GDPR) 
 Obbligo del responsabile del trattamento di mettere a disposi-
zione del titolare del trattamento tutte le informazioni neces-
sarie per dimostrare il rispetto degli obblighi di cui all’articolo 
28 e consentire e contribuire alle attività di revisione, com-
prese le ispezioni, realizzate dal titolare del trattamento o da 
un altro soggetto da questi incaricato (articolo 28, paragrafo 3, 
lettera h), del GDPR) 

1.4 
1.5 

Istruzioni che violano la normativa in materia di protezione dei dati
 Responsabile del trattamento che determina le finalità e i mezzi del 
trattamento 

1.6  Sub-responsabili 

2.2 

CONSEGUENZE DELLA CONTITOLARITÀ DEL TRATTAMENTO 
2.1 

 Determinazione  in  modo  trasparente  delle  responsabilità  rispettive 
dei contitolari del trattamento per quanto riguarda il rispetto degli ob-
blighi previsti dal GDPR 
 Obbligo di effettuare la ripartizione delle responsabilità mediante un 
accordo 
2.2.1  Forma dell’accordo 
2.2.2  Obblighi nei confronti degli interessati

 
 
2.3  Obblighi nei confronti delle autorità di protezione dei dati 

 

 

 

 

 

 
 

 

2 
 

 

 
 
 

IL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

309

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) 2016/679 del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera 
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (di seguito il «GDPR» o 
«il regolamento»),

visto l’accordo SEE, in particolare l’allegato XI e il protocollo n. 37 dello stesso, 
modificati dalla decisione del Comitato misto SEE n. 154/2018 del 6 luglio 20181,

visti gli articoli 12 e 22 del proprio regolamento interno,

considerando che il lavoro preparatorio delle presenti linee guida ha compor-
tato la raccolta di contributi da parte delle parti interessate, sia per iscritto che 
in occasione di un evento dedicato alle stesse, al fine di individuare le sfide più 
urgenti,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA:

310

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliINTRODUZIONE
1. 

2. 

Il presente documento è inteso a fornire orientamenti sui concetti di titolare 
del trattamento e di responsabile del trattamento, ai sensi delle norme del 
GDPR relative alle definizioni di cui all’articolo 4 e delle disposizioni relative 
agli obblighi di cui al capo IV. L’obiettivo principale è chiarire il significato 
dei concetti nonché i diversi ruoli e la ripartizione delle responsabilità tra i 
soggetti in questione.
Il concetto di titolare del trattamento e la sua interazione con quello di re-
sponsabile  del  trattamento  svolgono  un  ruolo  fondamentale  nell’applica-
zione del GDPR, in quanto determinano chi è responsabile del rispetto delle 
diverse norme in materia di protezione dei dati e in che modo gli interessati 
possono esercitare i propri diritti in concreto. Il GDPR introduce esplicita-
mente il principio di responsabilizzazione, nel senso che il titolare del tratta-
mento è competente per il rispetto dei principi relativi al trattamento dei dati 
personali di cui all’articolo 5 ed è in grado di comprovarlo. Inoltre, il GDPR 
introduce norme più specifiche sul ricorso a uno o più responsabili del trat-
tamento, e talune disposizioni in materia di trattamento dei dati personali 
riguardano non solo i titolari ma anche i responsabili del trattamento.

4. 

3.  È pertanto di fondamentale importanza che il significato preciso di tali con-
cetti e i criteri per il loro corretto utilizzo siano sufficientemente chiari e con-
divisi in tutta l’Unione europea e nel SEE.
Il gruppo di lavoro Articolo 29 ha pubblicato orientamenti sui concetti di ti-
tolare del trattamento e responsabile del trattamento [rispettivamente «re-
sponsabile» e «incaricato» nel parere 1/2010 (WP 169)]2, allo scopo di fornire 
chiarimenti ed esempi concreti in merito. Dall’entrata in vigore del GDPR ci 
si è interrogati più volte sulla misura in cui quest’ultimo avesse modifica-
to i concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento e i 
rispettivi ruoli. In particolare, sono stati sollevati interrogativi sul merito e 
sulle implicazioni del concetto di contitolarità di trattamento (ad esempio, 
ai sensi dell’articolo 26 del GDPR) e sugli obblighi specifici per i responsabi-
li del trattamento di cui al capo IV (ad esempio, ai sensi dell’articolo 28 del 
GDPR). Pertanto, e poiché riconosce che l’applicazione concreta dei concet-
ti richiede ulteriori chiarimenti, l’EDPB ritiene necessario fornire orienta-
menti più articolati e specifici, al fine di garantire un approccio coerente e 
armonizzato in tutta l’UE e nel SEE. Le presenti linee guida sostituiscono il 
precedente parere del gruppo di lavoro Articolo 29 su tali concetti (WP 169).
5.  Nella parte I, le presenti linee guida esaminano le definizioni dei diversi con-
cetti di titolare del trattamento, contitolari di trattamento, responsabile del 
trattamento e terzo/destinatario. Nella parte II sono forniti ulteriori orienta-
menti sulle conseguenze legate ai diversi ruoli svolti dal titolare del tratta-
mento, dai contitolari di trattamento e dal responsabile del trattamento.

311

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0PARTE I – CONCETTI
OSSERVAZIONI GENERALI

• 

• 

6.  L’articolo 5, paragrafo 2, del GDPR introduce esplicitamente il principio di 

responsabilizzazione. Ciò significa che:
il titolare del trattamento è responsabile del rispetto dei principi di cui all’arti-
colo 5, paragrafo 1, del GDPR;
il titolare del trattamento è in grado di dimostrare il rispetto dei principi di cui 
all’articolo 5, paragrafo 1, del GDPR.
Questo principio è stato descritto in un parere del gruppo di lavoro Artico-
lo 293 e non sarà trattato in dettaglio nelle presenti linee guida.

7.  L’obiettivo  di  integrare  il  principio  di  responsabilizzazione  nel  GDPR  e  di 
renderlo un principio centrale era volto a sottolineare che i titolari del trat-
tamento  devono attuare misure adeguate ed efficaci ed essere in grado di 
dimostrare la conformità al regolamento4. 

9. 

8.  L’articolo  24  specifica  ulteriormente  il  principio  di  responsabilizzazione, 
prevedendo l’obbligo in capo al titolare del trattamento di mettere in atto mi-
sure tecniche e organizzative adeguate per garantire ed essere in grado di di-
mostrare che il trattamento è effettuato in conformità del GDPR. Tali misure 
sono riesaminate e aggiornate, se del caso. Anche l’articolo 28, che stabilisce 
gli obblighi del titolare del trattamento laddove si avvalga di un responsabile 
del trattamento, richiama il principio di responsabilizzazione.
Il  principio  di  responsabilizzazione  si  rivolge  direttamente  al  titolare  del 
trattamento. Tuttavia, talune norme più specifiche, come quelle sui poteri 
delle autorità di controllo di cui all’articolo 58, sono rivolte sia ai titolari sia 
ai responsabili del trattamento. Entrambi possono essere oggetto di sanzioni 
in caso di inadempimento degli obblighi cui sono soggetti ai sensi del GDPR 
ed entrambi sono direttamente responsabili nei confronti delle autorità di 
controllo,  in  virtù  dell’obbligo  di  conservare  e  fornire  la  documentazione 
adeguata su richiesta, di cooperare in caso di indagini e di ottemperare ai 
provvedimenti amministrativi. Al contempo, occorre rammentare che i re-
sponsabili del trattamento devono attenersi sempre alle istruzioni del titola-
re del trattamento e agire unicamente in base a esse.

10. Il principio di responsabilizzazione, insieme alle altre norme che disciplina-
no in modo più specifico le modalità di adempimento del GDPR e la riparti-
zione delle responsabilità, rende pertanto necessario definire i diversi ruoli 
dei vari soggetti coinvolti in un’attività di trattamento di dati personali.

11. Un’osservazione di natura generale riguardante i concetti di titolare del trat-
tamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR è che tali con-
cetti non hanno subito cambiamenti rispetto alla direttiva 95/46/CE e che, 
nel complesso, i criteri per l’attribuzione dei vari ruoli restano immutati.

12. Quelli di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento sono con-

312

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalicetti funzionali: mirano a ripartire le responsabilità in funzione dei ruoli effet-
tivamente svolti5. Ciò implica che lo status giuridico di un soggetto in quanto 
«titolare del trattamento» o «responsabile del trattamento» deve, in linea di 
principio, essere determinato dalle attività effettivamente svolte in una si-
tuazione specifica, piuttosto che dalla sua designazione formale  in quanto 
«titolare del trattamento» o «responsabile del trattamento» (ad esempio in 
un contratto)6. Ciò significa che la ripartizione dei ruoli dovrebbe, di norma, 
derivare da un’analisi degli elementi di fatto o delle circostanze del caso e, in 
quanto tale, non è negoziabile.

13. I concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento sono 
altresì  concetti  autonomi,  nel  senso  che,  sebbene  fonti  giuridiche  esterne 
possano  contribuire  all’individuazione  del  titolare  del  trattamento,  la  loro 
interpretazione dovrebbe basarsi principalmente sul diritto dell’UE in mate-
ria di protezione dei dati. Il concetto di titolare del trattamento non dovrebbe 
essere confuso con altri concetti, talvolta contrastanti o coincidenti, propri di 
altri campi del diritto, come quello di autore o di titolare dei diritti in materia 
di proprietà intellettuale o di diritto della concorrenza.

14. Poiché  l’obiettivo  di  fondo  nell’attribuzione  del  ruolo  di  titolare  del  tratta-
mento è garantire il rispetto del principio di responsabilizzazione e una pro-
tezione efficace e completa dei dati personali, il concetto di «titolare del trat-
tamento» dovrebbe essere interpretato in modo sufficientemente estensivo, 
favorendo il più possibile una tutela efficace e completa degli interessati7, in 
modo da garantire la piena efficacia del diritto dell’UE in materia di protezio-
ne dei dati, evitare lacune e prevenire elusioni potenziali delle norme, senza 
sminuire, al contempo, il ruolo del responsabile del trattamento.

2. DEFINIZIONE DI TITOLARE DEL TRATTAMENTO

2.1 DEFINIZIONE DI TITOLARE DEL TRATTAMENTO

15. L’articolo 4, paragrafo 7, del GDPR definisce come titolare del trattamento

«la persona fisica o giuridica, l’autorità pubblica, il servizio o un altro orga-
nismo che, singolarmente o insieme ad altri, determina le finalità e i mezzi del 
trattamento di dati personali; quando le finalità e i mezzi di tale trattamento sono 
determinati dal diritto dell’Unione o degli Stati membri, il titolare del trattamento o 
i criteri specifici applicabili alla sua designazione possono essere stabiliti dal diritto 
dell’Unione o degli Stati membri».

16. La definizione di titolare del trattamento prevede cinque elementi principali, 
che saranno analizzati separatamente ai fini delle presenti linee guida. Que-
sti elementi sono:
«la persona fisica o giuridica, l’autorità pubblica, il servizio o un altro orga-
nismo»
«determina»
«singolarmente o insieme ad altri»

• 
• 

• 

313

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0• 
• 

«le finalità e i mezzi»
«del trattamento dei dati personali».

2.1.1 «PERSONA FISICA O GIURIDICA, AUTORITÀ PUBBLICA, SERVIZIO 
O ALTRO ORGANISMO»

17. Il primo elemento costitutivo si riferisce alla natura soggettiva del titolare del 
trattamento. Ai sensi del GDPR, il titolare del trattamento può essere «una 
persona fisica o giuridica, un’autorità pubblica, un servizio o un altro organismo». 
Ciò significa che, in linea di principio, non vi sono limitazioni riguardo alle 
caratteristiche soggettive del titolare del trattamento. Potrebbe trattarsi di 
un’organizzazione, ma anche di un singolo o di un gruppo di persone8. In 
pratica, tuttavia, è solitamente l’organizzazione in quanto tale e non una per-
sona fisica all’interno dell’organizzazione (come l’amministratore delegato, 
un dipendente o un membro del consiglio di amministrazione) ad agire in 
qualità di titolare del trattamento ai sensi del GDPR. Per quanto riguarda il 
trattamento all’interno di un gruppo di società, occorre prestare particolare 
attenzione alla questione se uno stabilimento possa agire in qualità di titola-
re o di responsabile del trattamento, ad esempio quando tratta dati per conto 
della società controllante.

18. Talvolta le società e gli organismi pubblici designano una persona specifi-
ca quale responsabile dell’esecuzione dell’attività di trattamento. Anche se 
viene designata una persona fisica specifica per garantire il rispetto delle 
norme in materia di protezione dei dati, tale persona non sarà il titolare del 
trattamento, ma agirà per conto del soggetto giuridico (società o organismo 
pubblico) che risponderà in ultima istanza, in caso di violazione delle norme, 
in qualità di titolare del trattamento. Nella stessa ottica, anche se un determi-
nato dipartimento o unità all’interno di un’organizzazione ha la responsabi-
lità operativa di garantire la conformità di determinate attività di trattamen-
to, ciò non significa che tale dipartimento o unità (anziché l’organizzazione 
nel suo insieme) assuma il ruolo di titolare del trattamento.

Esempio

Il dipartimento marketing della società ABC lancia una campagna pub-
blicitaria per promuovere i suoi prodotti. Il dipartimento decide in merito 
alla natura della campagna, ai mezzi da utilizzare (e-mail, social media...), 
ai clienti ai quali rivolgersi e ai dati da utilizzare per ottenere il miglior 
risultato possibile. Anche se il dipartimento marketing ha agito con no-
tevole indipendenza, in linea di principio la società ABC sarà considerata 
titolare del trattamento, visto che la campagna pubblicitaria è avviata da 
tale società e si svolge nell’ambito delle sue attività commerciali e per le 
sue finalità.

19. In linea di principio, si può presumere che qualsivoglia trattamento di dati 

314

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalipersonali  da  parte  dei  dipendenti  nell’ambito  delle  attività  di  un’organiz-
zazione abbia luogo sotto il controllo di quest’ultima9. In circostanze ecce-
zionali, tuttavia, può avvenire che un dipendente decida di utilizzare i dati 
personali per finalità proprie, andando così illegittimamente oltre l’autorità 
conferitagli (ad esempio per costituire una propria società o per fini analo-
ghi). Spetta pertanto all’organizzazione, in quanto titolare del trattamento, 
assicurarsi che siano poste in essere misure tecniche e organizzative ade-
guate, ivi comprese, ad esempio, la formazione e l’informazione dei dipen-
denti, per garantire la conformità al GDPR10.

2.1.2 «DETERMINA»

20. Il  secondo  elemento  costitutivo  del  concetto  di  titolare  del  trattamento  si 
riferisce all’influenza di tale soggetto sul trattamento stesso, in virtù di un 
esercizio del potere decisionale. Il titolare del trattamento è un soggetto che 
decide taluni elementi chiave del trattamento. Tale titolarità può essere de-
finita a norma di legge o può derivare da un’analisi degli elementi di fatto o 
delle circostanze del caso. Occorre studiare le specifiche operazioni di trat-
tamento in questione e capire chi le determina, esaminando in primo luogo 
le  seguenti  questioni:  «Perché il trattamento ha luogo?» e «Chi ha deciso che il 
trattamento debba avvenire per una determinata finalità?».
Circostanze che danno luogo alla funzione di controllo

21. Appurato che quello di titolare del trattamento è un concetto funzionale, esso 
si basa pertanto su un’analisi fattuale piuttosto che formale. Per agevolare 
l’analisi possono essere utilizzati alcuni criteri guida e ipotesi pratiche per 
guidare e semplificare il processo. Nella maggior parte dei casi, il «soggetto 
decisore» può essere individuato facilmente e chiaramente sulla base di de-
terminate circostanze giuridiche e/o fattuali dalle quali si può normalmente 
dedurre l’«influenza», a meno che altri elementi depongano in senso contra-
rio. Si possono distinguere due categorie di situazioni: 1) titolarità derivante 
da disposizioni giuridiche; 2) titolarità derivante da un’influenza concreta.
1) Titolarità derivante da disposizioni giuridiche

22. Vi sono casi in cui la titolarità può essere ricavata dalla  competenza espres-
samente conferita per legge, ad esempio quando il titolare del trattamento 
o i criteri specifici per la sua designazione sono determinati dal diritto na-
zionale o dell’Unione. Infatti, l’articolo 4, paragrafo 7, stabilisce che «quando 
le finalità e i mezzi di tale trattamento sono determinati dal diritto dell’Unione o 
degli Stati membri, il titolare del trattamento o i criteri specifici applicabili alla sua 
designazione possono essere stabiliti dal diritto dell’Unione o degli Stati membri». 
Mentre l’articolo 4, paragrafo 7, fa riferimento unicamente al «titolare del 
trattamento» al singolare, l’EDPB ritiene che il diritto dell’Unione o degli Stati 
membri possa anche designare più titolari del trattamento, eventualmente 
anche in qualità di contitolari.

23. Il fatto che la titolarità del trattamento sia stata definita specificamente per 
legge sarà determinante per stabilire chi agisce in quanto titolare. Ciò pre-

315

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0suppone che il legislatore abbia designato come titolare del trattamento un 
soggetto  che  è  effettivamente  in  grado  di  esercitare  un  controllo.  La  legi-
slazione nazionale di taluni paesi prevede che le autorità pubbliche siano 
responsabili  del  trattamento  dei  dati  personali  nell’ambito  delle  rispettive 
competenze.

24. Tuttavia, più comunemente, anziché designare direttamente il titolare del 
trattamento o stabilire i criteri per la sua designazione, la legge definisce un 
compito o impone  l’obbligo di raccogliere e trattare determinati dati. In tali 
casi, la finalità del trattamento è spesso determinata per legge. Il titolare del 
trattamento è di norma il soggetto cui la legge demanda la realizzazione di 
tale finalità, di tale funzione pubblica. Ciò sarebbe il caso, ad esempio,  laddo-
ve un soggetto cui sono affidati determinati compiti pubblici (ad es., presta-
zioni previdenziali), che non possono essere assolti senza raccogliere alme-
no un certo numero di dati personali, istituisca una banca dati o un registro 
per svolgere detta funzione pubblica. In tal caso, la legge stabilisce, pur se 
indirettamente, chi è il titolare del trattamento. Più in generale, la legge può 
altresì imporre, a soggetti pubblici o privati, l’obbligo di conservare o fornire 
determinati dati. Di norma, tali soggetti sarebbero pertanto considerati tito-
lari del trattamento necessario per l’adempimento dell’obbligo in questione.

Esempio: disposizioni giuridiche

La legislazione nazionale del paese A prevede l’obbligo per le autorità co-
munali di erogare prestazioni sociali quali versamenti mensili ai cittadi-
ni in base alla loro situazione finanziaria. Per effettuare tali pagamenti, 
l’amministrazione comunale deve acquisire ed elaborare dati sulla situa-
zione finanziaria dei richiedenti. Anche se non è previsto esplicitamente 
dalla legge, le autorità comunali sono i titolari di tale trattamento in virtù, 
implicitamente, delle disposizioni giuridiche.

2) Titolarità derivante da un’influenza concreta

25. In assenza di titolarità derivante da disposizioni giuridiche, la qualifica di 
titolare del trattamento deve essere stabilita sulla base di una valutazione 
delle circostanze concrete del trattamento. Occorre prendere in considera-
zione tutte le circostanze di fatto pertinenti  al fine di stabilire se uno spe-
cifico  soggetto  eserciti  un’influenza  determinante  sul  trattamento  dei  dati 
personali in questione.

26. La necessità di una valutazione fattuale significa anche che la titolarità di 
un trattamento non deriva dalle caratteristiche soggettive di chi tratta i dati, 
ma dalle attività concretamente svolte da tale soggetto in un contesto speci-
fico. In altre parole, uno stesso soggetto può agire contemporaneamente in 
qualità di titolare del trattamento per determinate operazioni di trattamento, 
e in qualità di responsabile del trattamento per altre operazioni; inoltre, la 
qualifica di titolare o di responsabile del trattamento va valutata in relazione 
a ciascuna specifica attività di trattamento dei dati.

316

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali27. In pratica, talune operazioni di trattamento possono essere considerate come 
intrinseche al ruolo o alle attività di un determinato soggetto e, in ultima ana-
lisi, tali da comportare responsabilità dal punto di vista della protezione dei 
dati. Ciò può essere dovuto a disposizioni giuridiche di natura più generale 
o a una prassi giuridica consolidata in singoli settori (diritto civile, commer-
ciale, del lavoro, ecc.). In tal caso, l’esistenza di determinati ruoli tradizionali 
e di determinate competenze professionali che, di norma, comportano spe-
cifiche responsabilità contribuirà a individuare il titolare del trattamento. Si 
pensi agli esempi seguenti: un datore di lavoro in relazione al trattamento 
dei dati personali relativi ai propri dipendenti; un editore che tratta i dati 
personali degli abbonati;  un’associazione che tratta i dati personali riguar-
danti i soci o collaboratori. Quando un soggetto tratta dati personali nell’am-
bito delle sue interazioni con i propri dipendenti, clienti o soci, tale soggetto, 
di norma, determina la finalità e i mezzi relativi al trattamento e agisce per-
tanto in qualità di titolare del trattamento stesso ai sensi del GDPR.

Esempio: studi legali

La società ABC si rivolge a uno studio legale per rappresentarla in una 
controversia. Per svolgere tale compito, lo studio legale è tenuto a trattare 
i dati personali relativi alla causa. Il trattamento dei dati personali è mo-
tivato dal mandato dello studio legale di rappresentare il cliente in tribu-
nale. Detto mandato, tuttavia, non riguarda specificamente il trattamento 
dei dati personali. Lo studio legale agisce con un grado significativo di 
indipendenza,  ad  esempio  nel  decidere  quali  informazioni  utilizzare  e 
come utilizzarle e non vi sono istruzioni della società cliente in merito al 
trattamento dei dati personali. Il trattamento effettuato dallo studio per 
svolgere il compito di rappresentante legale della società è pertanto le-
gato al ruolo funzionale dello studio stesso, che deve essere considerato 
titolare del trattamento.

Esempio: operatori di telecomunicazioni11

La fornitura di un servizio di comunicazione elettronica, come la posta 
elettronica, comporta il trattamento di dati personali. Il fornitore di tali 
servizi sarà di norma considerato titolare del trattamento dei dati perso-
nali necessari per il funzionamento del servizio in quanto tale (ad esem-
pio, dati relativi al traffico e alla fatturazione). Se l’unica finalità e ruolo 
del fornitore è quello di consentire la trasmissione di messaggi di posta 
elettronica, il fornitore non sarà considerato titolare del trattamento per 
quanto riguarda i dati personali contenuti nel messaggio stesso. Il titolare 
del trattamento dei dati personali contenuti nel messaggio è di norma la 
persona da cui proviene il messaggio, piuttosto che il prestatore di servizi 
che offre il servizio di trasmissione.

317

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.028. In molti casi, l’analisi delle clausole contrattuali che disciplinano i rapporti 
tra le diverse parti coinvolte può facilitare l’individuazione del soggetto (o 
dei soggetti) che opera(no) in qualità di titolare del trattamento. Anche se il 
contratto non stabilisce chi è il titolare del trattamento, esso può contenere 
elementi sufficienti per desumere chi decide in merito alle finalità e ai mezzi 
del trattamento. Può anche accadere che il contratto preveda un’indicazione 
esplicita sull’identità del titolare del trattamento. Se non sussiste motivo di 
dubitare che ciò rispecchi fedelmente la realtà, niente vieta di attenersi alle 
previsioni del contratto. Tuttavia, queste ultime non sono determinanti in 
modo assoluto, poiché altrimenti le parti potrebbero  attribuire le respon-
sabilità a proprio piacimento. Non è possibile assumere il ruolo di titolare 
del trattamento né esimersi dagli obblighi in capo al titolare del trattamento 
semplicemente redigendo il contratto in un determinato modo, laddove ciò 
non corrisponda alle circostanze di fatto.

29. Se una parte decide di fatto le finalità e le modalità del trattamento di dati 
personali, essa sarà il titolare del trattamento anche laddove un contratto 
la indichi come responsabile di tale trattamento. Analogamente, non è suf-
ficiente che un contratto designi una parte come  «subappaltatore» affinché 
tale parte contrattuale sia considerata responsabile del trattamento ai sensi 
della normativa in materia di protezione dei dati12.

30. In linea con l’approccio fattuale, il termine «determina» significa che il ti-
tolare del trattamento è il soggetto che esercita effettivamente un’influenza 
determinante sulle finalità e sui mezzi del trattamento stesso. Di norma, un 
contratto che disciplini il trattamento di dati definisce la parte che decide sul 
trattamento (titolare del trattamento) e la parte che opera secondo specifi-
che istruzioni (responsabile del trattamento). Anche se il responsabile del 
trattamento offre un servizio definito in via preliminare in modo specifico, 
al titolare del trattamento deve essere messa a disposizione una descrizione 
dettagliata di tale servizio e spetta al titolare adottare la decisione finale con 
cui si approvano le modalità di esecuzione del trattamento nonché chiedere 
eventuali modifiche. Inoltre, il responsabile del trattamento non può modifi-
care successivamente gli elementi essenziali dello stesso senza l’approvazio-
ne del titolare del trattamento.

Esempio: servizio standardizzato di archiviazione su cloud

Un grande fornitore di servizi di archiviazione su cloud offre ai propri 
clienti la possibilità di archiviare volumi ingenti di dati personali. Il ser-
vizio è completamente standardizzato e i clienti hanno scarsa o nessuna 
capacità di personalizzarlo. I termini contrattuali sono stabiliti e redatti 
unilateralmente dal fornitore di servizi cloud e forniti al cliente in un’ot-
tica di «prendere o lasciare». La società X decide di avvalersi del fornito-
re di servizi cloud per archiviare dati personali relativi ai propri clienti. 
La società X continuerà a essere considerata titolare del trattamento, alla 
luce della sua decisione di avvalersi di questo fornitore specifico di ser-
vizi cloud per trattare dati personali per le proprie finalità. Nella misura

318

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliin cui il fornitore di servizi cloud non tratti i dati personali per le proprie 
finalità e li archivi esclusivamente per conto dei propri clienti e confor-
memente alle istruzioni, il fornitore di servizi sarà considerato responsa-
bile del trattamento.

2.1.3 «SINGOLARMENTE O INSIEME AD ALTRI»

31. L’articolo 4, paragrafo 7, riconosce che le «finalità e i mezzi» del trattamento 
possono essere determinati da più di un soggetto. Inoltre, prevede che il ti-
tolare del trattamento sia il soggetto che «singolarmente o insieme ad altri» 
determina le finalità e i mezzi del trattamento. Ciò significa che più soggetti 
possono agire in qualità di titolare per un medesimo trattamento e che a cia-
scuno di essi si applicano pertanto le pertinenti disposizioni in materia di 
protezione dei dati. Analogamente, un soggetto può essere titolare del trat-
tamento anche laddove non adotti tutte le decisioni in merito alle finalità e 
ai mezzi. I criteri della contitolarità del trattamento e la misura in cui due o 
più soggetti esercitano congiuntamente il controllo possono assumere forme 
diverse, come chiarito di seguito13.

2.1.4 «FINALITÀ E MEZZI»

32. Il  quarto  elemento  costitutivo  della  definizione  di  titolare  del  trattamento 
fa riferimento all’oggetto dell’influenza esercitata dal titolare stesso, vale a 
dire «finalità e mezzi» del trattamento. Ciò rappresenta la parte sostanzia-
le del concetto di titolare del trattamento: quali elementi dovrebbero essere 
definiti da un soggetto affinché questi possa essere considerato  titolare del 
trattamento.

33. I dizionari definiscono la «finalità» come «un risultato atteso o al quale ten-
dono le azioni pianificate» e «mezzi» come «la modalità con la quale si ottie-
ne un risultato o si raggiunge un fine».

34. Il GDPR stabilisce che i dati devono essere raccolti per finalità determinate, 
esplicite e legittime, e successivamente trattati in un modo che non sia incom-
patibile con tali finalità. La determinazione delle «finalità» del trattamento e 
dei «mezzi» per conseguirle riveste pertanto particolare importanza.

35. Determinare  le  finalità  e  i  mezzi  equivale  a  decidere,  rispettivamente,  il 
«perché» e il «come» del trattamento14: data un’operazione di trattamento 
specifica, il titolare del trattamento è il soggetto che ha determinato il per-
ché del trattamento (ovverosia «a quale fine» o «per che cosa» viene svolto) 
e come tale obiettivo è raggiunto (ovverosia quali mezzi sono impiegati per 
conseguirlo). Una persona fisica o giuridica che esercita tale influenza sul 
trattamento  dei  dati  personali  partecipa  alla  determinazione  delle  finalità 
e dei mezzi dello stesso trattamento, conformemente alla definizione di cui 
all’articolo 4, paragrafo 7, del GDPR15.

319

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.036. Il titolare del trattamento deve decidere in merito alla finalità e ai mezzi del 
trattamento come descritto di seguito. Di conseguenza, il titolare del tratta-
mento non può limitarsi alla sola determinazione della finalità: deve anche 
prendere decisioni in merito ai mezzi del trattamento. Per contro, la parte 
che agisce in qualità di responsabile del trattamento non può in alcun caso 
determinarne la finalità.

37. In pratica, se un titolare incarica un responsabile del trattamento di effettua-
re il trattamento per suo conto, ciò significa spesso che il responsabile del 
trattamento  è  in  grado  di  adottare  autonomamente  determinate  decisioni 
sulle modalità di effettuazione del trattamento in oggetto. L’EDPB riconosce 
la sussistenza di un certo margine di manovra affinché anche il responsabi-
le del trattamento possa prendere decisioni in relazione al trattamento. In 
quest’ottica, è necessario fornire orientamenti rispetto al grado di influen-
za esercitata sulla definizione del «perché» e del «come» che comporta l’at-
tribuzione  a  un  soggetto  della  qualifica  di  titolare  del  trattamento  nonché 
rispetto alla misura in cui un responsabile del trattamento possa adottare 
decisioni in autonomia.

38. Quando un soggetto determina chiaramente le finalità e i mezzi, affidando 
a un diverso soggetto attività di trattamento che consistono nell’esecuzione 
delle sue istruzioni dettagliate, la situazione è chiara e non vi sono dubbi che 
tale diverso soggetto debba essere considerato responsabile del trattamento, 
mentre il primo è il titolare del trattamento.
Mezzi essenziali rispetto a mezzi non essenziali

39. La questione è dove tracciare la linea di demarcazione tra le decisioni riser-
vate al titolare del trattamento e quelle che possono essere lasciate a discre-
zione del responsabile del trattamento. Le decisioni sulla finalità del tratta-
mento sono chiaramente sempre di competenza del titolare del trattamento.
40. Per quanto concerne la definizione dei mezzi, si può operare una distinzione 
tra mezzi essenziali e non essenziali. I «mezzi essenziali» sono tradizional-
mente e intrinsecamente riservati al titolare del trattamento. Mentre i mezzi 
non essenziali possono essere determinati anche dal responsabile del tratta-
mento, i mezzi essenziali sono determinati necessariamente dal titolare del 
trattamento. Per «mezzi essenziali» si intendono i mezzi strettamente legati 
alla finalità e alla portata del trattamento, tra cui il tipo di dati personali trat-
tati («quali dati sono trattati?»), la durata del trattamento («per quanto tempo 
sono trattati?»), le categorie di destinatari («chi vi ha accesso?») e le categorie 
di interessati («i dati personali di quali individui sono oggetto di trattamento?»). 
Insieme alla finalità del trattamento, i mezzi essenziali sono inoltre stretta-
mente connessi alla liceità, necessità e proporzionalità del trattamento stes-
so. I «mezzi non essenziali» riguardano aspetti più pratici legati all’esecu-
zione del trattamento, quali la scelta di un particolare tipo di hardware o di 
software o le misure di sicurezza specifiche in merito alle quali può decidere 
il responsabile del trattamento.

320

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliEsempio: gestione delle buste paga

Il datore di lavoro A assume un’altra società per gestire il pagamento degli 
stipendi ai propri dipendenti, impartendo istruzioni chiare su chi pagare, 
sugli importi, entro quale data, a quale banca, per quanto tempo i dati 
sono archiviati, quali dati comunicare all’amministrazione fiscale, ecc. In 
tal caso, il trattamento dei dati è effettuato affinché la società A eroghi gli 
stipendi ai dipendenti e il responsabile delle buste paga non può utilizza-
re i dati per finalità proprie. Il modo in cui quest’ultimo dovrebbe effet-
tuare il trattamento è sostanzialmente definito in modo chiaro e rigoroso. 
Tuttavia, il responsabile delle buste paga può decidere su talune questio-
ni specifiche relative al trattamento, tra cui il software da utilizzare, le 
modalità di distribuzione dell’accesso all’interno dell’organizzazione ecc. 
Ciò non altera il suo ruolo di responsabile del trattamento, a condizione 
che si limiti a trattare i dati in base alle istruzioni impartite dalla società A.

Esempio: pagamenti bancari

Nell’ambito  delle  istruzioni  del  datore  di  lavoro  A,  l’ufficio  stipendi  tra-
smette informazioni alla banca B affinché possa effettuare i pagamenti ai 
dipendenti del datore di lavoro A. Tale attività prevede il trattamento di dati 
personali da parte della banca B, che essa svolge ai fini dell’esercizio dell’at-
tività bancaria. Nell’ambito di detta attività, la banca decide indipendente-
mente dal datore di lavoro A quali dati trattare per erogare il servizio, per 
quanto tempo i dati devono essere archiviati ecc. Il datore di lavoro A non 
può influire sulla finalità e sui mezzi del trattamento dei dati da parte della 
banca B. La banca B va pertanto considerata come titolare ai fini del tratta-
mento e la trasmissione dei dati personali da parte dell’ufficio stipendi va 
considerata come una comunicazione di informazioni tra due titolari del 
trattamento, dal datore di lavoro A alla banca B.

Esempio: commercialisti

Il datore di lavoro A si rivolge inoltre alla società contabile C per la revisione 
della propria contabilità e pertanto trasferisce i dati relativi alle operazioni 
finanziarie (compresi i dati personali) a detta società contabile C. Quest’ul-
tima tratta tali dati senza istruzioni dettagliate da parte di A: decide auto-
nomamente, conformemente alle disposizioni di legge disciplinanti i com-
piti delle attività di revisione che svolge in quanto studio contabile, che i 
dati raccolti saranno trattati unicamente ai fini della revisione contabile di 
A e determina i dati di cui ha bisogno, quali categorie di persone registrare, 
per quanto tempo i dati sono archiviati e i mezzi tecnici da impiegare. In 
siffatte circostanze, la società contabile C va considerata come titolare del 
trattamento nell’esecuzione dei servizi di revisione contabile per A.

321

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0Tuttavia, tale valutazione può differire in base al livello di istruzioni im-
partite  da  A.  Ove  la  legge  non  preveda  obblighi  specifici  per  la  società 
contabile  e  la  società  cliente  fornisca  istruzioni  molto  dettagliate  sul 
trattamento, la società contabile agirebbe di fatto come responsabile del 
trattamento.  Si  potrebbe  anche  distinguere  tra  una  situazione  in  cui  il 
trattamento è, conformemente alle norme disciplinanti tale professione, 
effettuato nell’ambito dell’attività principale della società contabile e una 
diversa situazione in cui il trattamento è un compito accessorio più limi-
tato svolto nell’ambito dell’attività della società cliente.

Esempio: servizi di hosting

Il datore di lavoro A ricorre al servizio di hosting H per archiviare dati 
criptati sui server di H. Il servizio di hosting H non stabilisce se i dati che 
ospita sono dati personali né tratta i dati in modo diverso dall’archivia-
zione nei propri server. Poiché l’archiviazione è un esempio di attività di 
trattamento di dati personali, il servizio di hosting H tratta dati personali 
per conto del datore di lavoro A ed è pertanto responsabile del trattamen-
to. Il datore di lavoro A deve impartire le istruzioni necessarie a H e, a 
norma dell’articolo 28, deve essere concluso un accordo per il trattamen-
to dei dati, con l’obbligo per  H di attuare misure tecniche e organizzative 
di sicurezza. H deve assistere A nel garantire che siano adottate le misure 
di sicurezza necessarie e notificare ad A i casi di violazione dei dati per-
sonali.

41. Anche se le decisioni sui mezzi non essenziali possono essere lasciate al re-
sponsabile del trattamento, il titolare del trattamento deve comunque sta-
bilire determinati elementi nell’accordo sul  trattamento dei dati quali, ad 
esempio,  in  relazione  al  requisito  della  sicurezza,  l’istruzione  di  adottare 
tutte le misure richieste a norma dell’articolo 32 del GDPR. L’accordo deve 
inoltre prevedere che il responsabile del trattamento assista il titolare  nel 
garantire, ad esempio, l’adempimento degli obblighi di cui all’articolo 32. In 
ogni caso, il titolare del trattamento rimane responsabile dell’attuazione di 
misure tecniche e organizzative adeguate per garantire, ed essere in grado 
di dimostrare, che il trattamento è effettuato conformemente al regolamento 
(articolo 24). Nel far ciò, il titolare del trattamento deve tenere conto della 
natura,  dell’ambito  di  applicazione,  del  contesto  e  delle  finalità  del  tratta-
mento, nonché dei rischi per i diritti e per le libertà delle persone fisiche. 
Per tale motivo, il titolare del trattamento deve essere pienamente informato 
dei mezzi utilizzati, in modo da poter adottare una decisione in merito con 
cognizione di causa. Affinché il titolare del trattamento possa dimostrare la 
liceità dello stesso è consigliabile documentare quanto meno le misure tec-
niche e organizzative necessarie nel contratto o in un altro strumento giuri-
dicamente vincolante tra il titolare e il responsabile del trattamento.

322

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliEsempio: call center

La società X decide di esternalizzare una parte del servizio clienti a un 
call center, che quindi riceve dati identificabili sugli acquisti dei clienti 
nonché informazioni di contatto. Il call center utilizza il proprio software 
e la propria infrastruttura informatica per gestire i dati personali relativi 
ai clienti della società X. La società X firma un accordo di trattamento con 
il fornitore dei servizi di call center, a norma dell’articolo 28 del GDPR, 
dopo  aver  stabilito  che  le  misure  di  sicurezza  tecniche  e  organizzative 
proposte dal call center stesso sono adeguate ai rischi in questione e che 
i dati personali saranno trattati unicamente per le finalità della società 
X e conformemente alle istruzioni della stessa. La società X non impar-
tisce ulteriori istruzioni al call center in merito al software specifico da 
utilizzare né istruzioni dettagliate sulle misure di sicurezza specifiche da 
mettere in atto. In questo esempio, la società X rimane titolare del trat-
tamento, nonostante il call center abbia definito determinati mezzi non 
essenziali del trattamento in questione.

2.1.5 «DEL TRATTAMENTO DEI DATI PERSONALI»

42. Le finalità e i mezzi determinati dal titolare devono riguardare il «trattamen-
to dei dati personali». L’articolo 4, paragrafo 2, del GDPR definisce il tratta-
mento dei dati personali come «qualsiasi operazione o insieme di operazioni 
[...] applicate a dati personali o insiemi di dati personali». Di conseguenza, il 
concetto di titolare del trattamento può essere collegato a una singola opera-
zione di trattamento o a una serie di operazioni. In pratica, ciò può significa-
re che il controllo esercitato da un determinato soggetto può estendersi alla 
totalità del trattamento in questione, ma può anche essere limitato a una fase 
specifica dello stesso.16

43. In pratica, un trattamento di dati personali che coinvolge più soggetti può 
essere suddiviso in più operazioni di trattamento per ciascuna delle quali 
ognuno di tali soggetti potrebbe essere considerato titolare, ossia colui che  
determina la finalità e i mezzi nel singolo caso. D’altro canto, una sequenza o 
un insieme di trattamenti che coinvolgono più soggetti possono avere luogo 
anche per la/le medesima/e finalità; in tal caso è possibile che il trattamento 
coinvolga uno o più contitolari . In altre parole, è possibile che a «livello mi-
cro» le diverse operazioni di trattamento della catena appaiano scollegate, in 
quanto ciascuna di esse può avere una finalità diversa. Tuttavia, è necessario 
un doppio controllo atto a verificare se, a «livello macro», queste operazioni 
di trattamento non debbano essere considerate come un «insieme di ope-
razioni» che perseguono una finalità comune mediante mezzi definiti con-
giuntamente.

44. Chiunque decida di trattare dati deve valutare se questi comprendano dati 
personali e, in caso affermativo, quali siano gli obblighi previsti dal GDPR. Un 
soggetto sarà considerato «titolare del trattamento» anche se non tratta deli-

323

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0beratamente dati personali in quanto tali o se ha ritenuto,  erroneamente, di 
non trattare dati personali.

45. Non è necessario che il titolare abbia effettivamente accesso ai dati oggetto 
del  trattamento17.  Un  soggetto  che  esternalizzi  un’attività  di  trattamento  e 
in tal modo eserciti un’influenza determinante sulla finalità e sui mezzi (es-
senziali) del trattamento stesso (ad esempio configurando i parametri di un 
servizio in modo tale da definire quali dati personali debbano essere trattati) 
è da ritenersi il  titolare del trattamento anche se non avrà mai accesso effet-
tivo ai dati.

Esempio: ricerche di mercato 1

La società ABC desidera sapere quali tipi di consumatori sono maggior-
mente interessati ai suoi prodotti e stipula un contratto con il fornitore di 
servizi XYZ per ottenere informazioni pertinenti.
ABC informa XYZ in merito alle tipologie di informazioni che la interessa-
no e fornisce un elenco di domande da porre ai partecipanti alla ricerca 
di mercato.
ABC riceve da XYZ solo informazioni statistiche (ad esempio, l’identifi-
cazione delle tendenze dei consumatori per regione) e non ha accesso ai 
dati personali. Tuttavia, la società ABC ha deciso che il trattamento dove-
va aver luogo, il trattamento è effettuato per le sue finalità e attività e la 
società ABC ha fornito a XYZ istruzioni dettagliate sulle informazioni da 
raccogliere. ABC va pertanto ancora considerata titolare del trattamento 
dei dati personali che ha luogo al fine di fornire le informazioni richie-
ste. XYZ può trattare i dati solo per la finalità indicata dalla società ABC e 
secondo le sue istruzioni dettagliate e va pertanto considerata come re-
sponsabile del trattamento.

Esempio: ricerche di mercato 2

La società ABC desidera sapere quali tipi di consumatori sono maggior-
mente interessati ai suoi prodotti. Il fornitore di servizi XYZ è un’agen-
zia  di  ricerche  di  mercato  che  ha  raccolto  informazioni  sugli  interessi 
dei consumatori attraverso una serie di questionari relativi a un’ampia 
gamma di prodotti e servizi. XYZ ha raccolto e analizzato tali dati in modo 
indipendente, secondo la propria metodologia, senza ricevere istruzioni 
dalla società ABC. Per rispondere alla richiesta della società ABC, il for-
nitore di servizi XYZ genera informazioni statistiche, senza tuttavia rice-
vere ulteriori istruzioni su quali dati personali vadano trattati o su come 
trattarli al fine di generare tali statistiche. In questo esempio, il fornitore 
di servizi XYZ agisce in qualità di titolare unico del trattamento, trattando 
i dati personali ai fini della ricerca di mercato e determinando autonoma-
mente i mezzi per attuarla. Ai sensi della normativa in materia di prote-

324

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalizione dei dati la società ABC non ha alcun ruolo o responsabilità partico-
lari in relazione a tali attività di trattamento, in quanto riceve statistiche 
anonimizzate e non è coinvolta nella determinazione delle finalità e dei 
mezzi del trattamento.

3. DEFINIZIONE DI CONTITOLARI DEL TRATTAMENTO

3.1 DEFINIZIONE DI CONTITOLARI DEL TRATTAMENTO

46. La contitolarità di trattamento può configurarsi laddove più di un soggetto 

sia coinvolto nel trattamento.

47. Sebbene  il  concetto  non  sia  nuovo  e  già  esistesse  ai  sensi  della  direttiva 
95/46/CE, il GDPR introduce all’articolo 26 norme specifiche per i contitolari 
del trattamento e stabilisce un quadro per disciplinarne le relazioni. Inoltre, 
in sentenze recenti la Corte di giustizia dell’Unione europea (CGUE) ha ap-
portato chiarimenti su questo concetto e sulle sue implicazioni18.

48. Come ulteriormente precisato nella parte II, sezione 2, la qualifica di contito-
lari del trattamento avrà principalmente conseguenze in termini di riparti-
zione degli obblighi di rispetto delle norme in materia di protezione dei dati 
e, in particolare, per quanto concerne i diritti delle persone fisiche.

49. In tale prospettiva, la sezione seguente mira a fornire orientamenti sul con-
cetto di contitolari del trattamento, ai sensi del GDPR e della giurisprudenza 
della Corte di giustizia dell’Unione europea, al fine di contribuire alla defini-
zione dei casi ove si sia in presenza di contitolarità nonché all’applicazione 
concreta di tale nozione.

3.2 ESISTENZA DI UNA CONTITOLARITÀ DEL TRATTAMENTO

3.2.1 CONSIDERAZIONI GENERALI

50. La definizione di titolare del trattamento di cui all’articolo 4, paragrafo 7, del 
GDPR  costituisce  il  punto  di  partenza  per  determinare  la  contitolarità  del 
trattamento. Le considerazioni di cui alla presente sezione sono pertanto di-
rettamente collegate a quelle di cui alla sezione sul concetto di titolare del 
trattamento e le integrano. Di conseguenza, la valutazione della contitolarità 
del trattamento dovrebbe essere speculare a quella concernente la titolarità 
«unica» di cui sopra.

51. L’articolo 26 del GDPR, che rispecchia la definizione di cui all’articolo 4, pa-
ragrafo 7, dello stesso regolamento, stabilisce che «allorché due o più titolari 
del trattamento determinano congiuntamente le finalità e i mezzi del trattamento, 
essi sono contitolari del trattamento.» In termini generali, sussiste una conti-
tolarità del trattamento in relazione a una specifica attività di trattamento 

325

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0quando soggetti diversi determinano congiuntamente la finalità e i mezzi di 
tale attività di trattamento. Pertanto, per valutare l’esistenza di contitolari del 
trattamento è necessario esaminare se la determinazione delle finalità e dei 
mezzi che è prerogativa del titolare del trattamento sia appannaggio di più di 
un solo soggetto. Il termine «congiuntamente» deve essere interpretato nel 
senso di «insieme con» o «non isolatamente», in diverse forme e combina-
zioni, come spiegato nel prosieguo.

52. La valutazione della contitolarità del trattamento dovrebbe essere fondarsi 
su di un’analisi fattuale, piuttosto che formale, dell’influenza effettivamente 
esercitata sulle finalità e sui mezzi del trattamento. Qualsivoglia configura-
zione esistente o prevista dovrebbe essere verificata alla luce delle circostan-
ze  concretamente  relative  al  rapporto  tra  le  parti.  Un  criterio  meramente 
formale non sarebbe sufficiente per almeno due motivi: in taluni casi, la de-
signazione formale di un contitolare del trattamento, prevista ad esempio ai 
sensi di legge o da un contratto, potrebbe mancare; in altri casi, può risul-
tare che la designazione formale non rispecchi la realtà dei meccanismi in 
atto, poiché si attribuisce formalmente il ruolo di titolare del trattamento a 
un soggetto che di fatto non è in grado di «determinare» le finalità e i mezzi 
del trattamento.

53. Non tutti i trattamenti che coinvolgono più soggetti danno luogo a una conti-
tolarità del trattamento. Il criterio generale per la sussistenza della contitola-
rità del trattamento è la partecipazione congiunta di due o più soggetti alla 
determinazione delle finalità e dei mezzi dello stesso. Più specificamente, 
la partecipazione congiunta deve comprendere, da un lato, la determinazio-
ne delle finalità e, dall’altro, la determinazione dei mezzi. Se ciascuno di que-
sti elementi è determinato da tutti i soggetti coinvolti, questi ultimi dovreb-
bero essere considerati contitolari del trattamento in questione.

3.2.2 VALUTAZIONE DELLA PARTECIPAZIONE CONGIUNTA

54.  La partecipazione congiunta nella determinazione delle finalità e dei mezzi im-
plica  che  più  soggetti  esercitino  un’influenza  determinante  sull’effettuazione 
del trattamento e sulle relative modalità. In pratica, la partecipazione congiunta 
può assumere diverse forme, come, ad esempio, quella di una decisione comu-
ne presa da due o più soggetti, oppure derivare da decisioni convergenti di due 
o più soggetti per quanto concerne le finalità e i mezzi essenziali.

55. La partecipazione congiunta mediante una decisione comune implica l’assun-
zione di una decisione e un’intenzione condivisa di adottare tale decisione, 
in base all’interpretazione più corrente del termine «congiuntamente» di cui 
all’articolo 26 del GDPR.
La  situazione  della  partecipazione  congiunta  attraverso  decisioni  conver-
genti deriva in particolare dalla giurisprudenza della CGUE sul concetto di 
contitolari del trattamento. Le decisioni possono essere considerate conver-
genti sulle finalità e sui mezzi se si integrano a vicenda e se sono necessa-
rie affinché il trattamento abbia luogo, in modo tale da avere un impatto 

326

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalitangibile sulla determinazione delle finalità e dei mezzi del trattamento. 
Occorre sottolineare che il concetto di decisioni convergenti va considerato 
in relazione alle finalità e ai mezzi del trattamento, ma non con riguardo ad 
altri aspetti del rapporto commerciale tra le parti19. In tal senso, un criterio im-
portante per individuare decisioni convergenti in questo ambito consiste nel 
verificare se il trattamento non sarebbe possibile senza la partecipazione 
di entrambe le parti alle finalità e ai mezzi, nel senso che i trattamenti di 
ciascuna parte sono tra loro indissociabili, ovverosia indissolubilmente le-
gati. La situazione in cui contitolari del trattamento agiscono sulla base di de-
cisioni convergenti dovrebbe tuttavia essere distinta da quella del responsabi-
le del trattamento, poiché quest’ultimo, pur partecipando all’esecuzione dello 
stesso, non tratta i dati per le proprie finalità ma per conto del relativo titolare.
56. Il fatto che una delle parti non abbia accesso ai dati personali trattati non 
è  sufficiente  per  escludere  la  contitolarità  del  trattamento20.  Ad  esempio, 
nella  causa  Testimoni di Geova  la  CGUE  ha  ritenuto  che  una  comunità  reli-
giosa dovesse essere considerata titolare, insieme ai suoi membri praticanti 
la predicazione, del trattamento dei dati personali effettuato da questi ulti-
mi nell’ambito della predicazione porta a porta21. La CGUE ha ritenuto che 
non fosse necessario che la comunità avesse accesso ai dati in questione né 
stabilire che avesse fornito ai suoi membri linee guida o istruzioni scritte 
in relazione al trattamento di dati22. La comunità ha partecipato alla deter-
minazione delle finalità e dei mezzi organizzando e coordinando le attività 
dei propri membri, il che ha contribuito al perseguimento dell’obiettivo della 
stessa comunità dei Testimoni di Geova23. Inoltre, la comunità era a cono-
scenza, a livello generale, del fatto che tale trattamento veniva effettuato al 
fine di diffondere il proprio credo24.

57. È altresì importante sottolineare, come chiarito dalla CGUE, che un soggetto 
sarà considerato contitolare del trattamento insieme ad altri solo per quelle 
operazioni rispetto alle quali determina, insieme ad altri, i mezzi e le finalità 
di quello stesso trattamento dei dati, in particolare in caso di decisioni con-
vergenti. Se uno dei soggetti in questione decide isolatamente le finalità e i 
mezzi delle operazioni precedenti o successive nelle varie fasi del trattamen-
to, tale soggetto deve essere considerato l’unico titolare di tale operazione di 
trattamento precedente o successiva25.

58. L’esistenza  di  una  responsabilità  congiunta  non  implica  necessariamente 
pari responsabilità dei vari operatori coinvolti nel trattamento dei dati per-
sonali. Al contrario, la CGUE ha chiarito che tali operatori possono essere 
coinvolti in fasi diverse di tale trattamento e in misura diversa, cosicché il 
livello di responsabilità di ciascuno di essi deve essere valutato alla luce di 
tutte le circostanze pertinenti del caso di specie.

3.2.2.1 Determinazione congiunta delle finalità

59. Una contitolarità del trattamento sussiste allorquando soggetti coinvolti nel 
medesimo  trattamento  lo  effettuano  per  finalità  definite  congiuntamente. 
Ciò avviene se i soggetti in questione trattano i dati per le medesime finalità 
o per finalità comuni.

327

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.060. Inoltre, laddove tali soggetti non perseguano la medesima finalità in rela-
zione al trattamento, alla luce della giurisprudenza della Corte di giustizia 
dell’Unione europea la contitolarità del trattamento può configurarsi anche 
qualora i soggetti perseguano finalità strettamente collegate o complemen-
tari.  Ciò  può  verificarsi,  ad  esempio,  quando  esiste  un  vantaggio  recipro-
co  derivante  dalla  medesima  operazione  di  trattamento,  a  condizione  che 
ciascuno  dei  soggetti  coinvolti  partecipi  alla  determinazione  delle  finalità 
e dei mezzi del trattamento in questione. Tuttavia, il concetto di vantaggio 
reciproco non è decisivo e ha valore puramente indicativo. In Fashion ID, ad 
esempio, la CGUE ha chiarito che un gestore di siti web partecipa alla deter-
minazione delle finalità (e dei mezzi) del trattamento inserendo un «plug-in 
social» su un sito web, al fine di ottimizzare la pubblicità dei propri prodotti 
rendendoli più visibili sul social network. La CGUE ha ritenuto che le opera-
zioni di trattamento in questione fossero effettuate nell’interesse economico 
sia dell’operatore del sito internet che del fornitore del plug-in social26.

61. Analogamente, come rilevato dalla CGUE nella causa Wirtschaftsakademie, il 
trattamento di dati personali mediante statistiche dei visitatori di una «fan-
page»  mira  a  consentire  a  Facebook  di  migliorare  il  sistema  di  pubblicità 
trasmessa attraverso la propria rete e consente al gestore della fanpage di 
ottenere statistiche per gestire la promozione della propria attività27. In tal 
caso ogni soggetto persegue il proprio interesse, ma per quanto concerne i 
visitatori della fanpage entrambi partecipano alla determinazione delle fina-
lità (e dei mezzi) del trattamento dei dati personali28.

62. A tale riguardo, è importante sottolineare che la semplice esistenza di un 
vantaggio reciproco (ad esempio di natura commerciale), derivante da un’at-
tività di trattamento, non comporta una contitolarità del trattamento. Se il sog-
getto coinvolto nel trattamento non persegue alcuna finalità propria in relazio-
ne allo stesso, ma viene semplicemente remunerato per i servizi prestati, esso 
agisce in qualità di responsabile del trattamento anziché di contitolare.

3.2.2.2 Determinazione congiunta dei mezzi

63. La contitolarità del trattamento prevede, inoltre, che due o più soggetti ab-
biano  esercitato  un’influenza  sui  mezzi  del  trattamento.  Ciò  non  significa 
che,  affinché  sussista  una  contitolarità  del  trattamento,  ciascun  soggetto 
coinvolto debba in ogni caso determinarne tutti i mezzi. Di fatto, come chia-
rito dalla CGUE, soggetti diversi possono essere coinvolti in fasi diverse del 
trattamento e a livelli diversi. I diversi contitolari del trattamento possono 
pertanto determinare i mezzi del trattamento in misura diversa, a seconda di 
chi sia effettivamente in grado di effettuare tale determinazione.

64. Può anche accadere che uno dei soggetti coinvolti fornisca i mezzi del tratta-
mento e li metta a disposizione per le attività di trattamento dei dati perso-
nali da parte di altri soggetti. Anche il soggetto che decide di avvalersi di tali 
mezzi affinché i dati personali possano essere trattati per una determinata 
finalità partecipa alla determinazione dei mezzi del trattamento.

328

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali65. Tale situazione può verificarsi, in particolare, nel caso di piattaforme, stru-
menti  standardizzati  o  di  altre  infrastrutture  che  consentono  alle  parti  di 
trattare gli stessi dati personali e che sono stati predisposti in un certo modo 
da una delle parti per essere utilizzati da altre che possono anche decidere 
come impostarli29. L’uso di un sistema tecnico già esistente non esclude la 
contitolarità del trattamento laddove gli utenti del sistema possano decidere 
in merito al trattamento dei dati personali da effettuare in tale contesto.

66. A titolo di esempio, nella sentenza Wirtschaftsakademie la CGUE ha statuito 
che, nel definire i parametri basati sul pubblico destinatario e sugli obiettivi 
di gestione e promozione delle proprie attività, l’amministratore di una «fan-
page» su Facebook dovesse essere considerato come un soggetto che par-
tecipa alla determinazione dei mezzi di trattamento dei dati personali dei 
relativi visitatori.

67. Inoltre, la scelta da parte di un soggetto di utilizzare per le proprie finalità 
uno strumento o un altro sistema sviluppato da altri per il trattamento di dati 
personali costituirà probabilmente una decisione congiunta sui mezzi di tale 
trattamento da parte dei soggetti in questione. Ciò risulta dalla causa Fashion 
ID, in cui la CGUE ha concluso che, inserendo nel proprio sito internet il pul-
sante Facebook Like, messo da Facebook a disposizione degli operatori di 
siti web, Fashion ID ha esercitato un’influenza determinante sulle operazioni 
che comportano la raccolta e la trasmissione dei dati personali dei visitatori 
del suo sito internet a Facebook e ha pertanto determinato, congiuntamente 
con Facebook, i mezzi di tale trattamento30.

68. È  importante  sottolineare  che  l’uso  di  un  sistema  o  di  un’infrastruttura 
comuni per il trattamento dei dati non comporterà in tutti i casi la con-
titolarità  del  trattamento  da  parte  dei  soggetti  coinvolti,  in  particolare 
allorquando il trattamento da essi effettuato è scindibile e potrebbe essere 
eseguito da un soggetto senza l’intervento dell’altro, o se il fornitore è un re-
sponsabile del trattamento che non persegue una finalità propria (l’esistenza 
di un mero vantaggio commerciale per le parti coinvolte non è sufficiente a 
configurare una finalità di trattamento).

Esempio: agenzia di viaggi
Un’agenzia di viaggi invia alla compagnia aerea e a una catena di alberghi 
i dati personali dei propri clienti, al fine di effettuare prenotazioni per 
un pacchetto turistico. La compagnia aerea e l’albergo confermano la di-
sponibilità dei posti e delle camere richiesti. L’agenzia di viaggi rilascia 
ai clienti i documenti di viaggio e i buoni. Ciascuno dei soggetti tratta i 
dati per svolgere le proprie attività e utilizzando i propri mezzi. In questo 
caso, l’agenzia di viaggi, la compagnia aerea e l’albergo sono tre distinti ti-
tolari del trattamento che perseguono finalità autonome e separate e non 
sussiste una contitolarità del trattamento.
L’agenzia di viaggi, la catena alberghiera e la compagnia aerea decidono 
poi di partecipare congiuntamente alla creazione di una piattaforma co-
mune su internet per la finalità comune di offrire pacchetti turistici.

329

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0Concordano i mezzi essenziali da utilizzare, quali i dati da archiviare, le 
modalità di assegnazione e conferma delle prenotazioni e chi può avere 
accesso alle informazioni memorizzate. Inoltre, decidono di condividere 
i dati dei clienti al fine di effettuare operazioni di marketing congiunte. In 
questo caso, l’agenzia di viaggi, la compagnia aerea e la catena alberghie-
ra determinano congiuntamente le finalità e le modalità di trattamento 
dei dati personali dei rispettivi clienti e saranno pertanto contitolari del 
trattamento per quanto riguarda le operazioni di trattamento relative alla 
piattaforma  comune  di  prenotazione  via  internet  e  le  operazioni  con-
giunte di marketing. Tuttavia, ciascuna di esse manterrebbe la titolarità 
esclusiva di altre attività di trattamento svolte al di fuori della piattaforma 
comune su internet.

Esempio: progetto di ricerca da parte di più istituti
Diversi istituti di ricerca decidono di partecipare a un progetto comune 
specifico e di utilizzare a tal fine la piattaforma esistente di uno di essi. Ai 
fini della ricerca congiunta ciascun istituto alimenta la piattaforma con i 
dati personali che detiene e utilizza i dati forniti da altri attraverso la piat-
taforma per svolgere l’attività di ricerca. In questo caso, tutti gli istituti 
si qualificano come contitolari del trattamento dei dati personali svolto 
mediante  l’archiviazione  e  la  divulgazione  di  informazioni  provenienti 
dalla piattaforma, in quanto hanno deciso congiuntamente la finalità del 
trattamento  e  i  mezzi  da  utilizzare  (la  piattaforma  esistente).  Tuttavia, 
ciascuno degli istituti è un titolare autonomo rispetto a qualsivoglia trat-
tamento effettuato al di fuori della piattaforma per proprie finalità.

Esempio: operazione di marketing
Le società A e B hanno lanciato un prodotto con il marchio comune C e de-
siderano organizzare un evento per promuovere tale prodotto. A tal fine 
decidono di condividere dati tratti dai rispettivi database della clientela 
esistente e  potenziale e su tale base decidono in merito all’elenco degli 
invitati all’evento. Concordano inoltre le modalità di invio degli inviti all’e-
vento, le modalità di raccolta dei riscontri durante lo stesso e il follow-up 
delle operazioni di marketing. Le società A e B possono essere conside-
rate contitolari del trattamento dei dati personali relativo all’organizza-
zione dell’evento promozionale in quanto decidono congiuntamente, in 
tale contesto, in merito alla determinazione congiunta della finalità e dei 
mezzi essenziali del trattamento.

Esempio: sperimentazioni cliniche31
Un prestatore di assistenza sanitaria (lo sperimentatore) e un’università 
(lo sponsor) decidono di avviare congiuntamente una sperimentazione 

330

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliclinica avente la medesima finalità. Collaborano all’elaborazione del pro-
tocollo di studio (ossia finalità, metodologia/progettazione dello studio, 
dati da raccogliere, criteri di esclusione/inclusione dei soggetti, riutilizzo 
delle banche dati, se del caso, ecc.). Possono essere considerati contitolari 
del trattamento per detta sperimentazione clinica in quanto stabiliscono 
e concordano congiuntamente una stessa finalità e i mezzi essenziali del 
trattamento. La raccolta di dati personali dalla cartella clinica del pazien-
te ai fini di ricerca va distinta dalla conservazione e dall’uso degli stessi 
dati ai fini dell’assistenza del paziente, per i quali il fornitore di assistenza 
sanitaria rimane titolare del trattamento.
Nel caso in cui lo sperimentatore non partecipi alla stesura del protocollo 
(in quanto accetta semplicemente il protocollo già elaborato dallo spon-
sor) e il protocollo sia elaborato solo dallo sponsor, ai fini della sperimen-
tazione  clinica  il  ricercatore  dovrebbe  essere  considerato  responsabile 
del trattamento e lo sponsor il titolare del trattamento.

Esempio: agenzie di selezione di personale («headhunters»)
La società X aiuta la società Y ad assumere nuovo personale mediante il 
suo famoso servizio a valore aggiunto «global matchz». La società X cer-
ca candidati idonei sia tra i CV ricevuti direttamente dalla società Y che 
tra quelli già presenti nella propria banca dati. Tale banca dati è creata 
e gestita dalla sola società X. Così facendo la società X può migliorare la 
corrispondenza tra offerte e richieste di lavoro, incrementando le entrate. 
Sebbene non abbiano formalmente assunto una decisione congiunta, le 
società X e Y partecipano congiuntamente al trattamento, al fine di indi-
viduare candidati idonei sulla base di decisioni convergenti: la decisione 
di creare e di gestire il servizio «global matchz» per la società X, e la deci-
sione della società Y di arricchire la banca dati con i CV che riceve diret-
tamente. Tali decisioni si integrano reciprocamente, sono indissociabili 
e necessarie per il trattamento connesso alla ricerca di candidati idonei. 
Pertanto, in questo caso particolare, X e Y dovrebbero essere considerate 
contitolari di tale trattamento. Tuttavia, la società X è l’unico titolare del 
trattamento necessario per la gestione della propria banca dati e la so-
cietà Y è l’unico titolare del successivo trattamento di assunzione per le 
proprie finalità (organizzazione dei colloqui, conclusione del contratto e 
gestione dei dati delle risorse umane).

Esempio: analisi dei dati sanitari
La  società  ABC,  che  ha  sviluppato  un’applicazione  per  il  monitoraggio 
della pressione sanguigna, e la società XYZ, fornitore di applicazioni per 
professionisti del settore medico, desiderano esaminare in che modo le 
variazioni della pressione sanguigna possano contribuire a prevedere de-
terminate malattie. Le società decidono di avviare un progetto comune e 
di coinvolgere anche l’ospedale DEF.

331

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0I dati personali che saranno trattati nell’ambito del progetto sono quelli 
che la società ABC, l’ospedale DEF e la società XYZ trattano separatamen-
te in quanto titolari autonomi di trattamento. La decisione di trattare i dati 
per valutare le variazioni di pressione sanguigna è presa congiuntamente 
dai tre soggetti. La società ABC, l’ospedale DEF e la società XYZ hanno sta-
bilito congiuntamente le finalità del trattamento. La società XYZ prende 
l’iniziativa di proporre i mezzi essenziali del trattamento. Sia la società 
ABC che l’ospedale DEF approvano detti mezzi essenziali dopo essere sta-
ti anch’essi coinvolti nello sviluppo di alcune caratteristiche dell’applica-
zione, in modo tale da poterne utilizzare i risultati in misura sufficiente. 
I tre soggetti convengono quindi di perseguire una finalità comune per il 
trattamento, ossia valutare in che modo le variazioni della pressione san-
guigna possano contribuire alla previsione di determinate malattie. Una 
volta completata la ricerca, la società ABC, l’ospedale DEF e la società XYZ 
potranno beneficiare della valutazione utilizzando i risultati nell’ambito 
delle rispettive attività. Per tutti questi motivi, essi si qualificano come 
contitolari di tale specifico trattamento congiunto.
Se la società XYZ fosse stata semplicemente invitata dalle altre a effettua-
re tale valutazione senza avere alcuna finalità propria e trattando i dati 
per conto delle altre, essa si qualificherebbe come responsabile del trat-
tamento  anche  qualora  fosse  stata  incaricata  della  determinazione  dei 
mezzi non essenziali di tale trattamento.

3.2.3 SITUAZIONI IN CUI NON SUSSISTE CONTITOLARITÀ DEL TRATTAMENTO

69. Il fatto che più soggetti siano coinvolti nello stesso trattamento non significa 
che  essi  agiscano  necessariamente  in  qualità  di  contitolari  del  trattamen-
to. Non tutti i tipi di partenariato, cooperazione o collaborazione implicano 
la qualifica di contitolari del trattamento, in quanto è necessaria un’analisi 
caso per caso di ciascun trattamento in questione e del ruolo preciso svolto 
da ciascun soggetto in relazione a tale trattamento. I casi che seguono forni-
scono esempi non esaustivi di situazioni in cui non sussiste contitolarità del 
trattamento.

70. Ad esempio, lo scambio degli stessi dati o insiemi di dati tra due soggetti in 
assenza di finalità o mezzi di trattamento determinati congiuntamente do-
vrebbe essere considerato una trasmissione di dati tra titolari del trattamen-
to distinti.

Esempio: trasmissione dei dati dei dipendenti alle autorità fiscali
Una società raccoglie e tratta i dati personali dei propri dipendenti allo 
scopo di gestire le retribuzioni, le assicurazioni malattia ecc. La legge im-
pone alla società l’obbligo di inviare alle autorità fiscali tutti i dati relativi 
alle retribuzioni, al fine di un controllo fiscale più accurato.
In questo caso, anche se tanto la società quanto le autorità fiscali trattano 

332

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaligli stessi dati relativi alle retribuzioni, la mancanza di una determinazio-
ne congiunta della finalità e dei mezzi  riferiti a tale trattamento dei dati 
porterà a qualificare i due soggetti come titolari distinti del trattamento 
dei dati.

71. La contitolarità del trattamento può essere esclusa anche nel caso in cui più 
soggetti utilizzino una banca dati condivisa o un’infrastruttura comune, qua-
lora ciascuna di esse determini autonomamente le proprie finalità.

Esempio: operazioni commerciali all’interno di un gruppo societario 
che utilizza una banca dati condivisa
Un gruppo di società utilizza la stessa banca dati per la gestione dei clien-
ti (esistenti e potenziali). La banca dati è ospitata sui server della società 
controllante, che agisce pertanto da responsabile del trattamento delle 
controllate per quanto riguarda l’archiviazione dei dati. Ciascun sogget-
to appartenente al gruppo inserisce i dati dei propri clienti (esistenti e 
potenziali) e li elabora esclusivamente per le proprie finalità. Inoltre, cia-
scun soggetto decide autonomamente in merito all’accesso, ai periodi di 
archiviazione, alla rettifica o alla cancellazione dei dati dei propri clienti 
e potenziali tali, senza potere accedere ai dati degli altri partecipanti o 
utilizzarli. Il semplice fatto che tali società utilizzino una banca dati con-
divisa non comporta, di per sé, una contitolarità del trattamento. In sif-
fatte circostanze, ciascuna società è pertanto un titolare del trattamento 
distinto.

Esempio: titolari indipendenti che utilizzano un’infrastruttura condivisa
La società XYZ ospita una banca dati e la mette a disposizione di altre 
società per il trattamento e l’archiviazione dei dati personali relativi ai 
dipendenti di tali altre società. La società XYZ è un responsabile del trat-
tamento in quanto tratta e archivia i dati dei dipendenti di altre società 
per conto e secondo le istruzioni di queste ultime. Inoltre, le altre società 
trattano i dati senza alcuna partecipazione da parte della società XYZ e 
per finalità che non sono in alcun modo condivise da quest’ultima.

72. Vi possono essere altresì situazioni in cui vari soggetti trattano successiva-
mente gli stessi dati personali in una catena di operazioni: ciascuno di essi 
ha una finalità indipendente e impiega mezzi indipendenti relativamente al 
segmento della catena di rispettiva competenza. In mancanza di una parte-
cipazione congiunta nella determinazione delle finalità e dei mezzi di una 
stessa operazione di trattamento o dello stesso insieme di operazioni di trat-
tamento, la contitolarità deve essere esclusa e i vari soggetti devono essere 
considerati come titolari del trattamento indipendenti che agiscono in mo-
menti successivi.

333

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0Esempio: analisi statistica per un compito di interesse pubblico
Un’autorità pubblica (autorità A) ha il compito stabilito per legge di ela-
borare analisi e statistiche sull’evoluzione del tasso di occupazione nel 
paese. A tal fine, numerosi altri soggetti pubblici sono tenuti per legge 
a comunicare dati specifici all’autorità A, che decide di utilizzare un si-
stema specifico per trattare i dati, ivi compresa la raccolta. Ciò significa 
fra l’altro che le altre autorità pubbliche sono obbligate a utilizzare tale 
sistema per la comunicazione dei dati. In questo caso, fatta salva l’even-
tuale attribuzione dei ruoli per legge, l’autorità A sarà l’unico titolare del 
trattamento ai fini dell’analisi e delle statistiche del tasso di occupazione 
attraverso il sistema, in quanto determina la finalità del trattamento e ha 
deciso  in  merito  alla  modalità  di  organizzazione  dello  stesso.  Natural-
mente, gli altri soggetti pubblici, in quanto titolari delle rispettive attività 
di trattamento, hanno la responsabilità di garantire l’esattezza dei dati da 
essi precedentemente trattati e successivamente comunicati all’autorità A.

4. DEFINIZIONE DI RESPONSABILE DEL TRATTAMENTO

73. L’articolo 4, paragrafo 8, definisce il responsabile del trattamento come la 
persona fisica o giuridica, l’autorità pubblica, il servizio o altro organismo 
che tratta dati personali per conto del titolare del trattamento. Analogamen-
te alla definizione di titolare del trattamento, la definizione di responsabile 
del  trattamento  prevede  un’ampia  gamma  di  soggetti:  può  trattarsi  di  una 
persona fisica o giuridica, un’autorità pubblica, un servizio o un altro organismo. 
Ciò significa che, in linea di principio, non vi sono limitazioni riguardo alle 
caratteristiche soggettive del responsabile del trattamento. Potrebbe trattar-
si di un’organizzazione, ma anche di un singolo.

74. Il GDPR stabilisce obblighi direttamente e specificamente applicabili ai re-
sponsabili del trattamento, come meglio illustrato nella parte II, sezione 1, 
delle presenti linee guida. Il responsabile del trattamento può essere rite-
nuto responsabile o sanzionato in caso di inadempimento di detti obblighi o 
qualora agisca al di fuori o in contrasto con le istruzioni legittime del titolare 
del trattamento.

75. Il trattamento dei dati personali può coinvolgere più responsabili. Ad esem-
pio, un titolare del trattamento può decidere di utilizzare direttamente più 
responsabili del trattamento, coinvolgendone diversi in fasi separate dello 
stesso (molteplici responsabili del trattamento). Un titolare del trattamento 
potrebbe anche decidere di rivolgersi a un solo responsabile del trattamento 
che, a sua volta, previa autorizzazione dello stesso titolare, utilizza uno o più 
responsabili  del  trattamento  («sub-responsabili»).  L’attività  affidata  al  re-
sponsabile del trattamento può essere limitata a un compito o a un contesto 
molto specifico o può essere di natura più generale e ampia.

76. Le due condizioni fondamentali per la qualifica di responsabile del tratta-

mento sono:

334

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliessere un soggetto distinto rispetto al titolare del trattamento;
trattare i dati personali per conto del titolare del trattamento.

• 
• 
77. Un soggetto distinto significa che il titolare del trattamento decide di delegare 
tutte o parte delle attività di trattamento a un soggetto esterno. All’interno di 
un gruppo di società, una di esse può essere responsabile del trattamento 
di un’altra che agisce in qualità di titolare del trattamento, in quanto le due 
società sono entità distinte. Di converso, un dipartimento all’interno di una 
società non può essere responsabile del trattamento per conto di un altro 
dipartimento all’interno della stessa società.

78. Se il titolare del trattamento decide di trattare direttamente i dati utilizzando 
le proprie risorse interne, ad esempio attraverso il proprio personale, non vi 
sono  responsabili del trattamento. I dipendenti e le altre persone che agisco-
no sotto l’autorità diretta del titolare del trattamento, come il personale as-
sunto temporaneamente, non vanno considerati responsabili del trattamen-
to poiché trattano dati personali in quanto parte della struttura del titolare 
del  trattamento.  Conformemente  all’articolo  29,  essi  sono  altresì  vincolati 
dalle istruzioni del suddetto titolare.

79. Il trattamento di dati personali per conto del titolare comporta innanzitutto che il 
soggetto distinto tratti i dati personali a beneficio del titolare del trattamen-
to. All’articolo 4, paragrafo 2, per trattamento si intende  un’ampia gamma 
di operazioni, dalla raccolta alla conservazione, dalla consultazione all’uso, 
dalla diffusione o qualsiasi altra forma di messa a disposizione fino alla di-
struzione. Il concetto di «trattamento» è ulteriormente trattato al punto 2.1.5 
che precede.

80. In secondo luogo, il trattamento deve essere effettuato per conto di un tito-
lare, ma non agendo sotto la sua autorità o controllo diretti. Agire «per conto 
di» significa servire gli interessi di terzi e richiama la nozione giuridica di 
«delega». Nel caso della normativa in materia di protezione dei dati, il re-
sponsabile del trattamento è chiamato a seguire le istruzioni impartite dal 
titolare almeno per quanto concerne la finalità del trattamento e gli elementi 
essenziali che ne costituiscono i mezzi. La liceità del trattamento, ai sensi 
dell’articolo 6 e, se pertinente, dell’articolo 9 del regolamento, deriva dall’at-
tività del titolare del trattamento: il responsabile del trattamento non deve 
trattare i dati in modo diverso da quanto indicato nelle istruzioni del suddet-
to titolare. Tuttavia, come detto in precedenza, le istruzioni del titolare del 
trattamento possono lasciare un certo margine di discrezionalità su come 
servire al meglio i suoi interessi; ciò consente al responsabile del trattamen-
to di scegliere i mezzi tecnici e organizzativi più idonei32.

81. Agire «per conto di» significa inoltre che il responsabile del trattamento non 
può effettuare trattamenti per finalità proprie. Ai sensi dell’articolo 28, pa-
ragrafo 10, il responsabile del trattamento è in violazione del GDPR qualora 
non si limiti a trattare i dati in base alle istruzioni del titolare del trattamento 
e inizi a definire proprie finalità e propri mezzi di trattamento. Il responsa-
bile del trattamento si configura come titolare in un caso del genere e può 
essere soggetto a sanzioni qualora non si limiti a trattare i dati in base alle 
istruzioni del titolare.

335

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0Esempio: prestatore di servizi indicato come responsabile del tratta-
mento ma che agisce in qualità di titolare del trattamento
Il fornitore di servizi MarketinZ fornisce servizi di pubblicità promozio-
nale e di marketing diretto a varie società. La società GoodProductZ con-
clude un contratto con MarketinZ, in base al quale quest’ultima fornisce 
servizi di pubblicità commerciale ai clienti di GoodProductZ ed è desi-
gnata responsabile del trattamento dei dati. Tuttavia, MarketinZ decide 
di utilizzare la banca dati dei clienti di GoodProductZ anche per finalità 
diverse dalla pubblicità per GoodProductZ, ad esempio per sviluppare la 
propria attività commerciale. La decisione di aggiungere un’ulteriore fi-
nalità a quella per la quale i dati personali sono stati trasferiti converte 
MarketinZ in titolare del trattamento dei dati per questa serie di opera-
zioni di trattamento e il trattamento a tal fine costituirebbe una violazio-
ne del GDPR.

82. L’EDPB rammenta che, ai sensi del GDPR, non tutti i fornitori di servizi che 
trattano dati personali nel corso della prestazione di detti servizi sono «re-
sponsabili del trattamento». Il ruolo di responsabile del trattamento non sca-
turisce dalle caratteristiche  del soggetto che tratta dati, ma dalle sue attività 
concrete in un contesto specifico. In altre parole, uno stesso soggetto può 
agire contemporaneamente come titolare del trattamento per determinate 
operazioni  di  trattamento  e  come  responsabile  del  trattamento  per  altre; 
inoltre la qualifica di titolare o di responsabile del trattamento deve essere 
valutata in relazione a un insieme specifico di dati o di operazioni. La natura 
del servizio determinerà se l’attività di trattamento abbia per oggetto il trat-
tamento di dati personali per conto del titolare ai sensi del GDPR. In pratica, 
se il servizio prestato non è destinato specificamente al trattamento di dati 
personali o se non prevede tale trattamento come un elemento essenziale, il 
prestatore del servizio può essere in grado di determinare in modo indipen-
dente le finalità e i mezzi di tale trattamento necessario ai fini della presta-
zione. In siffatta situazione, il prestatore di servizi va considerato come un 
autonomo titolare del trattamento e non come responsabile dello stesso33. 
Resta tuttavia necessaria un’analisi caso per caso per stabilire il grado di in-
fluenza esercitata da ciascun soggetto nella determinazione delle finalità e 
dei mezzi del trattamento.

Esempio: servizio di taxi
Un servizio di taxi offre una piattaforma online che consente alle società di 
prenotare un taxi per trasportare dipendenti o ospiti da e verso l’aeroporto. 
Al momento della prenotazione di un taxi, la società ABC specifica il nome 
del dipendente che dovrebbe essere prelevato dall’aeroporto in modo che il 
conducente possa verificarne l’identità all’arrivo. In questo caso, il servizio 
taxi tratta i dati personali del dipendente nell’ambito del servizio prestato 
alla società ABC, ma il trattamento in quanto tale non è l’obiettivo del servi-
zio. Il servizio taxi ha concepito la piattaforma di prenotazione online come 

336

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliparte dello sviluppo della propria attività commerciale per fornire servizi 
di trasporto, senza alcuna istruzione da parte della società ABC. Il servizio 
taxi determina inoltre in modo indipendente le categorie dei dati raccolti e 
la durata dell’archiviazione. Il servizio agisce quindi in quanto titolare del 
trattamento pienamente autonomo, malgrado il fatto che il trattamento dei 
dati abbia luogo a seguito di una richiesta di prestazione del servizio da 
parte della società ABC.

83. L’EDPB osserva che un fornitore di servizi può comunque agire come respon-
sabile del trattamento anche laddove il trattamento dei dati personali non sia 
l’oggetto principale o primario del servizio, a condizione che, nella pratica, il 
cliente del servizio continui a determinarne le finalità e i mezzi. Nel decidere 
se affidare o meno il trattamento dei dati personali a un determinato presta-
tore di servizi, i titolari del trattamento dovrebbero valutare attentamente se 
il prestatore dei servizi in questione consenta loro di esercitare un livello di 
controllo sufficiente, tenendo conto della natura, dell’ambito di applicazione, 
del contesto e delle finalità del trattamento, nonché dei rischi potenziali per 
gli interessati.

Esempio: call center
La società X esternalizza l’assistenza al cliente alla società Y, che mette a di-
sposizione un call center per agevolare le risposte ai clienti della società X. 
La fornitura del servizio di assistenza clienti implica che la società Y abbia 
accesso alle banche dati relative ai clienti della società X. La società Y può 
accedere ai dati solo per fornire l’assistenza che la società X ha acquistato e 
non può trattare i dati per finalità diverse da quelle dichiarate dalla società 
X. La società Y deve essere considerata responsabile del trattamento dei 
dati personali e tra la società X e la Y deve essere concluso un accordo di 
trattamento.

Esempio: servizi informatici generali
La società Z si rivolge a un fornitore di servizi informatici per la manuten-
zione generale dei propri sistemi informatici che contengono una grande 
quantità di dati personali. L’accesso ai dati personali non è l’oggetto prin-
cipale del servizio di assistenza, ma è inevitabile che il fornitore di servizi 
informatici vi abbia sistematicamente accesso durante la fornitura del ser-
vizio. La società Z desume pertanto che il fornitore di servizi informatici, 
essendo una società distinta che inevitabilmente è tenuta a trattare dati 
personali, anche se questo non è l’obiettivo principale del servizio, debba 
essere considerata responsabile del trattamento. Un accordo di trattamen-
to è pertanto concluso con il fornitore di servizi informatici.

337

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0Esempio: consulente informatico che risolve un problema di software
La società ABC si rivolge a uno specialista informatico di un’altra società 
per risolvere un «bug» in un proprio software. Il consulente informatico 
non è ingaggiato per trattare dati personali e la società ABC stabilisce che 
l’accesso a tali dati sarà puramente accessorio e, pertanto, estremamente 
limitato nella pratica. La società ABC conclude pertanto che lo specialista 
informatico non sia responsabile del trattamento (né un autonomo titolare 
del trattamento) e decide di adottare misure adeguate, a norma dell’artico-
lo 32 del GDPR, al fine di impedirgli di trattare i dati personali in modo non 
autorizzato.

84. Come  indicato  in  precedenza,  nulla  osta  a  che  un  responsabile  del  tratta-
mento offra un servizio secondo caratteristiche predeterminate, ma il titola-
re deve prendere la decisione finale di approvare attivamente le modalità di 
esecuzione del trattamento, almeno per quanto concerne i mezzi essenziali 
dello stesso. Come detto, un responsabile del trattamento dispone di un mar-
gine di manovra per quanto riguarda i mezzi non essenziali (cfr. la sottose-
zione 2.1.4).

Esempio: fornitore di servizi cloud
Un comune ha deciso di utilizzare un fornitore di servizi cloud per la gestio-
ne delle informazioni nei propri servizi scolastici e di istruzione. Il servizio 
cloud fornisce servizi di messaggistica, videoconferenze, archiviazione di 
documenti, gestione del calendario, trattamento testi, ecc. e ciò compor-
terà il trattamento di dati personali relativi agli alunni e agli insegnanti. Il 
fornitore di servizi cloud ha proposto un servizio standardizzato, offerto 
a livello mondiale. Il comune deve comunque assicurarsi che l’accordo in 
vigore sia conforme all’articolo 28, paragrafo 3, del GDPR, e che i dati per-
sonali di cui è titolare siano trattati esclusivamente per le proprie finalità. 
Deve inoltre assicurarsi che le sue istruzioni specifiche, concernenti per 
esempio i periodi di archiviazione, la cancellazione dei dati ecc. siano ri-
spettate dal fornitore di servizi cloud, indipendentemente da quanto pre-
visto in via generale dal servizio standardizzato.

5. DEFINIZIONE DI TERZO/DESTINATARIO

85. Il regolamento definisce non solo i concetti di titolare del trattamento e di 
responsabile del trattamento, ma anche quelli di destinatario e di terzo. A 
differenza di quanto avviene per il titolare e il responsabile del trattamento, 
il regolamento non stabilisce obblighi o responsabilità specifici per i destina-
tari e i terzi. Si tratta di concetti relazionali, nel senso che rimandano a una 
relazione con un titolare o con un responsabile del trattamento da una pro-
spettiva specifica; ad esempio, il titolare del trattamento o il responsabile del 
trattamento comunica i dati a un destinatario. Un destinatario di dati perso-
nali e un terzo possono essere considerati al contempo titolari  o responsabi-

338

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalili del trattamento da altri punti di vista. Ad esempio, soggetti da considerarsi 
destinatari o terzi sotto un determinato punto di vista, sono per altri versi 
titolari di un trattamento del quale determinano la finalità e i mezzi.
Terzi

86. L’articolo 4, paragrafo 10, definisce «terzo» la persona fisica o giuridica, l’au-

torità pubblica, il servizio o altro organismo che non sia:
l’interessato,
il titolare del trattamento,
il responsabile del trattamento e
le persone autorizzate al trattamento dei dati personali sotto l’autorità diret-
ta del titolare o del responsabile del trattamento.

• 
• 
• 
• 

87. La definizione corrisponde in linea generale alla precedente definizione di 

«terzi» di cui alla direttiva 95/46/CE.

88. Mentre i termini «dati personali», «interessato», «titolare del trattamento» e «re-
sponsabile del trattamento» sono definiti dal regolamento, non lo è il concetto 
di «persone autorizzate al trattamento dei dati personali sotto l’autorità diretta del 
titolare o del responsabile [del trattamento]». Tuttavia,  generalmente si intende 
che con tale formulazione ci si riferisca a persone appartenenti alla struttu-
ra giuridica del titolare o del responsabile del trattamento (un dipendente o 
una persona che occupi una posizione molto simile a quella di dipendente, 
ad esempio il personale fornito da un’agenzia di lavoro interinale), ma solo 
nella misura in cui siano autorizzate a trattare dati personali. Non rientra in 
suddetta categoria un lavoratore dipendente o un’altra figura professionale 
che acceda a dati ai quali non è autorizzato ad accedere e per finalità diverse 
da quelle del datore di lavoro. Un tale dipendente dovrebbe invece essere 
considerato terzo rispetto al trattamento effettuato dal datore di lavoro. Nella 
misura in cui il dipendente tratti dati personali per le proprie finalità, diver-
se da quelle del datore di lavoro, sarà considerato titolare del trattamento, 
risponderà di tutte le conseguenze e si assumerà tutte le responsabilità che 
ne derivano in termini di trattamento dei dati personali34.

89. Per “terzo” si intende pertanto un soggetto che, nella specifica situazione in 
esame, non è né un interessato né un titolare del trattamento, un responsa-
bile del trattamento o un dipendente. Ad esempio, il titolare del trattamento 
può assumere un responsabile del trattamento e incaricarlo di trasferire dati 
personali a terzi. Tale terzo sarà quindi considerato titolare a tutti gli effetti 
del trattamento che effettua per le proprie finalità. Va notato che, all’interno 
di un gruppo di società, una società diversa da quella del titolare del tratta-
mento o del responsabile del trattamento è un terzo, anche se appartiene 
al medesimo gruppo al quale appartiene la società che agisce in qualità di 
titolare o di responsabile del trattamento.

339

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0Esempio: servizi di pulizia
La società A stipula un contratto con un’impresa di servizi di pulizia per i 
propri uffici. Gli addetti alle pulizie non sono tenuti ad accedere ai dati per-
sonali o a trattarli. Anche se occasionalmente possono venire in contatto 
con i dati quando operano all’interno dell’ufficio, essi possono svolgere i 
compiti loro assegnati senza accedervi e per contratto è fatto loro divieto 
di accedere ai dati personali che la società A detiene in quanto titolare del 
trattamento o di trattarli in qualsivoglia modalità. Gli addetti alle pulizie 
non sono dipendenti dalla società A né sotto la diretta autorità di quest’ulti-
ma. Non vi è alcuna intenzione di ricorrere all’impresa di servizi di pulizia 
o ai suoi dipendenti per trattare dati personali per conto della società A. 
L’impresa di servizi di pulizia e i relativi dipendenti devono pertanto essere 
considerati terzi e il titolare del trattamento deve assicurare l’esistenza di 
misure di sicurezza adeguate atte a impedire l’accesso ai dati e stabilire un 
obbligo di riservatezza in caso di accesso accidentale a tali dati.

Esempio: gruppi di società – società capogruppo e controllate
Le società X e Y, che fanno parte del gruppo Z, trattano i dati relativi ai ri-
spettivi dipendenti ai fini della gestione delle risorse umane. A un certo 
punto, la società capogruppo ZZ decide di richiedere i dati dei dipendenti 
a tutte le controllate, al fine di elaborare statistiche a livello di gruppo. Nel 
trasferire dati dalle società X e Y a ZZ, quest’ultima deve essere considerata 
come terzo, indipendentemente dal fatto che tutte le società facciano parte 
del medesimo gruppo. La società ZZ sarà considerata titolare del tratta-
mento dei dati a fini statistici.

Destinatario

90. L’articolo 4, paragrafo 9, definisce destinatario la persona fisica o giuridica, 
l’autorità pubblica, il servizio o altro organismo che riceve comunicazione di 
dati personali, che si tratti o meno di terzi. Le autorità pubbliche non vanno 
tuttavia considerate destinatari quando ricevono dati personali nell’ambito 
di un’indagine specifica, conformemente al diritto dell’Unione o degli Stati 
membri (ad esempio autorità fiscali e doganali, squadre di indagine finan-
ziaria ecc.)35.

91. La definizione corrisponde in linea generale a quella precedente di «destina-

tario» di cui alla direttiva 95/46/CE.

92. La definizione si applica a chiunque riceva dati personali, che si tratti o meno 
di terzi. Ad esempio, quando un titolare del trattamento invia dati personali 
a un altro soggetto, a un responsabile del trattamento o a terzi, tale soggetto 
è un destinatario. Un terzo destinatario è considerato titolare di qualsivoglia 
trattamento che effettua per le proprie finalità dopo aver ricevuto i dati.

340

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliEsempio: comunicazione di dati tra società
L’agenzia  di  viaggi  ExploreMore  organizza  viaggi  su  richiesta  di  singoli 
clienti. Nell’ambito di tale servizio, invia i dati personali dei clienti a com-
pagnie aeree, ad alberghi e alle agenzie che organizzano escursioni affin-
ché possano erogare i rispettivi servizi. ExploreMore, gli alberghi, le com-
pagnie aeree e i fornitori di servizi di escursione sono considerati titolari 
del trattamento da essi effettuato nell’ambito dei rispettivi servizi. Non esi-
ste alcun rapporto titolare-responsabile. Tuttavia, le compagnie aeree, gli 
alberghi e i fornitori di servizi di escursione vanno considerati destinatari 
quando ricevono dati personali da ExploreMore.

PARTE II – CONSEGUENZE DERIVANTI 
DAI DIVERSI RUOLI ATTRIBUITI
1. RAPPORTO TRA TITOLARE DEL TRATTAMENTO E RESPONSABILE DEL 
TRATTAMENTO

93. Un’innovazione distintiva introdotta dal GDPR è costituita dalle disposizio-
ni che impongono obblighi direttamente ai responsabili del trattamento. Ad 
esempio, un responsabile del trattamento deve garantire che le persone au-
torizzate a trattare i dati personali si siano impegnate alla riservatezza (ar-
ticolo 28, paragrafo 3), deve tenere un registro di tutte le categorie di attività 
relative al trattamento (articolo 30, paragrafo 2) e attuare misure tecniche e 
organizzative adeguate (articolo 32). A determinate condizioni (articolo 37) 
il responsabile del trattamento deve inoltre designare un responsabile della 
protezione dei dati e ha il dovere di informare il titolare del trattamento, sen-
za ingiustificato ritardo, dopo essere venuto a conoscenza di una violazione 
dei dati personali (articolo 33, paragrafo 2). Inoltre, le norme sui trasferi-
menti di dati verso paesi terzi (capo V) si applicano sia ai responsabili sia ai 
titolari del trattamento. A tale riguardo, l’EDPB ritiene che l’articolo 28, pa-
ragrafo 3, del GDPR, pur conferendo un contenuto specifico al contratto che 
deve essere stipulato tra il titolare e il responsabile del trattamento, imponga 
a quest’ultimo obblighi diretti, ivi compreso il dovere di assistere il titolare 
del trattamento nel garantire la conformità alle disposizioni del regolamento36.

1.1 SCELTA DEL RESPONSABILE DEL TRATTAMENTO

94. Il titolare del trattamento ha il dovere di impiegare «unicamente responsa-
bili del trattamento che presentino garanzie sufficienti per mettere in atto 
misure tecniche e organizzative adeguate», in modo tale che il trattamento 
soddisfi i requisiti del GDPR, anche in merito alla sicurezza dello stesso, e 
garantisca la tutela dei diritti degli interessati37. Il titolare del trattamento è 
pertanto responsabile della valutazione dell’adeguatezza delle garanzie pre-

341

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0sentate dal responsabile del trattamento e dovrebbe essere in grado di dimo-
strare di aver preso in seria considerazione tutti gli elementi di cui al GDPR.
95. Le garanzie «presentate» dal responsabile del trattamento sono quelle che il 
responsabile del trattamento è in grado di dimostrare in modo soddisfacen-
te al titolare del trattamento, essendo queste le uniche che possono essere 
effettivamente prese in considerazione da detto titolare nel valutare l’adem-
pimento dei suoi obblighi. Spesso ciò richiederà uno scambio di documen-
tazione pertinente (ad esempio, politica in materia di privacy, condizioni di 
erogazione del servizio, registro delle attività di trattamento, meccanismi di 
gestione dei log, politica in materia di sicurezza delle informazioni, relazioni 
di audit esterni sulla protezione dei dati e certificazioni internazionali rico-
nosciute, come la serie ISO 27000).

96. La valutazione della sufficienza delle garanzie da parte del titolare del tratta-
mento è una forma di valutazione del rischio che dipenderà in larga misura 
dal tipo di trattamento affidato al responsabile  e va effettuata caso per caso, 
tenendo conto della natura, dell’ambito di applicazione, del contesto e delle 
finalità del trattamento nonché dei rischi per i diritti e le libertà delle perso-
ne fisiche. Di conseguenza, l’EDPB non può fornire un elenco esaustivo dei 
documenti o delle attività che il responsabile del trattamento è tenuto a pre-
sentare o a dimostrare in un dato caso, in quanto ciò dipende in larga misura 
dalle circostanze specifiche del trattamento.

97. Il titolare del trattamento dovrebbe tenere conto dei seguenti elementi38, al 
fine di valutare l’adeguatezza delle garanzie: le conoscenze specialistiche 
(ad esempio, le competenze tecniche in materia di misure di sicurezza e di 
violazione dei dati), l’affidabilità e le risorse del responsabile del trattamen-
to. Anche la reputazione del responsabile del trattamento sul mercato può 
essere un fattore pertinente di cui i titolari del trattamento possono tenere 
conto.

98. Inoltre, l’adesione a un codice di condotta o a un meccanismo di certifica-
zione approvato può essere utilizzata come elemento in grado di dimostrare 
garanzie sufficienti39. Si consiglia pertanto ai responsabili del trattamento di 
informare il titolare del trattamento in merito a detta circostanza e a qualsi-
asi modifica intervenuta in rapporto alla suddetta adesione.

99. L’obbligo di impiegare solo responsabili del trattamento «che presentano ga-
ranzie sufficienti», ai sensi dell’articolo 28, paragrafo 1, del GDPR è un ob-
bligo permanente. Esso non viene meno laddove il titolare e il responsabile 
del trattamento concludano un contratto o un atto giuridico di altra natura. A 
intervalli adeguati, il titolare del trattamento dovrebbe verificare le garanzie 
offerte dal responsabile del trattamento, anche mediante attività di revisione 
e ispezioni, se del caso40.

1.2 FORMA DEL CONTRATTO O DELL’ATTO GIURIDICO DI ALTRA NATURA

100. 

 Qualsivoglia trattamento di dati personali da parte di un responsabile del 
trattamento deve essere disciplinato da un contratto o altro atto giuridico, 

342

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalia norma del diritto dell’Unione o degli Stati membri, concluso tra il titolare 
e il responsabile del trattamento, conformemente all’articolo 28, paragra-
fo 3, del GDPR.
 Tale atto giuridico deve essere per iscritto, anche in formato elettronico41. 
Pertanto, gli accordi non scritti (indipendentemente dalla completezza o 
dall’efficacia) non possono essere considerati sufficienti per soddisfare i 
requisiti di cui all’articolo 28 del GDPR. Per evitare difficoltà nel dimostra-
re che il contratto o altro atto giuridico è effettivamente in vigore, l’EDPB 
raccomanda di accertarsi che le firme necessarie vi siano incluse, in linea 
con il diritto applicabile (ad esempio, il diritto contrattuale).
 Inoltre, ai sensi del diritto dell’Unione o degli Stati membri il contratto o 
l’altro atto giuridico deve vincolare il responsabile del trattamento nei 
confronti del titolare del trattamento, ovverosia deve definire obblighi vin-
colanti in capo al responsabile del trattamento, conformemente al diritto 
dell’UE o degli Stati membri. Deve altresì definire gli obblighi del titolare 
del trattamento. Nella maggior parte dei casi vi sarà un contratto, tuttavia 
il regolamento fa riferimento altresì ad un «altro atto giuridico», come il 
diritto nazionale (primario o derivato) o un altro strumento giuridico. Se 
l’atto giuridico non prevede tutti i contenuti minimi richiesti, deve essere 
integrato da un contratto o da un altro atto giuridico che contenga gli ele-
menti mancanti.
 Poiché  il  regolamento  stabilisce  con  chiarezza  l’obbligo    di  stipulare  un 
contratto scritto, qualora non sia in vigore nessun altro atto giuridico per-
tinente si ha una violazione del GDPR42. Sia il titolare sia il responsabile del 
trattamento hanno la responsabilità di garantire l’esistenza di un contrat-
to o di un altro atto giuridico che disciplini il trattamento43. Fatte salve le 
disposizioni di cui all’articolo 83 del GDPR, l’autorità di controllo compe-
tente potrà infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria sia al tito-
lare sia al responsabile del trattamento, tenendo conto delle circostanze di 
ogni singolo caso. I contratti stipulati prima della data di applicazione del 
GDPR dovrebbero essere stati aggiornati ai sensi dell’articolo 28, paragra-
fo 3. L’assenza di tale aggiornamento, inteso ad allineare un contratto pre-
cedentemente esistente ai requisiti del GDPR, costituisce una violazione 
dell’articolo 28, paragrafo 3.
Un contratto scritto a norma dell’articolo 28, paragrafo 3, del GDPR può 
essere integrato in un contratto più ampio, come un accordo sul livello dei 
servizi.  Al  fine  di  agevolare  la  dimostrazione  della  conformità  al  GDPR, 
l’EDPB raccomanda che gli elementi del contratto volti a dare attuazione 
all’articolo 28 del GDPR siano chiaramente identificati come tali in un uni-
co punto (ad esempio in un allegato).
 Per adempiere all’obbligo di stipula di un contratto, il titolare e il respon-
sabile del trattamento possono scegliere di negoziarne uno proprio, ivi 
compresi tutti gli elementi obbligatori, o di basarsi, in tutto o in parte, su 
clausole contrattuali tipo in relazione agli obblighi di cui all’articolo 2844.
 Una serie di clausole contrattuali tipo (SCC) può essere adottata in alterna-

101. 

102. 

103. 

104. 

105. 

343

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0tiva dalla Commissione45 o da un’autorità di controllo, conformemente al 
meccanismo di coerenza46. Tali clausole potrebbero far parte di una cer-
tificazione rilasciata al titolare o al responsabile del trattamento, ai sensi 
degli articoli 42 o 4347.
 L’EDPB desidera chiarire che non vi è alcun obbligo in capo ai titolari e ai 
responsabili del trattamento di stipulare un contratto basato su SCC né 
ciò deve necessariamente avere la precedenza rispetto alla stipula di un 
contratto ad hoc. Entrambe le opzioni sono ammissibili ai fini dell’adem-
pimento alla normativa in materia di protezione dei dati, a seconda delle 
circostanze specifiche, purché siano soddisfatti i requisiti di cui all’artico-
lo 28, paragrafo 3.
 Se le parti desiderano avvalersi delle clausole contrattuali tipo, le clausole 
di protezione dei dati previste dall’accordo devono essere le stesse delle 
SCC. Le SCC presenteranno spesso spazi vuoti da compilare od opzioni che 
le parti devono selezionare. Inoltre, come indicato in precedenza, le SCC 
saranno  generalmente  integrate  in  un  accordo  più  ampio  che  descriva 
l’oggetto del contratto, le condizioni finanziarie e le altre clausole concor-
date: le parti potranno aggiungere ulteriori clausole (ad esempio il diritto 
applicabile e la giurisdizione), purché non siano in contrasto, direttamen-
te o indirettamente, con le SCC48 e non pregiudichino la tutela conferita dal 
GDPR e dalle normative dell’UE o degli Stati membri in materia di prote-
zione dei dati.
 I contratti tra titolari del trattamento e responsabili del trattamento posso-
no talvolta essere redatti unilateralmente da una delle parti. Diversi fattori 
possono determinare la parte o le parti che redige/redigono il contratto, 
tra cui: posizionamento sul mercato e potere contrattuale, le competenze 
tecniche e l’accesso a servizi giuridici. Ad esempio, alcuni fornitori di ser-
vizi tendono a stabilire termini e condizioni standard, tra cui accordi di 
trattamento dei dati.
 Un accordo tra il titolare e il responsabile del trattamento deve rispettare 
i requisiti di cui all’articolo 28 del GDPR, al fine di garantire che il respon-
sabile tratti i dati personali in conformità con lo stesso GDPR. Qualsivoglia 
accordo di questo tipo dovrebbe tenere conto delle responsabilità speci-
fiche dei titolari e dei responsabili del trattamento. Sebbene l’articolo 28 
preveda un elenco di elementi che devono essere contemplati in ogni con-
tratto che disciplini il rapporto tra titolari e responsabili del trattamento, 
esso lascia margini di negoziato tra le parti di tali contratti. In talune si-
tuazioni il titolare o il responsabile del trattamento godono di un minore 
potere negoziale ai fini di una personalizzazione dell’accordo sulla pro-
tezione dei dati. Il ricorso alle clausole contrattuali tipo adottate a norma 
dell’articolo 28 (paragrafi 7 e 8) può contribuire a riequilibrare le posizioni 
negoziali e a garantire che i contratti rispettino il GDPR.
 Il fatto che il contratto e le condizioni commerciali in esso dettagliate siano 
redatti dal prestatore di servizi piuttosto che dal titolare del trattamento 
non è di per sé problematico e non costituisce di per sé una ragione suffi-

106. 

107. 

108. 

109. 

110. 

344

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliciente per concludere che il prestatore di servizi debba essere considerato 
titolare del trattamento. Inoltre, lo squilibrio di potere contrattuale tra un 
piccolo titolare del trattamento e grandi fornitori di servizi non dovreb-
be essere considerato una giustificazione per l’accettazione, da parte del 
suddetto titolare, di clausole e di condizioni contrattuali non conformi alla 
normativa in materia di protezione dei dati né può esonerarlo dai relativi 
obblighi. Il titolare del trattamento deve valutare i termini contrattuali e, 
nella misura in cui li accetta liberamente e si avvale del servizio, assumer-
si altresì la piena responsabilità del rispetto del GDPR. Qualsivoglia propo-
sta di modifica, da parte di un responsabile del trattamento, degli accordi 
di trattamento dei dati di cui alle condizioni generali di contratto dovrebbe 
essere notificata e approvata direttamente dal titolare del trattamento, te-
nendo conto del margine di discrezionalità di cui il responsabile del trat-
tamento dispone in merito agli elementi non essenziali dei mezzi (cfr. pa-
ragrafi 40-41 che precedono). La mera pubblicazione di tali modifiche sul 
sito web del responsabile del trattamento non è conforme all’articolo 28.

1.3 CONTENUTO DEL CONTRATTO O ALTRO ATTO GIURIDICO

111. 

112. 

113. 

 Prima  di  esaminare  nel  dettaglio  i  singoli  requisiti  specifici  definiti  dal 
GDPR rispetto al contenuto del contratto o di un altro atto giuridico, occor-
re svolgere alcune osservazioni di natura generale.
 Se è vero che gli elementi di cui all’articolo 28 del regolamento ne costitui-
scono il contenuto essenziale, il contratto dovrebbe essere uno strumento 
con cui il titolare e  il responsabile del trattamento possono chiarire ul-
teriormente  in  che  modo  detti  elementi  essenziali  saranno  attuati  me-
diante istruzioni dettagliate. Pertanto, l’accordo relativo al trattamento 
dovrebbe non già meramente ribadire le disposizioni del GDPR, bensì 
prevedere informazioni più specifiche e concrete sul modo in cui saranno 
soddisfatti i requisiti e sul livello di sicurezza previsto per il trattamento 
dei dati personali oggetto dell’accordo. Lungi dall’essere un esercizio for-
malistico, la negoziazione e la stipula del contratto sono un’opportunità 
per  specificare  i  dettagli  relativi  al  trattamento49.  In  effetti,  ai  sensi  del 
GDPR, la «protezione dei diritti e delle libertà degli interessati così come 
la responsabilità generale dei titolari del trattamento e dei responsabili 
del trattamento [...] esigono una chiara ripartizione delle responsabilità50».
 Nel contempo, il contratto dovrebbe tener conto «dei compiti e responsa-
bilità specifici del responsabile del trattamento nel contesto del trattamento 
da eseguire e del rischio in relazione ai diritti e alle libertà dell’interessa-
to»51. In linea generale, il contratto tra le parti dovrebbe essere redatto te-
nendo conto della specifica attività di trattamento dei dati. Ad esempio, 
non è necessario imporre tutele e procedure particolarmente rigorose a 
un responsabile del trattamento preposto a un’attività di trattamento che 
presenta solo rischi minori: sebbene ciascun responsabile del trattamen-
to sia tenuto a rispettare i requisiti di cui al regolamento, le misure e le 
procedure dovrebbero essere calibrate in base alla situazione specifica. In 

345

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0ogni caso, il contratto deve contemplare tutti gli elementi di cui all’artico-
lo 28, paragrafo 3. Nel contempo, dovrebbe prevedere taluni elementi che 
possano aiutare il responsabile del trattamento a comprendere i rischi per 
i diritti e le libertà degli interessati insiti nel trattamento: poiché l’attività 
è svolta per conto del titolare, spesso quest’ultimo ha una comprensione 
più approfondita dei rischi che il trattamento comporta dal momento che 
è a conoscenza delle circostanze in cui avviene.
 Quanto al contenuto obbligatorio del contratto o di altro atto giuridico, l’EDPB 
interpreta l’articolo 28, paragrafo 3, in modo tale per cui deve esservi stabilito:
l’oggetto del trattamento (ad esempio, registrazioni di videosorveglianza 
di persone che entrano o escono da una struttura ad alta sicurezza). Seb-
bene sia un concetto ampio, esso deve essere formulato con specifiche suf-
ficienti affinché l’oggetto principale del trattamento sia chiaro;
la durata52 del trattamento: occorre specificare il periodo di tempo esatto o 
i criteri utilizzati per determinarlo; ad esempio, si potrebbe fare riferimen-
to alla durata dell’accordo relativo al trattamento;
la  natura  del  trattamento:  il  tipo  di  operazioni  eseguite  nell’ambito  del 
trattamento (ad esempio: «ripresa», «registrazione», «archiviazione di im-
magini» ecc.) e la finalità del trattamento (ad esempio: la rilevazione degli 
ingressi illegittimi). Tale descrizione dovrebbe essere la più completa pos-
sibile, a seconda dell’attività di trattamento specifica, in modo da consen-
tire a soggetti esterni (ad esempio le autorità di controllo) di comprendere 
il contenuto e i rischi del trattamento affidato al relativo responsabile;
la tipologia di dati personali: questo elemento dovrebbe essere specifica-
to nel modo più dettagliato possibile (ad esempio: le immagini video delle 
persone che entrano ed escono dalla struttura). Non sarebbe sufficiente 
limitarsi a specificare che si tratta di «dati personali, ai sensi dell’artico-
lo 4, paragrafo 1, del GDPR» o «di categorie particolari di dati personali, ai 
sensi dell’articolo 9». Nel caso di categorie particolari di dati, il contratto 
o l’atto giuridico dovrebbero specificare almeno i tipi di dati in questione, 
ad esempio «informazioni relative alle cartelle cliniche» o «informazioni 
sull’appartenenza dell’interessato a un sindacato»;
le categorie di interessati: anche questo aspetto dovrebbe essere indicato 
in modo piuttosto specifico (ad esempio: «visitatori», «dipendenti», servizi 
di consegna ecc.);
gli obblighi e i diritti del titolare del trattamento: tali diritti sono esa-
minati  ulteriormente    nelle  sezioni  successive  (ad  esempio,  per  quanto 
riguarda il diritto del titolare del trattamento di effettuare ispezioni e at-
tività di revisione). Quanto agli obblighi del titolare del trattamento, tra gli 
esempi figurano quello di fornire al responsabile del trattamento i dati di 
cui al contratto, di fornire e documentare qualsivoglia istruzione relativa 
al trattamento dei dati da parte del responsabile del trattamento, di garan-
tire, prima e durante l’intero corso del trattamento, l’adempimento degli 
obblighi di cui al GDPR posti in capo al responsabile, di controllare detto 
trattamento anche mediante attività di revisione e ispezioni unitamente al 
suddetto responsabile.

114. 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

346

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali115. 

 Sebbene il GDPR elenchi gli elementi che vanno sempre inclusi nell’accor-
do, può essere necessario prevedere altre informazioni pertinenti, in fun-
zione del contesto e dei rischi posti dal trattamento nonché di eventuali 
ulteriori requisiti applicabili.

1.3.1 OBBLIGO DEL RESPONSABILE DEL TRATTAMENTO DI TRATTARE I DATI SOLO 
SU ISTRUZIONE DOCUMENTATA DEL TITOLARE DEL TRATTAMENTO (ARTICOLO 28, 
PARAGRAFO 3, LETTERA A) DEL GDPR)

116. 

117. 

118. 

119. 

120. 

 La necessità di specificare tale obbligo deriva dal fatto che il responsabile 
del trattamento tratta i dati per conto del titolare. I titolari del trattamen-
to devono fornire ai responsabili  istruzioni relative a ciascuna attività di 
trattamento.  Tali  istruzioni  possono  riguardare  trattamenti  ammessi  e 
quelli vietati, procedure più dettagliate, la modalità di messa in sicurez-
za dei dati, ecc. Il responsabile si limita a quanto disposto dal titolare del 
trattamento, ma ha la possibilità di suggerire elementi che, se accettati dal 
titolare del trattamento, diventano parte delle istruzioni impartite.
 Quando  un  responsabile  tratta  i  dati  non  limitandosi  alle  istruzioni  del 
titolare del trattamento, e ciò equivale a una decisione che determina le 
finalità e i mezzi dello stesso, il suddetto responsabile è in violazione dei 
propri obblighi e può anche essere considerato titolare di tale trattamento, 
ai sensi dell’articolo 28, paragrafo 10 (cfr. infra, sottosezione 1.5)53.
 Le istruzioni impartite dal titolare del trattamento devono essere docu-
mentate. A tal fine, si raccomanda di prevedere una procedura e un mo-
dello per fornire ulteriori istruzioni attraverso un allegato al contratto o 
altro atto giuridico. In alternativa, le istruzioni possono essere impartite 
in qualsiasi forma scritta (ad esempio per posta elettronica) e in qualsivo-
glia altra forma documentata, purché sia possibile documentarle. In ogni 
caso, per evitare difficoltà nel dimostrare che le istruzioni del titolare del 
trattamento sono state debitamente documentate, l’EDPB raccomanda di 
accorpare tali istruzioni al contratto o al diverso atto giuridico.
 L’obbligo in capo al responsabile del trattamento di astenersi da qualsivo-
glia attività di trattamento non basata sulle istruzioni del titolare si applica 
anche ai trasferimenti di dati personali verso un paese terzo o un’orga-
nizzazione internazionale. Il contratto dovrebbe specificare i requisiti per 
i trasferimenti verso paesi terzi o organizzazioni internazionali tenendo 
conto delle disposizioni di cui al capo V del GDPR.
 L’EDPB  raccomanda  al  titolare  del  trattamento  di  prestare  la  dovuta  at-
tenzione a questo punto specifico, in particolare laddove il responsabile  
deleghi talune attività di trattamento ad altri responsabili e laddove abbia 
divisioni o unità ubicate in paesi terzi. Se le istruzioni del titolare del trat-
tamento non consentono trasferimenti o comunicazioni verso paesi ter-
zi, il responsabile  non sarà autorizzato ad assegnare il trattamento a un 
sub-responsabile in un paese terzo né potrà far trattare i dati in una sua 
divisione non ubicata nell’UE.

347

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0121. 

 Un responsabile del trattamento può trattare dati in modo difforme dalle 
istruzioni documentate del titolare laddove sia tenuto a trattare e/o a tra-
sferire dati personali ai sensi del diritto dell’UE o del diritto dello Stato 
membro cui il responsabile del trattamento è soggetto. Tale disposizio-
ne rivela inoltre l’importanza di negoziare e di redigere con attenzione gli 
accordi di trattamento dei dati, in quanto, ad esempio, può avvenire che 
una delle parti necessiti di una consulenza legale in merito alla sussisten-
za di un siffatto obbligo giuridico. Ciò deve avvenire tempestivamente, in 
quanto il responsabile del trattamento ha l’obbligo di informare il titolare  
in merito all’esistenza di un obbligo del genere prima di iniziare il trat-
tamento stesso. Tale obbligo di informazione non sussiste solo laddove il 
diritto stesso (dell’UE o dello Stato membro) vieti al responsabile del trat-
tamento di informare il titolare  in merito a «rilevanti motivi di interesse 
pubblico». In ogni caso, qualsivoglia trasferimento o comunicazione può 
aver luogo solo se autorizzato dal diritto dell’Unione, anche in conformità 
all’articolo 48 del GDPR.

1.3.2 OBBLIGO DEL RESPONSABILE DEL TRATTAMENTO DI GARANTIRE 
CHE LE PERSONE AUTORIZZATE A TRATTARE I DATI PERSONALI SI SIANO 
IMPEGNATE ALLA RISERVATEZZA O ABBIANO UN ADEGUATO OBBLIGO LEGALE 
DI RISERVATEZZA (ARTICOLO 28, PARAGRAFO 3, LETTERA B) DEL GDPR)

122. 

123. 

124. 

 Il contratto deve prevedere l’obbligo in capo al responsabile del trattamen-
to di garantire che chiunque quest’ultimo autorizzi a trattare dati perso-
nali  sia  tenuto  alla  riservatezza.  Ciò  può  avvenire  mediante  un  accordo 
contrattuale specifico o in forza degli obblighi di legge già in vigore.
 Il concetto ampio di «persone autorizzate a trattare i dati personali» con-
templa i lavoratori dipendenti e temporanei. In linea generale, il responsa-
bile del trattamento dovrebbe mettere i dati personali a disposizione solo 
dei dipendenti che ne hanno effettivamente bisogno per svolgere i compiti 
per i quali il responsabile è stato incaricato dal titolare del trattamento.
 L’impegno o l’obbligo di riservatezza deve essere «adeguato», ovverosia 
esso deve vietare effettivamente alla persona autorizzata di divulgare in-
formazioni riservate senza autorizzazione e deve essere sufficientemente 
ampio da comprendere tutti i dati personali trattati per conto del titolare 
del trattamento nonché le condizioni alle quali tali dati sono trattati.

1.3.3 OBBLIGO DEL RESPONSABILE DEL TRATTAMENTO DI ADOTTARE TUTTE 
LE MISURE RICHIESTE A NORMA DELL’ARTICOLO 32 (ARTICOLO 28, PARAGRAFO 3, 
LETTERA C) DEL GDPR)

125. 

 L’articolo 32 impone al titolare e al responsabile del trattamento di mette-
re in atto misure tecniche e organizzative di sicurezza adeguate. Sebbene 
tale obbligo sia già direttamente imposto al responsabile del trattamento 
i cui trattamenti rientrano nell’ambito di applicazione del GDPR, l’obbligo 

348

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali126. 

127. 

a norma dell’articolo 32 di adottare tutte le misure richieste deve comun-
que figurare nel contratto relativo alle attività di trattamento affidate dal 
titolare.
 Come già rilevato, il contratto relativo al trattamento non dovrebbe limi-
tarsi a ribadire le disposizioni del GDPR. È necessario che il contratto pre-
veda o faccia riferimento alle misure di sicurezza da adottare, all’obbligo 
in capo al responsabile del trattamento di ottenere l’approvazione del 
titolare del trattamento prima di apportare modifiche e a un riesame 
periodico  delle  misure  di  sicurezza,  al  fine  di  garantirne  l’adeguatezza 
rispetto ai rischi, che può cambiare nel tempo. Ai sensi dell’articolo 32, 
paragrafo 1, del GDPR le informazioni relative alle misure di sicurezza da 
includere nel contratto devono essere sufficientemente dettagliate da con-
sentire al titolare del trattamento di valutare l’adeguatezza delle misure 
stesse. Inoltre, la descrizione è necessaria anche per consentire al titolare 
del trattamento di adempiere al proprio obbligo in materia di responsabi-
lizzazione, a norma dell’articolo 5, paragrafo 2, e dell’articolo 24 del GDPR, 
per quanto concerne le misure di sicurezza imposte al responsabile del 
trattamento. Un obbligo corrispondente cui è soggetto il responsabile del 
trattamento, quello di assistere il titolare del trattamento e di mettere a di-
sposizione tutte le informazioni necessarie per dimostrare la conformità 
al regolamento, può essere desunto dall’articolo 28, paragrafo 3, lettere f) 
e h), del GDPR.
 Il livello di istruzioni fornite dal titolare al responsabile del trattamento 
in merito alle misure da attuare dipende dalle circostanze specifiche. In 
taluni casi, il titolare del trattamento può fornire una descrizione chiara e 
dettagliata delle misure di sicurezza da attuare. In altri casi, può definire 
gli obiettivi minimi di sicurezza da conseguire, chiedendo al responsabile 
del trattamento di proporre l’attuazione di misure di sicurezza specifiche. 
In ogni caso, il titolare  deve fornire al responsabile del trattamento una 
descrizione delle attività di trattamento e degli obiettivi di sicurezza (sul-
la base della valutazione del rischio eseguita dallo stesso titolare) nonché 
approvare le misure proposte dal responsabile del trattamento. Quanto so-
pra potrebbe essere incluso in un allegato al contratto. Il titolare del tratta-
mento esercita il proprio potere decisionale sulle caratteristiche principali 
delle misure di sicurezza, sia elencandole esplicitamente sia approvando 
quelle proposte dal responsabile del trattamento.

1.3.4 OBBLIGO DEL RESPONSABILE DEL TRATTAMENTO DI RISPETTARE LE CONDI-
ZIONI DI CUI ALL’ARTICOLO 28, PARAGRAFO 2, E ALL’ARTICOLO 28, PARAGRAFO 4, 
PER RICORRERE A UN ALTRO RESPONSABILE DEL TRATTAMENTO (ARTICOLO 28, PA-
RAGRAFO 3, LETTERA D) DEL GDPR)

128. 

 L’accordo  deve  specificare  che  il  responsabile  del  trattamento  non  può 
ricorrere a un altro responsabile del trattamento senza previa autorizza-
zione scritta del titolare e indicare se detta autorizzazione abbia natura 
specifica o generica. In caso di autorizzazione generica, il responsabile del 

349

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0129. 

trattamento è tenuto a informare il titolare  in merito a qualsivoglia modi-
fica riguardante il sub-responsabile del trattamento ai sensi di un’autoriz-
zazione scritta e a dare al titolare del trattamento la possibilità di opporsi. 
Si raccomanda che il contratto definisca la procedura a tal fine. Va osser-
vato che il dovere del responsabile  di informare il titolare  di qualsivoglia 
modifica relativa a sub-responsabili del trattamento implica che il respon-
sabile del trattamento comunichi o segnali attivamente tali modifiche al 
titolare54. Inoltre, qualora sia richiesta un’autorizzazione specifica, il con-
tratto dovrebbe definire la procedura per ottenere detta autorizzazione.
 Quando il responsabile del trattamento ricorre a un altro responsabile del 
trattamento, tra di essi deve essere concluso un contratto che imponga i 
medesimi obblighi in materia di protezione dei dati che figurano in capo al 
responsabile del trattamento originario; in alternativa, tali obblighi devo-
no essere imposti da un altro atto giuridico, ai sensi del diritto dell’Unione 
o dello Stato membro (cfr. anche il paragrafo 160). Ciò include l’obbligo ai 
sensi dell’articolo 28, paragrafo 3, lettera h), di consentire e contribuire 
alle attività di revisione da parte del titolare del trattamento o di un altro 
soggetto da questi incaricato55. Sul responsabile del trattamento incombe 
la responsabilità, nei confronti del titolare del trattamento, di assicurare il 
rispetto degli obblighi in materia di protezione dei dati da parte degli altri 
sub-responsabili del trattamento (per ulteriori dettagli sul contenuto rac-
comandato per l’accordo, cfr. la sottosezione 1.6 in appresso)56.

1.3.5  OBBLIGO DEL RESPONSABILE DEL TRATTAMENTO DI ASSISTERE 
IL TITOLARE DEL TRATTAMENTO NELL’ADEMPIMENTO DELL’OBBLIGO DI DARE 
SEGUITO ALLE RICHIESTE PER L’ESERCIZIO DEI DIRITTI DELL’INTERESSATO 
(ARTICOLO 28, PARAGRAFO 3, LETTERA E), DEL GDPR)

 Pur stipulando che dare seguito alle richieste degli interessati sia di com-
petenza  del  titolare  del  trattamento,  il  contratto  deve  prevedere  che  il 
responsabile  del  trattamento  abbia  l’obbligo  di  fornire  assistenza  «con 
misure tecniche e organizzative adeguate, nella misura in cui ciò sia pos-
sibile».  La natura di tale assistenza  può variare notevolmente «tenendo 
conto della natura del trattamento» e a seconda del tipo di attività affidata 
al responsabile. I dettagli relativi all’assistenza che il responsabile del trat-
tamento è tenuto a fornire dovrebbero essere previsti nel contratto o in un 
suo allegato.
 Mentre  l’assistenza  in  questione  può  consistere  semplicemente  nel  tra-
smettere tempestivamente qualsiasi richiesta ricevuta e/o nel consentire 
al titolare del trattamento di estrarre e gestire direttamente i dati persona-
li pertinenti, in talune circostanze al responsabile  saranno affidati com-
piti tecnici più specifici, in particolare laddove sia in grado di estrarre e 
gestire i dati personali.
 È fondamentale tenere presente che, sebbene la gestione pratica delle sin-
gole richieste possa essere esternalizzata al responsabile del trattamento, 

130. 

131. 

132. 

350

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliè al titolare che spetta soddisfarle. Pertanto, la valutazione dell’ammissi-
bilità delle richieste degli interessati e/o del rispetto dei requisiti di cui al 
GDPR dovrebbe essere effettuata dal titolare del trattamento, caso per caso 
o mediante istruzioni chiare fornite al responsabile  per mezzo del contrat-
to prima dell’inizio del trattamento. Inoltre, i termini di cui al capo III non 
possono essere prorogati dal titolare  sulla base del fatto che le informazio-
ni necessarie devono essere fornite dal responsabile del trattamento.

1.3.6 OBBLIGO DEL RESPONSABILE DEL TRATTAMENTO DI ASSISTERE IL TITOLARE 
DEL TRATTAMENTO NEL GARANTIRE IL RISPETTO DEGLI OBBLIGHI DI CUI 
AGLI ARTICOLI DA 32 A 36 (ARTICOLO 28, PARAGRAFO 3, LETTERA F), DEL GDPR)

133. 

134. 

135. 

136. 

 È necessario che il contratto eviti semplicemente di ribadire tali funzio-
ni di assistenza: l’accordo dovrebbe contenere informazioni dettagliate 
sulle modalità con le quali al responsabile del trattamento è richiesto 
di assistere il titolare  nell’adempiere agli obblighi elencati. Ad esempio, 
negli allegati all’accordo possono essere aggiunti moduli e procedure che 
consentano al responsabile del trattamento di fornire al titolare  tutte le 
informazioni necessarie.
 Il tipo e il grado di assistenza che il responsabile del trattamento è tenuto 
a fornire possono variare notevolmente «tenendo conto della natura del trat-
tamento e delle informazioni a disposizione del responsabile del trattamento». Il 
titolare  deve informare adeguatamente il responsabile del trattamento in 
merito ai rischi di quest’ultimo e a qualsiasi altra circostanza che possa 
aiutare il responsabile del trattamento a svolgere i propri compiti.
 Passando agli obblighi specifici, il responsabile del trattamento ha innan-
zitutto  il  dovere  di  assistere  il  titolare    nell’adempimento  dell’obbligo  di 
adottare misure tecniche e organizzative adeguate per garantire la sicu-
rezza del trattamento57. Sebbene in una certa misura ciò possa coincidere 
con il requisito che il responsabile del trattamento stesso adotti misure di 
sicurezza adeguate qualora le operazioni di trattamento da questi svolte 
rientrino nell’ambito di applicazione del GDPR, si tratta cionondimeno di 
due obblighi distinti, in quanto uno si riferisce alle misure del responsabi-
le e l’altro riguarda quelle del titolare del trattamento.
 In secondo luogo, il responsabile del trattamento deve assistere il titolare  
nell’adempimento dell’obbligo di notificare le violazioni dei dati personali 
all’autorità di controllo e agli interessati. Il responsabile del trattamento 
deve informare il titolare ogniqualvolta rilevi una violazione dei dati per-
sonali che interessa le strutture o i sistemi informatici del responsabile o 
di un sub-responsabile del trattamento e deve aiutare il titolare del tratta-
mento a ottenere le informazioni da comunicare nella notifica all’autorità 
di controllo58. Il GDPR prevede che il titolare del trattamento notifichi una 
violazione senza indebito ritardo, al fine di ridurre al minimo il danno per 
le persone fisiche e di massimizzare la possibilità di porre rimedio alla vio-
lazione in modo adeguato. Pertanto, la notifica da parte del responsabile al 

351

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0titolare del trattamento dovrebbe avvenire senza indebiti ritardi59. In base 
alle caratteristiche specifiche del trattamento affidato al responsabile, può 
essere opportuno che le parti includano nel contratto un lasso di tempo 
specifico (ad esempio, il numero di ore) entro il quale il responsabile del 
trattamento informa il titolare  nonché il punto di contatto per tali notifi-
che, le relative modalità e il contenuto minimo previsto dal titolare del trat-
tamento60. L’accordo contrattuale tra il titolare e il responsabile del trat-
tamento può altresì autorizzare il responsabile a segnalare direttamente 
una  violazione  dei  dati,  ai  sensi  degli  articoli  33  e  34;  tuttavia,  l’obbligo 
legale della notifica resta in capo al titolare del trattamento61. Se il respon-
sabile del trattamento notifica una violazione direttamente all’autorità di 
controllo e ne informa gli interessati, conformemente agli articoli 33 e 34, 
tale responsabile  deve informarne anche il titolare del trattamento e for-
nirgli copia della notifica e delle informazioni.
 Inoltre, il responsabile del trattamento deve assistere il titolare  anche nel-
lo svolgimento di valutazioni d’impatto sulla protezione dei dati, se neces-
sario, e nella consultazione dell’autorità di controllo qualora il risultato di 
tali valutazioni indichi la sussistenza di un rischio elevato che non può 
essere attenuato.
 L’obbligo di assistenza non può consistere in un trasferimento della re-
sponsabilità, in quanto  gli obblighi in questione sono imposti al titolare 
del trattamento. Ad esempio, sebbene la valutazione d’impatto sulla pro-
tezione dei dati possa essere effettuata in concreto da un responsabile del 
trattamento, in capo al titolare  permane il dovere di effettuare la valuta-
zione62 e il responsabile del trattamento è tenuto solo ad assistere il titola-
re «se necessario e su richiesta»63. Di conseguenza, è il titolare del tratta-
mento (e non il responsabile) che deve prendere l’iniziativa di effettuare la 
valutazione d’impatto sulla protezione dei dati.

137. 

138. 

1.3.7 OBBLIGO DEL RESPONSABILE DEL TRATTAMENTO, AL TERMINE 
DELLA RELATIVA ATTIVITÀ, DI CANCELLARE O RESTITUIRE, SU SCELTA 
DEL TITOLARE DEL TRATTAMENTO, TUTTI I DATI PERSONALI AL TITOLARE 
DEL TRATTAMENTO E CANCELLARE LE COPIE ESISTENTI (ARTICOLO 28, 
PARAGRAFO 3, LETTERA G), DEL GDPR)

 I termini contrattuali sono intesi a garantire che i dati personali siano og-
getto di una protezione adeguata dopo la fine della «prestazione di servizi 
relativi al trattamento»: spetta pertanto al titolare  decidere cosa il respon-
sabile del trattamento debba fare in relazione ai dati personali.
 Il titolare del trattamento può inizialmente decidere in merito alla cancel-
lazione o alla restituzione dei dati personali, specificandolo nel contrat-
to,  mediante  una  comunicazione  scritta  da  inviare  tempestivamente  al 
responsabile del trattamento. Il contratto o altro atto giuridico dovrebbe 
prevedere la possibilità per il titolare del trattamento di modificare la scel-
ta operata prima della fine della prestazione dei servizi relativi al tratta-

139. 

140. 

352

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali141. 

142. 

mento. Il contratto dovrebbe inoltre specificare la procedura per fornire 
tali istruzioni.
 Se il titolare del trattamento sceglie di cancellare i dati personali, il respon-
sabile del trattamento dovrebbe garantire che la cancellazione sia effet-
tuata in modo sicuro, anche ai fini dell’adempimento dell’articolo 32 del 
GDPR. Il responsabile  dovrebbe confermare al titolare del trattamento che 
la cancellazione è stata completata entro un termine concordato e secondo 
modalità convenute.
 Il responsabile del trattamento deve cancellare tutte le copie esistenti dei 
dati, salvo che il diritto dell’UE o degli Stati membri non preveda un’ulte-
riore conservazione. Se il responsabile o il titolare del trattamento sono a 
conoscenza di tali obblighi di legge, ne informano l’altra parte al più presto.

1.3.8 OBBLIGO DEL RESPONSABILE DEL TRATTAMENTO DI METTERE 
A DISPOSIZIONE DEL TITOLARE DEL TRATTAMENTO TUTTE LE INFORMAZIONI 
NECESSARIE PER DIMOSTRARE IL RISPETTO DEGLI OBBLIGHI DI CUI 
ALL’ARTICOLO  28  E  CONSENTIRE  E  CONTRIBUIRE  ALLE  ATTIVITÀ  DI  REVISIONE, 
COMPRESE LE ISPEZIONI, REALIZZATE DAL TITOLARE DEL TRATTAMENTO 
O DA UN ALTRO SOGGETTO DA QUESTI INCARICATO (ARTICOLO 28, PARAGRAFO 3, 
LETTERA H), DEL GDPR)

143. 

144. 

 Il contratto deve prevedere disposizioni dettagliate sulla frequenza e sul-
le modalità del flusso di informazioni tra il responsabile e il titolare del 
trattamento, in modo tale che il titolare del trattamento sia pienamente 
informato in merito a quegli elementi del trattamento atti a dimostrare il 
rispetto degli obblighi di cui all’articolo 28 del GDPR. Ad esempio, le se-
zioni pertinenti dei registri delle attività di trattamento del responsabile 
possono  essere  condivise  con  il  titolare  del  trattamento.  Il  responsabile 
del  trattamento  dovrebbe  fornire  tutte  le  informazioni  sulle  modalità  di 
effettuazione dei trattamenti svolti per conto del titolare. Tali informazio-
ni dovrebbero includere dettagli sul funzionamento dei sistemi utilizzati, 
sulle misure di sicurezza, sul modo in cui sono soddisfatti i requisiti di 
conservazione dei dati, sull’ubicazione e sui trasferimenti dei dati, su chi 
vi ha accesso e su chi sono i relativi destinatari, sui sub-responsabili ecc.
 Il contratto deve prevedere ulteriori disposizioni per quanto concerne la 
facoltà del titolare o di un altro revisore da questi incaricato di svolgere 
ispezioni e attività di revisione e gli obblighi di contribuire a tali attività.
Il GDPR specifica che le ispezioni e le attività di revisione sono svolte dal 
titolare del trattamento o da un terzo da questi incaricato. L’obiettivo di 
dette attività di revisione è garantire che il titolare disponga di tutte le in-
formazioni  relative  all’attività  di  trattamento  svolta  per  suo  conto  e  alle 
garanzie fornite dal responsabile del trattamento64. Quest’ultimo può sug-
gerire la scelta di un revisore specifico, tuttavia, ai sensi dell’articolo 28, 
paragrafo 3, lettera h), del GDPR, la decisione finale è lasciata al titolare 

353

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0del trattamento. Inoltre, anche se l’ispezione è effettuata da un revisore 
proposto dal responsabile del trattamento, il titolare  si riserva il diritto di 
contestare la portata, la metodologia e i risultati dell’ispezione65.
Le parti dovrebbero cooperare in buona fede e valutare se e quando sia 
necessario effettuare attività di revisione presso il responsabile del trat-
tamento  nonché  quale  tipo  di  revisione  o  ispezione  (a  distanza/in  loco/
secondo altre modalità utili  per raccogliere le informazioni necessarie) 
sia necessario e appropriato nel caso di specie, tenendo conto altresì delle 
questioni in materia di sicurezza; la scelta finale in merito spetta al titola-
re del trattamento. In seguito ai risultati dell’ispezione, il titolare del trat-
tamento dovrebbe avere la facoltà di chiedere al responsabile di adottare 
misure successive, ad esempio per rimediare alle carenze e alle lacune in-
dividuate66. Analogamente, dovrebbero essere stabilite procedure specifi-
che per quanto riguarda l’ispezione dei sub-responsabili del trattamento 
da parte del responsabile e del titolare del trattamento (cfr. la sottosezione 
1.6 in appresso)67.
 La questione della ripartizione dei costi tra un titolare e un responsabi-
le del trattamento per quanto riguarda le attività di revisione non è con-
templata dal GDPR ed è soggetta a considerazioni di ordine commercia-
le. Tuttavia, l’articolo 28, paragrafo 3, lettera h), stabilisce che il contratto 
preveda l’obbligo, in capo al responsabile del trattamento, di mettere a di-
sposizione del titolare  tutte le informazioni necessarie nonché l’obbligo 
di consentire e contribuire alle attività di revisione, ivi comprese le ispe-
zioni, effettuate dal titolare del trattamento o da un altro revisore da esso 
incaricato. Ciò significa, in pratica, che le parti non dovrebbero inserire 
nel contratto clausole che prevedano il pagamento di costi o oneri mani-
festamente sproporzionati o eccessivi, aventi un conseguente effetto dis-
suasivo su una di esse. Tali clausole implicherebbero infatti che i diritti e 
gli obblighi di cui all’articolo 28, paragrafo 3, lettera h), non sarebbero mai 
esercitati nella pratica e diventerebbero puramente teorici, sebbene costi-
tuiscano parte integrante delle garanzie in materia di protezione dei dati 
di cui all’articolo 28 del GDPR.

145. 

1.4 ISTRUZIONI CHE VIOLANO LA NORMATIVA IN MATERIA DI PROTEZIONE 
DEI DATI

 Ai sensi dell’articolo 28, paragrafo 3, il responsabile del trattamento deve 
informare tempestivamente il titolare del trattamento qualora, a suo avvi-
so, un’istruzione violi il GDPR o altre disposizioni, nazionali o dell’Unione, 
relative alla protezione dei dati.
 Di fatto, il responsabile del trattamento ha il dovere di rispettare le istru-
zioni del titolare del trattamento, ma ha anche l’obbligo generale di rispet-
tare la legge. Un’istruzione che violi la normativa in materia di protezione 
dei dati causerebbe un conflitto tra i due obblighi di cui sopra.
 Una volta informato che una delle sue istruzioni potrebbe essere in vio-

146. 

147. 

148. 

354

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali149. 

lazione del diritto in materia di protezione dei dati, il titolare del tratta-
mento è tenuto a valutare la situazione e a verificare se detta violazione 
effettivamente sussista.
 L’EDPB raccomanda alle parti di concordare nel contratto le conseguenze 
della notifica inviata dal responsabile del trattamento secondo cui  una 
determinata istruzione comporta una violazione della normativa  nonché 
le conseguenze dell’eventuale inerzia da parte del titolare del trattamento 
in tale contesto. Un esempio potrebbe essere l’inserimento di una clausola 
sulla risoluzione del contratto se il titolare del trattamento insiste nell’im-
partire un’istruzione illecita. Un altro esempio potrebbe essere una clau-
sola  sulla  possibilità  per  il  responsabile  del  trattamento  di  sospendere 
l’attuazione dell’istruzione in questione fino a quando il titolare del tratta-
mento non la confermi, modifichi o ritiri68.

1.5  RESPONSABILE  DEL  TRATTAMENTO  CHE  DETERMINA  LE  FINALITÀ  E  I 
MEZZI DEL TRATTAMENTO

150. 

 Se viola il regolamento nel determinare le finalità e i mezzi del trattamen-
to, il responsabile è considerato titolare del trattamento in questione (arti-
colo 28, paragrafo 10, del GDPR).

1.6 SUB-RESPONSABILI

151. 

152. 

 Le attività di trattamento dei dati sono spesso svolte da un gran numero di 
soggetti e le catene di esternalizzazione diventano sempre più complesse. 
Il GDPR introduce obblighi specifici che scaturiscono laddove un (sub-)
responsabile  del  trattamento  intenda  coinvolgere  un  altro  soggetto,  ag-
giungendo in tal modo un altro anello alla catena, affidandogli attività che 
richiedono il trattamento di dati personali. L’analisi volta a stabilire se il 
prestatore di servizi agisca in qualità di sub-responsabile dovrebbe esse-
re effettuata in linea con quanto sopra detto sul concetto di responsabile 
del trattamento (cfr. paragrafo 83).
 Sebbene la catena possa essere alquanto lunga, il titolare del trattamento 
mantiene un ruolo centrale nella determinazione della finalità e dei mezzi 
dello stesso. L’articolo 28, paragrafo 2, del GDPR stabilisce che il respon-
sabile del trattamento non ricorre a un altro responsabile senza previa 
autorizzazione  scritta,  specifica  o  generale,  del  titolare  del  trattamento 
(anche in formato elettronico). In caso di autorizzazione scritta genera-
le, il responsabile  deve informare il titolare del trattamento di eventuali 
modifiche previste riguardanti l’aggiunta o la sostituzione di altri respon-
sabili del trattamento, dando così al titolare di cui sopra la possibilità di 
opporsi a dette modifiche. In entrambi i casi, prima che qualsivoglia trat-
tamento di dati personali sia affidato al sub-responsabile del trattamen-
to, il responsabile deve ottenere l’autorizzazione scritta del titolare dello 
stesso. Per effettuare la valutazione e decidere se autorizzare o meno tale 

355

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0ulteriore esternalizzazione, il responsabile del trattamento dovrà fornire 
al titolare  un elenco dei sub-responsabili previsti (contenente, per cia-
scuno di essi: l’ubicazione, le modalità di esecuzione e la prova delle ga-
ranzie messe in atto)69.
 La previa autorizzazione scritta di cui sopra può essere specifica, vale a 
dire riferita a un determinato sub-responsabile per una determinata at-
tività di trattamento e in un momento specifico, o generale. Ciò dovrebbe 
essere specificato nel contratto o nel diverso atto giuridico disciplinante 
il trattamento.
 Qualora il titolare del trattamento decida di accettare determinati sub-re-
sponsabili,  al  momento  della  firma  del  contratto  è  opportuno  inserire 
nello stesso o in un suo allegato un elenco dei sub-responsabili del trat-
tamento  approvati.  L’elenco  dovrebbe  quindi  essere  tenuto  aggiornato, 
conformemente all’autorizzazione generale o specifica concessa dal tito-
lare del trattamento.
 Se il titolare del trattamento sceglie di concedere un’autorizzazione spe-
cifica dovrebbe specificare per iscritto a quale sub-responsabile e a quale 
attività di trattamento fa riferimento. Qualsivoglia modifica successiva ri-
chiederà un’ulteriore autorizzazione del titolare del trattamento prima di 
essere posta in essere. Qualora la richiesta di un’autorizzazione specifica 
da parte del responsabile del trattamento non riceva risposta entro il ter-
mine stabilito, la si considera respinta. Il titolare del trattamento dovrebbe 
decidere se concedere o meno l’autorizzazione tenendo conto dell’obbligo 
di ricorrere unicamente a responsabili del trattamento in grado di offrire 
«garanzie sufficienti» (cfr. la sottosezione 1.1 che precede)70.
 In alternativa, il titolare del trattamento può fornire la propria autorizza-
zione generale all’uso di sub-responsabili del trattamento (nel contrat-
to, compreso un elenco di tali sub-responsabili in allegato), che dovrebbe 
essere integrata da criteri che guidino la scelta del responsabile del trat-
tamento (ad esempio garanzie in termini di misure tecniche e organiz-
zative, conoscenze specialistiche, affidabilità e risorse)71. In un contesto 
del genere, il responsabile del trattamento è tenuto a informare a tempo 
debito il titolare del trattamento in merito a eventuali aggiunte o sostitu-
zioni previste di uno o più sub-responsabili del trattamento, in modo da 
garantire al titolare di cui sopra la possibilità di opporsi.
 Pertanto, la differenza principale tra l’autorizzazione specifica e l’autoriz-
zazione generale risiede nel significato attribuito al silenzio del titolare 
del trattamento: nel caso  di un’autorizzazione generale, la mancata obie-
zione da parte del titolare del trattamento, entro il termine stabilito, può 
essere interpretata come assenso e quindi autorizzazione.
 In entrambi i casi, il contratto dovrebbe prevedere informazioni dettaglia-
te sulle tempistiche relative all’approvazione o meno da parte del titolare 
del trattamento e sulle modalità di comunicazione tra le parti  a tal riguar-
do (ad esempio mediante modulistica specifica). Dette tempistiche devo-
no essere ragionevoli in base al tipo di trattamento, alla complessità delle 

153. 

154. 

155. 

156. 

157. 

158. 

356

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali159. 

160. 

attività affidate al responsabile (e ai sub-responsabili) del trattamento e al 
rapporto tra le parti. Inoltre, il contratto dovrebbe prevedere informazioni 
dettagliate sugli adempimenti concreti successivi a un’eventuale obiezio-
ne del titolare del trattamento (ad esempio specificando il termine entro 
cui il titolare e il responsabile dovrebbero pronunciarsi per porre fine al 
trattamento).
 Indipendentemente dai criteri proposti dal titolare del trattamento nella 
scelta dei fornitori, il responsabile del trattamento conserva nei confronti 
del titolare l’intera responsabilità dell’adempimento degli obblighi dell’al-
tro responsabile (articolo 28, paragrafo 4, del GDPR). Pertanto, il respon-
sabile del trattamento si assicura di proporre sub-responsabili in grado di 
offrire garanzie sufficienti.
 Inoltre,  quando  un  responsabile  del  trattamento  intende  avvalersi  di 
un sub-responsabile (autorizzato) deve concludere con quest’ultimo un 
contratto che preveda i medesimi obblighi imposti dal titolare al primo 
responsabile  del  trattamento;  in  alternativa,  gli  obblighi  devono  essere 
previsti da un altro atto giuridico, ai sensi del diritto dell’UE o dello Stato 
membro. L’intera catena delle attività di trattamento deve essere disci-
plinata da accordi scritti. L’imposizione dei «medesimi» obblighi dovreb-
be essere interpretata in senso funzionale piuttosto che formale: non è 
necessario che il contratto contenga esattamente la stessa formulazione 
impiegata nel contratto tra il titolare  e il responsabile del trattamento; 
tuttavia dovrebbe garantire che, nella sostanza, gli obblighi siano iden-
tici. Ciò significa anche che se il responsabile del trattamento affida a un 
sub-responsabile  una  parte  specifica  del  trattamento,  alla  quale  taluni 
obblighi  non  possono  applicarsi,  detti  obblighi  non  dovrebbero  esse-
re  inclusi  «automaticamente»  nel  contratto  con  il  sub-responsabile  del 
trattamento in questione, in quanto ciò genererebbe solo incertezza. Ad 
esempio, per quanto concerne l’assistenza in materia di obblighi connes-
si a una violazione dei dati, la notifica di una tale violazione, da parte di 
un sub-responsabile del trattamento, direttamente al titolare  potrebbe 
essere effettuata previo consenso di tutte e tre le parti. Tuttavia, nel caso 
di  una  notifica  diretta,  il  responsabile  del  trattamento  dovrebbe  essere 
informato e ottenerne una copia.

2. CONSEGUENZE DELLA CONTITOLARITÀ DEL TRATTAMENTO

2.1 DETERMINAZIONE IN MODO TRASPARENTE DELLE RESPONSABILITÀ RI-
SPETTIVE DEI CONTITOLARI DEL TRATTAMENTO PER QUANTO RIGUARDA IL 
RISPETTO DEGLI OBBLIGHI PREVISTI DAL GDPR

161. 

162. 

 L’articolo 26, paragrafo 1, del GDPR stabilisce che i contitolari del tratta-
mento determinano e concordano in modo trasparente le rispettive respon-
sabilità in merito all’osservanza degli obblighi previsti dal regolamento.
 I contitolari del trattamento stabiliscono pertanto «chi fa cosa» decidendo 

357

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0tra loro chi dovrà svolgere un determinato compito, al fine di garantire 
la conformità agli obblighi applicabili, ai sensi del GDPR, in relazione al 
trattamento congiunto in questione. In altre parole, la ripartizione delle 
responsabilità in materia di conformità va effettuata in base all’uso del 
termine «rispettive» di cui all’articolo 26, paragrafo 1. Ciò non preclude il 
fatto che il diritto dell’UE o degli Stati membri possa già stabilire determi-
nate responsabilità di ciascun contitolare del trattamento. In tal caso, l’ac-
cordo relativo al contitolare del trattamento dovrebbe contemplare altresì 
eventuali responsabilità aggiuntive, atte a garantire il rispetto del GDPR, 
non contemplate dalle disposizioni giuridiche72.
 L’obiettivo di tali norme è garantire che, laddove siano coinvolti più sog-
getti, in particolare in contesti di trattamento  complessi, la responsabili-
tà del rispetto delle norme in materia di protezione dei dati personali sia 
attribuita chiaramente, al fine di evitare che ne risulti sminuita o che un 
conflitto negativo di competenze dia luogo a lacune tali da consentire a 
una delle parti coinvolte nel trattamento di non rispettare taluni obblighi. 
Occorre chiarire che qualsivoglia responsabilità va attribuita in funzio-
ne delle circostanze di fatto, al fine di addivenire a un accordo operativo. 
L’EDPB osserva il verificarsi di situazioni ove l’influenza di un contitolare 
del trattamento e le relative conseguenze pratiche complicano il raggiun-
gimento di un accordo. Tuttavia, tali circostanze non ostano alla contito-
larità del trattamento e non possono  esonerare le parti dai loro obblighi 
ai sensi del GDPR.
 Più specificamente, l’articolo 26, paragrafo 1, prevede che la determina-
zione delle responsabilità rispettive (ossia dei compiti) ai fini dell’osser-
vanza degli obblighi derivanti dal GDPR spetti ai contitolari del trattamen-
to, «con particolare riguardo» all’esercizio dei diritti dell’interessato e alle 
rispettive funzioni di comunicazione delle informazioni di cui agli artico-
li 13 e 14, a meno che e nella misura in cui le responsabilità rispettive dei 
titolari del trattamento siano determinate dal diritto dell’Unione o dello 
Stato membro cui i titolari del trattamento sono soggetti.
 Da tale disposizione emerge chiaramente che spetta ai contitolari del trat-
tamento definire chi, rispettivamente, sarà incaricato di rispondere alle 
richieste laddove gli interessati esercitino i diritti loro conferiti dal GDPR 
e di fornire a questi ultimi le informazioni, a norma degli articoli 13 e 14 
del GDPR. Si tratta soltanto di definire, nel loro rapporto interno, quali 
parti  sono  tenute  a  rispondere  alle  richieste  degli  interessati.  Indipen-
dentemente da tali accordi, l’interessato può contattare qualsivoglia con-
titolare del trattamento, a norma dell’articolo 26, paragrafo 3, del GPDR. 
Tuttavia, l’uso del termine «con particolare riguardo» significa che gli ob-
blighi soggetti alla ripartizione delle responsabilità per la conformità di 
ciascuna  delle  parti  interessate,  di  cui  alla  presente  disposizione,  non 
sono esaustivi. Ne consegue che, ai sensi del GDPR, la ripartizione delle 
responsabilità in materia di conformità tra i contitolari del trattamento 
non si limita agli aspetti di cui all’articolo 26, paragrafo 1, ma si estende 
ad altri obblighi di ciascun titolare. Di fatto, i contitolari del trattamento 

163. 

164. 

165. 

358

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali166. 

• 
• 
• 
• 

• 
• 
• 
• 
167. 

168. 

169. 

sono tenuti a garantire che l’intero trattamento congiunto sia pienamente 
conforme al GDPR.
 In quest’ottica, le misure di conformità e i relativi obblighi che i contito-
lari del trattamento dovrebbero prendere in considerazione, al momento 
di determinare le rispettive responsabilità, oltre a quelle specificamen-
te menzionate all’articolo 26, paragrafo 1, riguardano tra l’altro, a titolo 
esemplificativo e in via non esaustiva,:
l’attuazione dei principi generali di protezione dei dati (articolo 5);
la base giuridica del trattamento73 (articolo 6);
le misure di sicurezza (articolo 32);
la notifica di una violazione dei dati personali all’autorità di controllo e 
all’interessato74 (articoli 33 e 34);
le valutazioni d’impatto sulla protezione dei dati (articoli 35 e 36)75;
il ricorso a un responsabile del trattamento (articolo 28);
i trasferimenti di dati verso paesi terzi (capo V);
l’organizzazione del contatto con gli interessati e le autorità di controllo.
 Altri temi che potrebbero essere presi in considerazione a seconda del 
trattamento in questione e dell’intenzione delle parti sono, ad esempio, 
le  limitazioni  all’uso  dei  dati  personali  per  un’altra  finalità  da  parte  di 
uno dei contitolari del trattamento. A tale riguardo, i contitolari del trat-
tamento sono sempre tenuti a garantire di disporre ciascuno di una base 
giuridica  per  il  trattamento.  Talvolta,  nell’ambito  della  contitolarità  del 
trattamento, i dati personali sono condivisi tra un titolare del trattamento 
e un altro. In termini di responsabilizzazione, ciascun titolare del tratta-
mento ha il dovere di garantire che i dati non siano ulteriormente trattati 
in modo incompatibile con le finalità per le quali sono stati inizialmente 
raccolti dal titolare del trattamento che li condivide76.
 I contitolari del trattamento possono disporre di un certo grado di fles-
sibilità  nella  distribuzione  e  nella  ripartizione  degli  obblighi  rispettivi, 
a condizione che garantiscano la piena conformità al GDPR per quanto 
concerne il trattamento in questione. Tale ripartizione dovrebbe tenere 
conto di fattori quali, ad esempio, chi è competente per e in grado di ga-
rantire efficacemente i diritti dell’interessato ovvero di rispettare gli ob-
blighi  pertinenti  di  cui  al  GDPR.  L’EDPB  raccomanda  di  documentare  i 
fattori pertinenti e l’analisi interna effettuata al fine di ripartire i diversi 
obblighi. L’analisi fa parte della documentazione, in base al principio di 
responsabilizzazione.
 Non è necessario che gli obblighi siano equamente distribuiti tra i con-
titolari del trattamento. A tale riguardo, la CGUE ha recentemente affer-
mato che «l’esistenza di una corresponsabilità non si traduce necessariamente 
in una responsabilità equivalente dei diversi operatori nell’ambito di un tratta-
mento di dati personali»77. Tuttavia, vi possono essere casi in cui non tutti 
gli obblighi possono essere ripartiti cosicché tutti i contitolari del tratta-
mento possono essere tenuti ad adempiere agli stessi obblighi derivanti 

359

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0dal GDPR, tenendo conto della natura e del contesto del trattamento con-
giunto. Ad esempio, i contitolari del trattamento che si avvalgono di stru-
menti o di sistemi condivisi di trattamento dei dati sono tenuti a garantire 
il rispetto, in particolare, del principio di limitazione delle finalità e ad 
attuare misure adeguate a garantire la sicurezza dei dati personali trattati 
nell’ambito di tali strumenti condivisi.
 Un altro esempio è l’obbligo per ciascun contitolare del trattamento di te-
nere un registro delle attività di trattamento o di designare un responsa-
bile della protezione dei dati (RPD) qualora siano soddisfatte le condizioni 
di cui all’articolo 37, paragrafo 1. Tali obblighi non sono legati al tratta-
mento congiunto ma si applicano ai contitolari in quanto titolari del trat-
tamento.

170. 

2.2 OBBLIGO DI EFFETTUARE LA RIPARTIZIONE DELLE RESPONSABILITÀ 
MEDIANTE UN ACCORDO

2.2.1 FORMA DELL’ACCORDO

 L’articolo  26,  paragrafo  1,  del  GDPR  prevede  come  nuovo  obbligo  per  i 
contitolari  del  trattamento  di  determinare  le  responsabilità  rispettive 
«mediante un accordo interno». Il GDPR non specifica la forma giuridica di 
tale accordo. Pertanto, i contitolari del trattamento sono liberi di concor-
darne la forma.
 Inoltre, l’accordo sulla ripartizione delle responsabilità è vincolante per 
ciascuno dei contitolari del trattamento. Ciascuno di essi concorda e si 
assume l’impegno nei confronti degli altri di essere responsabile dell’adem-
pimento  dei  propri  obblighi  di  cui  all’accordo  in  quanto  responsabilità 
propria.
 Pertanto, ai fini della certezza del diritto, sebbene il GDPR non preveda 
requisiti giuridici relativi a un contratto o a un altro atto giuridico, l’EDPB 
raccomanda che tale accordo sia concluso sotto forma di documento vin-
colante, quale un contratto o un altro atto giuridico vincolante, ai sensi 
del diritto dell’UE o degli Stati membri cui i titolari del trattamento sono 
soggetti. Ciò garantirebbe certezza e potrebbe essere utilizzato per dimo-
strare il rispetto degli obblighi di trasparenza e responsabilizzazione. Di 
fatto, in caso di mancato rispetto della ripartizione concordata prevista 
dall’accordo, la natura vincolante di quest’ultimo consente a un titolare 
del trattamento di invocare la responsabilità dell’altro per quanto indicato 
nell’accordo come rientrante nella responsabilità di tale altro contitolare. 
Inoltre, in linea con il principio di responsabilizzazione, il ricorso a un 
contratto o altro atto giuridico consente ai contitolari del trattamento di 
dimostrare il rispetto degli obblighi imposti loro dal GDPR.
 L’accordo dovrà esplicitare, in un linguaggio chiaro e semplice, il modo in 
cui le responsabilità, vale a dire i compiti, sono ripartiti tra ciascun conti-
tolare del trattamento78. Tale requisito è importante in quanto garantisce 

171. 

172. 

173. 

174. 

360

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali175. 

la certezza del diritto ed evita possibili conflitti non solo nei rapporti tra 
i contitolari del trattamento, ma anche nei confronti degli interessati e 
delle autorità di protezione dei dati.
 Per inquadrare meglio la ripartizione delle responsabilità tra le parti, l’E-
DPB raccomanda che l’accordo contenga anche informazioni generali sul 
trattamento congiunto, specificando in particolare l’oggetto e la finalità di 
tale trattamento, le tipologie di dati personali e le categorie di interessati.

2.2.2 OBBLIGHI NEI CONFRONTI DEGLI INTERESSATI

176. 

177. 

178. 

179. 

 Il GDPR prevede diversi obblighi dei contitolari del trattamento nei con-
fronti degli interessati.
L’accordo deve riflettere adeguatamente i rispettivi ruoli e i rapporti dei 
contitolari nei confronti degli interessati.
 A integrazione di quanto illustrato nella sezione 2.1 delle presenti linee 
guida, è importante che i contitolari del trattamento chiariscano nell’ac-
cordo il ruolo rispettivo, «con particolare riguardo» all’esercizio dei diritti 
dell’interessato e alle funzioni di comunicazione delle informazioni di cui 
agli articoli 13 e 14. L’articolo 26 del GDPR sottolinea l’importanza di tali 
obblighi specifici. I contitolari del trattamento devono pertanto prevedere 
e concordare come e da chi saranno fornite le informazioni nonché chi 
risponderà e in quale modo alle richieste dell’interessato. Indipendente-
mente dal contenuto dell’accordo su questo punto specifico, l’interessato 
può contattare uno dei contitolari del trattamento per esercitare i propri 
diritti, conformemente all’articolo 26, paragrafo 3, come spiegato di se-
guito.
 La modalità di adempimento di tali obblighi  come definita nell’accordo 
dovrebbe  riflettere  «adeguatamente»,  ossia  accuratamente,  la  realtà  del 
trattamento congiunto. Ad esempio, se soltanto uno dei contitolari  comu-
nica con gli interessati ai fini del trattamento congiunto, tale contitolare 
potrebbe essere in una posizione migliore per informare gli interessati ed 
eventualmente rispondere alle loro richieste.
Obbligo di mettere a disposizione degli interessati gli elementi essenziali 
dell’accordo («Il contenuto essenziale dell’accordo è messo a disposizione 
dell’interessato»)
 Questa disposizione mira a garantire che l’interessato sia a conoscenza 
del  «contenuto  essenziale  dell’accordo».  Ad  esempio,  deve  essere  del  tutto 
chiaro all’interessato quale titolare del trattamento funga da punto di con-
tatto per l’esercizio dei propri diritti (sebbene possa esercitare tali diritti 
nei confronti di e rispetto a qualsivoglia contitolare del trattamento). L’ob-
bligo di mettere a disposizione degli interessati il contenuto essenziale 
dell’accordo è importante in caso di contitolarità del trattamento affinché 
l’interessato sappia chi tra i titolari del trattamento risponde di un deter-
minato ambito.

361

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0 Il GDPR non specifica quale sia il «contenuto essenziale dell’accordo». L’EDPB 
raccomanda che tale contenuto essenziale riguardi almeno tutte le infor-
mazioni di cui agli articoli 13 e 14 che dovrebbero già essere accessibili 
all’interessato e, per ciascuno di tali elementi, l’accordo dovrebbe speci-
ficare il contitolare del trattamento responsabile di garantirne il rispetto. 
Il contenuto essenziale dell’accordo deve comprendere anche il punto di 
contatto, se designato.
 Non viene specificato in che  modo  tali informazioni siano messe a dispo-
sizione  dell’interessato.  Contrariamente  ad  altre  disposizioni  del  GDPR 
(quali l’articolo 30, paragrafo 4, in materia di registro dei trattamenti, o 
l’articolo 40, paragrafo 11, per il registro dei codici di condotta approvati), 
l’articolo 26 non prevede che la messa a disposizione debba essere «su ri-
chiesta» o «resa pubblica mediante mezzi appropriati». Spetta pertanto ai con-
titolari del trattamento decidere il modo più efficace per mettere il conte-
nuto essenziale dell’accordo a disposizione degli interessati (ad esempio 
allegandolo alle informazioni di cui all’articolo 13 o 14, inserendolo nella 
politica  in  materia  di  privacy  o,  su  richiesta,  comunicandolo  al  respon-
sabile della protezione dei dati, se del caso, o al punto di contatto even-
tualmente designato). I contitolari del trattamento dovrebbero garantire, 
per quanto di rispettiva competenza, che le informazioni siano fornite in 
modo coerente.
Possibilità di designare nell’accordo un punto di contatto per gli interes-
sati («Tale accordo può designare un punto di contatto per gli interessati»)
 L’articolo 26, paragrafo 1, prevede la possibilità per i contitolari del trat-
tamento di designare nell’accordo un punto di contatto per gli interessati. 
Detta designazione non è obbligatoria.
 Il fatto di essere informati dell’esistenza di un singolo canale  per contatta-
re molteplici contitolari del trattamento consente agli interessati di sapere 
chi possono contattare in merito a tutte le questioni relative al trattamento 
dei loro dati personali. Inoltre, ciò consente ai contitolari del trattamento 
di coordinare in modo più efficiente i rapporti e le comunicazioni nei con-
fronti degli interessati.
 Per tali motivi, al fine di agevolare l’esercizio dei diritti degli interessati a 
norma del GDPR, l’EDPB raccomanda ai contitolari del trattamento di de-
signare detto punto di contatto.
 Il punto di contatto può essere l’eventuale responsabile della protezione 
dei  dati,  il  rappresentante  nell’Unione  (per  i  contitolari  del  trattamento 
non stabiliti nell’Unione) o qualsivoglia altro punto di contatto presso il 
quale sia possibile ottenere informazioni.
Facoltà degli interessati di esercitare i propri diritti nei confronti di e con-
tro ciascuno dei contitolari del trattamento, indipendentemente dai termi-
ni dell’accordo
 Ai sensi dell’articolo 26, paragrafo 3, l’interessato non è vincolato dai ter-
mini dell’accordo e può esercitare i propri diritti ai sensi del GDPR nei con-

180. 

181. 

182. 

183. 

184. 

185. 

186. 

362

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali187. 

188. 

189. 

fronti di e contro ciascuno dei contitolari del trattamento.
 Ad esempio, nel caso di contitolari del trattamento stabiliti in Stati membri 
diversi, o qualora solo uno dei contitolari sia stabilito nell’Unione, l’inte-
ressato può contattare, a sua scelta, il titolare del trattamento stabilito nel-
lo Stato membro in cui ha la residenza abituale o il luogo di lavoro oppure 
il titolare stabilito altrove nell’UE o nel SEE.
 Anche se l’accordo e il relativo contenuto essenziale messo a disposizione 
degli interessati prevedono un punto di contatto per ricevere e trattare tut-
te le richieste degli interessati, questi ultimi possono comunque operare 
scelte diverse.
 È pertanto importante che i contitolari del trattamento organizzino in an-
ticipo la gestione delle risposte alle richieste che potrebbero ricevere dagli 
interessati. A tale riguardo, si raccomanda che i contitolari del trattamento 
comunichino agli altri titolari del trattamento responsabili o al punto di 
contatto designato le richieste da essi ricevute affinché siano trattate in 
modo efficace. Imporre agli interessati di contattare il punto di contatto 
designato o il titolare del trattamento competente costituirebbe un onere 
eccessivo, in contrasto con l’obiettivo di agevolare l’esercizio dei diritti de-
gli interessati a norma del GDPR.

2.3 OBBLIGHI NEI CONFRONTI DELLE AUTORITÀ DI PROTEZIONE DEI DATI

190. 

191. 

 I contitolari del trattamento dovrebbero prevedere nell’accordo le modali-
tà di comunicazione con le autorità di controllo competenti. Le comunica-
zioni in questione potrebbero riguardare l’eventuale consultazione ai sen-
si dell’articolo 36 del GDPR, la notifica di una violazione dei dati personali 
e la designazione di un responsabile della protezione dei dati.
 È opportuno rammentare che le autorità preposte alla protezione dei dati 
non  sono  vincolate  dai  termini  dell’accordo  per  quanto  concerne  l’indi-
viduazione dei contitolari  o del punto di contatto designato. Pertanto, in 
relazione al trattamento congiunto, le autorità possono contattare qualun-
que contitolare del trattamento per esercitare i loro poteri, a norma dell’ar-
ticolo 58.

363

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0ALLEGATO I - DIAGRAMMA DI FLUSSO PER L’APPLICAZIONE PRATICA 
DEI CONCETTI DI TITOLARE DEL TRATTAMENTO, RESPONSABILE 
DEL TRATTAMENTO E CONTITOLARI DEL TRATTAMENTO

Nota: per valutare correttamente il ruolo di ciascuna entità conivolta, è necessa-
rio innanzitutto identificare il trattamento specifico dei dati personali in questio-
ne e l’esatta finalità. Se sono coinvolti più soggetti è necessario valutare se fina-
lità e mezzi siano determinati congiuntamente, determinando una contitolarità 
del trattamento.

Vi è un’altra parte coinvolta nel 
trattamento dei dati personali in 
questione?

SÌ

 Sei nominato responsabile del 
trattamento in questione in forza di 
un atto giuridico? (competenza legale 
esplicita)

NO

 Il trattamento è necessario per 
svolgere un’attività di cui sei 
responsabile in forza di un atto 
giuridico? (competenza legale 
implicita)

NO

Decidi tu?

• lo scopo o le ﬁnalità per cui i dati 
saranno trattati

• quali dati personali saranno 
raccolti e trattati

• a quali categorie di soggetti si 
riferiscono i dati trattati

• se i dati trattati devono essere 
comunicati e a chi

• per quanto tempo saranno 
conservati i dati personali

NO

SÌ

SÌ

SÌ

NO

NO

Sei l’unico titolare del trattamento e devi 
decidere sulle ﬁnalità e sui mezzi 
del trattamento

L’atto giuridico si applica e tu sei 
il titolare del trattamento in questione

Sei il titolare del trattamento necessario 
per eseguire l’attività in questione

Sei il titolare del trattamento di questi dati 
personali (cfr. sotto per la valutazione del 
controllo congiunto se sono coinvolti altri 
soggetti)

No, eseguo il trattamento per conto 
di un altro soggetto, secondo le sue 
istruzioni. Prendo decisioni su determinati 
mezzi non essenziali da utilizzare 
(ad esempio, quali sistemi informatici o altri 
mezzi tecnici utilizzare per il trattamento 
o i dettagli delle misure di sicurezza in base 
agli obiettivi di sicurezza generali ﬁssati 
dall’altra parte)

 No, eseguo il trattamento per conto 
di un’altra parte ed esclusivamente 
in conformità alle sue istruzioni. 
Non prendo alcuna decisione in merito 
alle ﬁnalità e ai mezzi del trattamento 
autonomamente

NON LO SO

Sei un responsabile 
del trattamento

364

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliNON LO SO

Non so chi decide 
in merito alle ﬁnalità 
o ai mezzi 
del trattamento.

I seguenti fattori possono 
aiutare a determinare 
la qualiﬁcazione appropriata 
dei ruoli:

Fattori che indicano che 
sei il titolare del trattamento

Fattori che indicano che sei 
il responsabile del trattamento

• Elabori i dati personali per le ﬁnalità 
di un’altra parte e in conformità con le sue 
istruzioni documentate; non hai una tua 
ﬁnalità propria per il trattamento.
• Un’altra parte monitora le tue attività di 
trattamento, al ﬁne di garantire il rispetto 
delle istruzioni e dei termini del contratto.
• Non persegui ﬁnalità proprie nel 
trattamento se non il tuo interesse 
commerciale volto a fornire servizi.
• Sei stato incaricato di svolgere attività di 
trattamento speciﬁche da qualcuno che a 
sua volta è stato incaricato di trattare dati 
per conto di un’altra parte e su istruzioni 
documentate di questa parte (sei un sub - 
responsabile del trattamento)

• Trai un beneﬁcio o hai un interesse nel 
trattamento (in misura diversa dal mero 
pagamento per i servizi ricevuti da un 
altro titolare del trattamento)
• Adotti decisioni sui soggetti interessati 
in quanto parte o risultato del trattamento 
(ad esempio, gli interessati sono 
i dipendenti)
• Le attività di trattamento possono 
considerarsi naturalmente collegate 
al ruolo o alle attività dell’entità di cui fai 
parte (ad esempio in ragione dei ruoli 
tradizionali o delle competenze 
professionali), il che comporta 
responsabilità dal punto di vista 
della protezione dei dati
• Il trattamento si riferisce al rapporto 
con gli interessati quali dipendenti, 
clienti, soci ecc.
• Hai completa autonomia nel decidere 
come sono trattati i dati personali
• Hai afﬁdato il trattamento dei dati 
personali a un’organizzazione esterna per 
elaborare i dati personali per tuo conto

365

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0CONTITOLARITÀ - SE SEI TITOLARE DEL TRATTAMENTO E ALTRE PARTI 
SONO COINVOLTE NEL TRATTAMENTO DEI DATI PERSONALI:

366

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliNOTE

[1]  Nel  presente  documento, 
con «Stati membri» ci si riferisce 
agli «Stati membri del SEE».

[2] Gruppo di lavoro Articolo 29, 
Parere  1/2010  sui  concetti  di 
«responsabile  del  trattamento» 
e  di  «incaricato  del  trattamen-
to», adottato il 16 febbraio 2010, 
264/10/IT, WP 169.

[3]  Gruppo  di  lavoro  Articolo  29, 
Parere 3/2010 sul principio di re-
sponsabilizzazione,  adottato  il  13 
luglio 2010, 00062/10/EN WP 173.

[4]  Cfr.  il  considerando  74  del 
GDPR.

[5] Gruppo di lavoro Articolo 29, 
Parere 1/2010, WP 169, pag. 9.

[6]  Cfr.  anche 
le  conclusioni 
dell’avvocato generale Mengozzi 
in  Testimoni  di  Geova,  C-25/17, 
ECLI:EU:C:2018:57, punto 68 («ai 
fini della determinazione del “tito-
lare del trattamento” ai sensi della 
direttiva 95/46, sono incline a rite-
nere [...] che un formalismo ecces-
sivo  renderebbe  facile  eludere  le 
disposizioni della direttiva 95/46 e 
che,  di  conseguenza,  occorre  ba-
sarsi su un’analisi più fattuale che 
formale [...]»).

[7] CGUE, causa C-131/12, Goo-
gle Spain SL e Google Inc. contro 

Agencia Española de Protección 
de Datos (AEPD) e Mario Costeja 
González, sentenza del 13 mag-
gio 2014, punto 34; CGUE, causa 
C  210/16,  Wirtschaftsakademie 
Schleswig-Holstein, sentenza del 
5 giugno 2018, punto 28; CGUE, 
causa C 40/17, Fashion ID GmbH 
&  Co.KG  contro  Verbraucher-
zentrale  NRW  eV,  sentenza  del 
29 luglio 2019, punto 66.

[8]  Ad  esempio,  nella  senten-
za  relativa  alla  causa  Testimoni 
di  Geova,  C-25/17,  ECLI:EU-
:C:2018:551,  punto  75,  la  CGUE 
ha ritenuto che una comunità re-
ligiosa di testimoni di Geova agis-
se  come  titolare  del  trattamen-
to,  insieme  ai  singoli  membri. 
Sentenza  nella  causa  Testimoni 
di  Geova,  C-25/17,  ECLI:EU-
:C:2018:551, punto 75.

[9]  In  linea  generale,  ai  sensi 
dell’articolo  29  del  GDPR,  i  di-
pendenti  aventi  accesso  ai  dati 
personali  all’interno  di  un’orga-
nizzazione  non  sono  conside-
rati  «titolari  del  trattamento»  o 
«responsabili  del  trattamento», 
bensì  persone  che  «agiscono 
sotto  l’autorità  del  titolare  del 
trattamento  o  del  responsabile 
del trattamento».

[10] Articolo 24, paragrafo 1, del 
GDPR.

[11]  L’EDPB  ritiene  che  questo 
esempio, precedentemente con-
templato al considerando 47 del-
la  direttiva  95/46/CE,  continui  a 
essere pertinente anche ai sensi 
del GDPR.

[12]  Cfr.,  ad  esempio,  gruppo  di 
lavoro Articolo 29 per la protezio-
ne  dei  dati,  Parere  10/2006  sul 
trattamento dei dati personali da 
parte della Society for Worldwide 
Interbank  Financial  Telecommu-
nication  (SWIFT),  22  novembre 
2006, WP 128, pag. 11

[13] Cfr. parte I, sezione 3 («De-
finizione  di  contitolari  del  tratta-
mento»).
[14]  Cfr.  anche  le  conclusioni 
dell’avvocato  generale  Bot  nel-

la  causa  Wirtschaftsakademie, 
C-210/16,  ECLI:EU:C:2017:796, 
punto 46.

[15]  Sentenza  nella  causa  testi-
moni di Geova, C-25/17, ECLI:EU-
:C:2018:551, punto 68.

ID 

[16]  Sentenza  Fashion 
(C-
40/17, ECLI:EU:C:2019:629, punto 
74):  «Ne  consegue,  come  rilevato, 
in  sostanza,  dall’avvocato  gene-
rale  [...]  che  una  persona  fisica  o 
giuridica  risulta  poter  essere  re-
sponsabile,  ai  sensi  dell’articolo 
2, lettera d), della direttiva 95/46, 
insieme  ad  altri,  soltanto  delle 
operazioni  di  trattamento  di  dati 
personali  di  cui  essa  determina 
congiuntamente  le  finalità  e  gli 
strumenti.  Per  contro, 
[...]  tale 
persona fisica o giuridica non può 
essere  considerata  responsabile, 
ai sensi di detta disposizione, delle 
operazioni  anteriori  o  successive 
della catena di trattamento di cui 
essa  non  determina  né  le  finalità 
né gli strumenti».

[17]  Sentenza  nella  causa  Wirt-
schaftsakademie,  C-201/16,  ECLI: 
EU:c:2018:388, punto 38.

in 

Cfr., 

[18] 
particolare, 
Unabhängiges  Landeszentrum  für 
Schleswig-Holstein 
Datenschutz 
contro  Wirtschaftsakademie, 
(C-
Tietosuojavaltuutettu 
210/16), 
contro Jehovan todistajat – uskon-
nollinen  yhdyskunta 
(C-25/17), 
Fashion ID GmbH & Co. KG contro 
Verbraucherzentrale  NRW  eV  (C-
40/17). Va osservato che, sebbe-
ne tali sentenze siano state rese 
dalla  CGUE  sull’interpretazione 
del  concetto  di  contitolari  del 
trattamento ai sensi della diretti-
va 95/46/CE esse restano valide 
nell’ambito  del  GDPR,  dato  che 
gli  elementi  che  determinano 
tale concetto, ai sensi del GDPR, 
rimangono  invariati  rispetto  a 
quelli previsti dalla direttiva.

[19]  In  effetti,  tutti  gli  accordi 
commerciali comportano la con-
vergenza delle decisioni nell’ambi-
to del processo mediante il quale 
viene raggiunto un accordo.

367

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0[20]  Sentenza  nella  causa  Wirt-
schaftsakademie,  C-210/16,  ECLI: 
EU:c:2018:388, punto 38.

[32]  Cfr.  parte  I,  sottosezione 
2.1.4, sulla distinzione tra mezzi 
essenziali e non essenziali.

[21]  Sentenza  nella  causa  testi-
moni di Geova, C-25/17, ECLI:EU-
:C:2018:551, punto 75.

[22] Ibidem.

[23] Ibidem, punto 71.

[24] Ibidem.

[25] Sentenza nella causa Fashion 
ID,  C-40/17,  ECLI:EU:2018:1039, 
punto  74:  «Per  contro,  e  fatta 
salva  un’eventuale  responsabilità 
civile  prevista  dal  diritto  nazio-
nale  a  tal  riguardo,  tale  persona 
fisica  o  giuridica  non  può  essere 
considerata  responsabile,  ai  sensi 
di detta disposizione, delle opera-
zioni  anteriori  o  successive  della 
catena  di  trattamento  di  cui  essa 
non determina né le finalità né gli 
strumenti».

[26] Sentenza nella causa Fashion 
ID, C-40/17, ECLI:EU: 2018:1039, 
punto 80.

[27]  Sentenza  nella  causa  Wirt-
schaftsakademie,  C-210/16,  ECLI: 
EU:C:2018:388, punto 34.

[28]  Sentenza  nella  causa  Wirt-
schaftsakademie,  C-210/16,  ECLI 
:EU:C:2018:388, punto 39.

[29]  Il  fornitore  del  sistema  può 
essere contitolare del trattamen-
to  se  sono  soddisfatti  i  criteri  di 
cui sopra, ossia se partecipa alla 
determinazione delle finalità e dei 
mezzi. In caso contrario, il fornito-
re  dovrebbe  essere  considerato 
responsabile del trattamento.

[30] Sentenza nella causa Fashion 
ID,  C-40/17,  ECLI:EU:2018:1039, 
punti 77-79.

[31]  L’EDPB  prevede  di  fornire 
ulteriori  orientamenti  in  relazio-
ne  alle  sperimentazioni  cliniche 
nel  contesto  delle  prossime  li-
nee  guida  sul  trattamento  dei 
dati  personali  a  fini  medici  e  di 
ricerca scientifica.

368

[33]  Cfr.  anche  il  considerando 
81 del GDPR, che fa riferimento 
all’«affida[mento] delle attività di 
trattamento  a  un  responsabile 
del trattamento», secondo cui le 
suddette  attività,  in  quanto  tali, 
sono una parte importante della 
decisione  del  titolare  del  tratta-
mento di chiedere a un respon-
sabile del trattamento di trattare 
dati personali per suo conto.

[34]  Il  datore  di  lavoro  (in  qua-
lità  di  titolare  del  trattamento 
originario)  potrebbe 
tuttavia 
continuare  ad  avere  una  certa 
responsabilità  nel  caso  in  cui  il 
nuovo trattamento abbia luogo a 
causa della mancanza di misure 
di sicurezza adeguate.

[35]  Cfr.  anche  il  considerando 
31 del GDPR.

[36] Ad esempio, il responsabile 
del  trattamento  dovrebbe  assi-
stere  il  titolare  del  trattamento, 
ove  necessario  e  su  richiesta, 
nel  garantire 
l’adempimento 
degli obblighi relativi alle valuta-
zioni  d’impatto  sulla  protezione 
dei  dati  (considerando  95  del 
GDPR). Tale obbligo deve figura-
re nel contratto tra il titolare del 
trattamento e il responsabile del 
trattamento,  ai  sensi  dell’artico-
lo 28, paragrafo 3, lettera f), del 
GDPR.

[37]  Articolo  28,  paragrafo  1,  e 
considerando 81 del GDPR.

[38]  Cfr.  il  considerando  81  del 
GDPR.

[39]  Articolo  28,  paragrafo  5,  e 
considerando 81 del GDPR.

[40] Cfr. anche l’articolo 28, para-
grafo 3, lettera h), del GDPR.

[41] Articolo 28, paragrafo 9, del 
GDPR.

[42] La presenza (o l’assenza) di 
un accordo scritto, tuttavia, non 

è determinante ai fini della sus-
sistenza  di  un  rapporto    titola-
re-responsabile del trattamento. 
Qualora,  sulla  base  di  un’analisi 
delle  circostanze  concrete  rela-
tive  al  rapporto  tra  le  parti  e  al 
trattamento dei dati personali in 
corso,  vi  sia  motivo  di  ritenere 
che il contratto non corrisponda 
alla realtà in termini di controllo 
effettivo, si può non tenere con-
to di tale contratto. Di converso, 
un  rapporto  titolare-responsa-
bile  del  trattamento  potrebbe 
sussistere  anche  in  assenza  di 
un  accordo  di  trattamento  per 
iscritto.  Ciò  implicherebbe,  tut-
tavia, una violazione dell’articolo 
28, paragrafo 3, del GDPR. Inol-
tre,  in  determinate  circostanze, 
l’assenza di una definizione chia-
ra  del  rapporto  tra  il  titolare  e 
il  responsabile  del  trattamento 
può comportare il problema del-
la mancanza di una base giuridi-
ca su cui qualsivoglia trattamen-
to dovrebbe basarsi, ad esempio 
in merito alla comunicazione dei 
dati tra il titolare e il presunto re-
sponsabile del trattamento.

[43]  L’articolo  28,  paragrafo  3, 
non si applica unicamente ai tito-
lari del trattamento. Nel caso in 
cui solo il responsabile del trat-
tamento  sia  soggetto  all’ambito 
di applicazione territoriale di cui 
al GDPR, l’obbligo è direttamente 
applicabile  unicamente  a  detto 
responsabile (cfr. anche le linee 
guida  dell’EDPB  3/2018  sull’am-
bito  di  applicazione  territoriale 
del RGPD, pag. 12).

[44] Articolo 28, paragrafo 6, del 
GDPR. L’EDPB rammenta che le 
clausole  contrattuali  tipo  ai  fini 
della  conformità  all’articolo  28 
del  GDPR  non  sono  le  stesse 
delle  clausole  contrattuali  tipo 
di  cui  all’articolo  46,  paragrafo 
2.  Mentre  le  prime  precisano  e 
chiariscono in che modo saran-
no  soddisfatte  le  disposizioni  di 
cui all’articolo 28, paragrafi 3 e 4, 
le  seconde  forniscono  garanzie 
adeguate in caso di trasferimen-
to di dati personali verso un pa-
ese  terzo  o  verso  un’organizza-
zione  internazionale,  in assenza 

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidi una decisione di adeguatezza, 
ai sensi dell’articolo 45, paragra-
fo 3.

[45] Articolo 28, paragrafo 7, del 
GDPR;  cfr.  il  parere  congiunto 
1/2021 dell’EDPB e del GEPD sul-
le  clausole  contrattuali  tipo  tra 
titolari  e  responsabili  del  tratta-
mento  https://edpb.europa.eu/
our-work-tools/our-documents/
edpbedps-joint-opinion/edpb-
edps-joint-opinion-12021-stan-
dard_it.

[46] Articolo 28, paragrafo 8, del 
GDPR.  Il  registro  delle  decisioni 
adottate  dalle  autorità  di  con-
trollo e dalle autorità giudiziarie-
su questioni trattate nell’ambito 
del meccanismo di coerenza, ivi 
comprese  le  clausole  contrat-
tuali tipo ai fini della conformità 
all’articolo 28 del GDPR, è dispo-
nibile  al  seguente  indirizzo:  ht-
tps://edpb.europa.eu/our-wor-
k-tools/consistency-findings/
register-for-decisions_it.

[47] Articolo 28, paragrafo 6, del 
GDPR.

[48]  L’EDPB  rammenta  che,  a 
norma dell’articolo 46, paragrafo 
2, lettera c), o dell’articolo 46, pa-
ragrafo 2, lettera d) del GDPR, il 
medesimo grado di flessibilità è 
consentito quando le parti scel-
gono  di  avvalersi  delle  clausole 
contrattuali  tipo  come  tutela 
adeguata per i trasferimenti ver-
so  paesi  terzi.  Il  considerando 
109  del  GDPR  chiarisce  che  «la 
possibilità  che  il  titolare  del  trat-
tamento o il responsabile del trat-
tamento  utilizzi  clausole  tipo  di 
protezione  dei  dati  adottate  dalla 
Commissione  o  da  un’autorità  di 
controllo  non  dovrebbe  preclu-
dere  ai  titolari  del  trattamento  o 
ai  responsabili  del  trattamento  la 
possibilità di includere tali clauso-
le tipo in un contratto più ampio, 
anche  in  un  contratto  tra  il  re-
sponsabile  del  trattamento  e  un 
altro  responsabile  del  trattamen-
to, né di aggiungere altre clausole 
o garanzie supplementari, purché 
non  contraddicano,  direttamente 
o  indirettamente,  le  clausole  con-

trattuali  tipo  [...]  o  ledano  i  diritti 
o le libertà fondamentali degli in-
teressati. I titolari del trattamento 
e  i  responsabili  del  trattamento 
dovrebbero  essere 
incoraggiati 
a  fornire  garanzie  supplementari 
attraverso 
impegni  contrattuali 
che  integrino  le  clausole  tipo  di 
protezione».

[49] Cfr. anche il parere 14/2019 
dell’EDPB sul progetto di clauso-
le  contrattuali  tipo  presentato 
dall’autorità  di  controllo  dane-
se  (articolo  28,  paragrafo  8,  del 
GDPR), pag. 5.

[50]  Cfr.  il  considerando  79  del 
GDPR.

[51]  Cfr.  il  considerando  81  del 
GDPR.

[52]  La  durata  del  trattamento 
non  è  necessariamente  equi-
valente  alla  durata  dell’accordo 
(possono  sussistere  obblighi 
giuridici di conservare i dati più a 
lungo o per un tempo inferiore).

[53]  Cfr.  parte  II,  sottosezione 
1.5  («Responsabile  del  tratta-
mento  che  determina  le  finalità 
e i mezzi del trattamento»).

[54] A tale riguardo, di converso, 
non  è  sufficiente,  ad  esempio, 
che  il  responsabile  del  tratta-
mento  si  limiti  a  fornire  al  tito-
lare del trattamento un accesso 
generalizzato  a  un  elenco  dei 
sub-responsabili  del  trattamen-
to  che  potrebbe  essere  aggior-
nato, a cadenza periodica, senza 
comunicare 
i  nominativi  ogni 
nuovo sub-responsabile del trat-
tamento previsto. In altre parole, 
il  responsabile  del  trattamento 
deve  informare  attivamente  il 
titolare  del trattamento  di qual-
sivoglia modifica dell’elenco  (ov-
verosia,  in  particolare,  di  ogni 
nuovo sub-responsabile del trat-
tamento previsto).

[55] Cfr. anche il parere 14/2019 
dell’EDPB sul progetto di clauso-
le  contrattuali  tipo  presentato 
dall’autorità  di  controllo  dane-
se  (articolo  28,  paragrafo  8,  del 

GDPR),  del  9  luglio  2019,  punto 
44.

[56] Cfr. parte II, sottosezione 1.6 
(«Sub-responsabili»).

[57] Articolo 32 del GDPR.

[58] Articolo 33, paragrafo 3, del 
GDPR.

[59]  Per  maggiori  informazioni, 
cfr.  le  Linee  guida  sulla  notifica 
di  violazioni  dei  dati  persona-
li  ai  sensi  del  regolamento  (UE) 
2016/679, WP 250 rev.01, 6 feb-
braio 2018, pagg. 13-14.

[60] Cfr. anche il parere 14/2019 
dell’EDPB sul progetto di clauso-
le  contrattuali  tipo  presentato 
dall’autorità  di  controllo  dane-
se  (articolo  28,  paragrafo  8,  del 
GDPR),  del  9  luglio  2019,  punto 
40.

[61]  Linee  guida  sulla  notifica 
di  violazioni  dei  dati  persona-
li  ai  sensi  del  regolamento  (UE) 
2016/679, WP 250 rev.01, 6 feb-
braio 2018, pag. 14.

[62] Gruppo di lavoro Articolo 29, 
Linee guida in materia di valuta-
zione  d’impatto  sulla  protezione 
dei  dati  e  determinazione  del-
la  possibilità  che  il  trattamento 
«possa  presentare  un  rischio 
elevato»,  ai  fini  del  regolamento 
(UE)  2016/679,  WP  248  rev.01, 
pag. 14.

[63]  Cfr.  il  considerando  95  del 
GDPR.

[64] Cfr. parere congiunto 1/2021 
dell’EDPB e del GEPD sulle clau-
sole  contrattuali  tipo  tra  titolari 
e  responsabili  del  trattamento, 
punto 43.

[65]  Cfr.  il  parere  14/2019  sul 
progetto  di  clausole  contrattuali 
tipo  presentato  dall’autorità  di 
controllo danese (articolo 28, pa-
ragrafo 8, del GDPR), punto 43.

[66]  Cfr.  il  parere  14/2019  sul 
progetto  di  clausole  contrattuali 
tipo  presentato  dall’autorità  di 

369

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0schaftsakademie,  C-210/16,  ECLI: 
EU:C:2018:388, punto 43.

[78]  Come  indicato  al  conside-
rando  79  del  GDPR,  «(...)  la  re-
sponsabilità  generale  dei  titolari 
del trattamento e dei responsabili 
del  trattamento,  anche  in  relazio-
ne  al  monitoraggio  e  alle  misure 
delle autorità di controllo, esigono 
una  chiara  ripartizione  delle  re-
sponsabilità  ai  sensi  del  presente 
regolamento,  compresi  i  casi  in 
cui  un  titolare  del  trattamento 
stabilisca  le  finalità  e  i  mezzi  del 
trattamento  congiuntamente  con 
altri titolari del trattamento».

controllo danese (articolo 28, pa-
ragrafo 8, del GDPR), punto 43.

[67]  Cfr.  parte  II,  sottosezione 
1.6 («Sub-responsabili»).

[68] Cfr. parere congiunto 1/2021 
dell’EDPB e del GEPD sulle clau-
sole  contrattuali  tipo  tra  titolari 
e  responsabili  del  trattamento, 
punto 39.

[69]  Tali  informazioni  sono  ne-
cessarie  affinché  il  titolare  del 
trattamento  possa  soddisfare  il 
principio di responsabilità di cui 
all’articolo  24  e  le  disposizioni 
di  cui  all’articolo  28,  paragrafo 
1, all’articolo  32 e al capo V del 
GDPR.

[70]  Cfr.  parte  II,  sottosezione 
1.1 («Scelta del responsabile del 
trattamento»).

[71] Tale dovere del titolare del 
trattamento  deriva  dal  principio 
di responsabilità di cui all’artico-
lo 24 e dall’obbligo di adempiere 
alle disposizioni di cui all’articolo 
28, paragrafo 1, all’articolo 32 e 
al capo V del GDPR.

[72]  «In  ogni  caso,  l’accordo  re-
lativo  al  contitolare  del  tratta-
mento dovrebbe contemplare in 
modo esaustivo tutte le respon-
sabilità dei contitolari del tratta-
mento,  ivi  comprese  quelle  che 
potrebbero già essere state defi-
nite nel diritto pertinente dell’UE 
o  dello  Stato  membro  e  fatto 
salvo l’obbligo dei contitolari del 
trattamento di mettere a dispo-
sizione  il  contenuto  essenziale 
dell’accordo  che  li  riguarda,  a 
norma dell’articolo 26, paragrafo 
2, del GDPR».

[73] Sebbene il GDPR non impe-
disca ai contitolari del trattamen-
to di avvalersi di una base giuri-
dica diversa per i vari trattamenti 
da essi effettuati, si raccomanda 
di  utilizzare,  ove  possibile,  la 
stessa base giuridica per una fi-
nalità specifica.

[74] Cfr. altresì Gruppo di lavoro 
Articolo 29, Linee guida sulla no-

370

tifica delle violazioni dei dati per-
sonali  ai  sensi  del  regolamento 
(UE)  2016/679  (WP  250.rev.01), 
a  norma  delle  quali  il  controllo 
congiunto  comprende  la  «deter-
minazione di chi sarà responsabi-
le di adempiere agli obblighi di cui 
agli articoli 33 e 34. Il gruppo di la-
voro Articolo 29 raccomanda che 
gli  accordi  contrattuali  tra  conti-
tolari  del  trattamento  prevedano 
disposizioni  che  stabiliscano  qua-
le  titolare  del  trattamento  assu-
merà  il  comando  o  sarà  respon-
sabile del rispetto degli obblighi di 
notifica delle violazioni previsti dal 
regolamento» (pag. 14).

[75]  Cfr.  altresì  le  linee  guida 
dell’EDPB  sulle  valutazioni  d’im-
patto  sulla  protezione  dei  dati, 
WP  248.rev01,  che  stabiliscono 
quanto  segue:  «Qualora  il  trat-
tamento  coinvolga  contitolari  del 
trattamento,  questi  ultimi  devono 
definire con precisione le rispettive 
competenze.  La  loro  valutazione 
d’impatto sulla protezione dei dati 
deve stabilire quale parte sia com-
petente per le varie misure volte a 
trattare  i  rischi  e  a  proteggere  i 
diritti  e  le  libertà  degli  interessati. 
Ciascun  titolare  del  trattamento 
deve  esprimere  le  proprie  esigen-
ze e condividere informazioni utili 
senza  compromettere  eventuali 
segreti 
(ad  esempio  protezione 
di  segreti  aziendali,  proprietà  in-
tellettuale,  informazioni  aziendali 
riservate)  o  divulgare  vulnerabili-
tà.» (pag. 8).

[76] Ogni comunicazione da par-
te di un titolare del trattamento 
richiede  una  base  giuridica  e 
una valutazione di compatibilità, 
indipendentemente dal fatto che 
il destinatario sia un diverso tito-
lare del trattamento o un conti-
tolare  del  trattamento.  In  altre 
parole, l’esistenza di un rapporto 
di  contitolarità  del  trattamento 
non  significa  automaticamente 
che il contitolare che riceve i dati 
possa 
trattarli 
anche per finalità aggiuntive che 
esulano dall’ambito della titolari-
tà congiunta.

legittimamente 

[77]  Sentenza  nella  causa  Wirt-

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali371

Linee guida 07/2020 sui concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento ai sensi del GDPR - Versione 2.0Torna a Indice | Premessa

Linee guida 8/2020 sul targeting 
degli utenti di social media
Versione 2.0
Adottate il 13 aprile 2021

372

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 2.0

13 aprile 2021

Versione 1.0

2 settembre 2020

Adozione delle linee guida
dopo la consultazione pubblica

Adozione delle linee guida 
ai fini della consultazione
per la pubblicazione

373

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0Indice

1 

Introduzione 

2  Ambito di applicazione

3 
 

4 
 
 
 
 
 

 Rischi per i diritti e le libertà degli utenti derivanti dal trattamento 
di dati personali

Soggetti coinvolti e ruoli
4.1  Utenti
4.2  Fornitori di social media 
4.3  Targeter 
4.4  Altri soggetti pertinenti 
4.5  Ruoli e responsabilità

5.2.1  Dati forniti dall’utente al fornitore di social media 
 
 
5.2.2 
 
 
 

A.  Ruoli 
B.  Base giuridica 
 Dati forniti al targeter dall’utente della piattaforma 
di social media
A.  Ruoli 
B.  Base giuridica 

5  Analisi dei diversi meccanismi di targeting 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5.1  Panoramica 
5.2  Targeting sulla base di dati forniti 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Targeting sulla base di dati osservati 
 
 
5.4  Targeting sulla base di dati desunti 
 
 

5.3.1  Ruoli 
5.3.2  Base giuridica 

5.4.1  Ruoli 
5.4.2  Base giuridica 

Trasparenza e diritto di accesso 
6.1 
 
6.2  Diritto di accesso (articolo 15) 

 Contenuto essenziale dell’accordo e informazioni da fornire 
(articolo 26, paragrafo 2, GDPR) 

Valutazioni d’impatto sulla protezione dei dati 

6 
 
 
 

7 

374

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali8 
 
 
 
 
 
 
 

9 
 
 
 

Categorie particolari di dati 
8.1  Che cosa costituisce una categoria particolare di dati 
 
 
 
 
8.2 
 

8.1.1  Appartenenza esplicita di un dato a una categoria 
 
8.1.2 
 
 L’eccezione di cui all’articolo 9, paragrafo 2 per categorie 
particolari di dati resi manifestamente pubblici

particolare
 Appartenenza di un dato a una categoria particolare 
sulla base di inferenze e combinazioni di informazioni

Contitolarità e responsabilità congiunta 
9.1 
 
9.2  Livelli di responsabilità 

 Accordo tra i contitolari del trattamento e determinazione 
delle responsabilità (articolo 26 GDPR) 

375

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0IL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) 2016/679 del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera 
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (regolamento generale 
sulla protezione dei dati),

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA:

376

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali1. INTRODUZIONE 

1.  Uno sviluppo significativo registrato nel contesto online nell’ultimo decen-
nio è stato dato dall’ascesa dei social media. Sempre più persone utilizzano i 
social media per rimanere in contatto con familiari ed amici, per sviluppare 
reti professionali o per creare collegamenti in relazione a interessi e idee 
condivisi. Ai fini delle presenti linee guida, con “social media” si intendono 
piattaforme online che consentono lo sviluppo di reti e di comunità di utenti, 
tra i quali vengono condivisi contenuti e informazioni1. Tra le caratteristiche 
principali dei social media figurano la possibilità per le persone fisiche di 
registrarsi al fine di creare “account” (conti) o “profili” per sé stesse, di inte-
ragire tra loro condividendo contenuti generati dagli utenti o altri contenuti 
nonché di sviluppare collegamenti e reti con altri utenti2. 

2.  Nell’ambito del loro modello aziendale numerosi fornitori di social media of-
frono servizi di targeting. I servizi di targeting consentono a persone fisiche o 
giuridiche (“targeter”) di comunicare messaggi specifici agli utenti di social 
media per promuovere interessi commerciali, politici o di altro tipo3. Una 
caratteristica distintiva del targeting è l’adeguatezza percepita tra la persona 
o il gruppo a cui ci si rivolge e il messaggio che viene trasmesso. Secondo l’as-
sunto alla base di tale attività, migliore è l’adeguatezza del messaggio, mag-
giore è il tasso di ricezione (conversione) e quindi più efficace è la campagna 
di targeting (utile sul capitale investito).

3.  La sofisticazione dei meccanismi per rivolgersi in maniera mirata agli utenti 
di social media è aumentata nel tempo. Le organizzazioni dispongono attual-
mente della possibilità di rivolgersi in maniera mirata alle persone fisiche 
sulla base di una vasta gamma di criteri. Tali criteri possono essere stati svi-
luppati sulla scorta di dati personali che gli utenti hanno attivamente fornito 
o condiviso, quali il loro stato di relazione. Sempre più spesso, tuttavia, i cri-
teri del targeting sono sviluppati anche sulla base di dati personali osservati 
o desunti, tanto dal fornitore di social media quanto da terzi, e raccolti (ag-
gregati) dalla piattaforma o da altri soggetti (ad esempio gli intermediari di 
dati) per sostenere le opzioni di targeting pubblicitario. In altri termini, il tar-
geting degli utenti di social media non implica soltanto l’atto di “selezionare” 
le persone fisiche o i gruppi di persone fisiche che sono i destinatari previsti 
di un determinato messaggio (la “platea di destinatari”), quanto piuttosto un 
intero processo svolto da un insieme di soggetti che si traduce nella veicola-
zione di messaggi specifici alle persone fisiche che dispongono di account 
sui social media4. 

4.  La combinazione e l’analisi dei dati provenienti da fonti diverse, associate 
alla natura potenzialmente sensibile dei dati personali trattati nel contesto 
dei social media5, genera rischi in termini di diritti e libertà fondamentali 
delle persone fisiche. Dal punto di vista della protezione dei dati, numerosi 
rischi riguardano la possibile mancanza di trasparenza e di controllo da par-
te dell’utente. Per le persone fisiche interessate, il trattamento sottostante 
dei dati personali che si traduce nella veicolazione di un messaggio mirato è 
spesso opaco. Inoltre può comportare usi imprevisti o indesiderati dei dati 

377

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0personali, che sollevano questioni non soltanto in termini di normativa sulla 
protezione dei dati, ma anche in relazione ad altri diritti e ad altre libertà 
fondamentali. Di recente il targeting sui social media ha attirato un maggiore 
interesse da parte del pubblico ed è stato soggetto a un esame normativo nel 
contesto del processo decisionale democratico e dei processi elettorali6.

2. AMBITO DI APPLICAZIONE 

5. 

Il targeting degli utenti di social media può coinvolgere una varietà di soggetti 
diversi che, ai fini delle presenti linee guida, saranno suddivisi in quattro 
gruppi: i fornitori di social media, i loro utenti, i targeter ed altri soggetti che 
possono essere coinvolti nel processo di targeting. L’importanza di individua-
re correttamente i ruoli e le responsabilità dei vari soggetti è stata recente-
mente messa in evidenza dalle sentenze della Corte di giustizia dell’Unione 
europea (in appresso, la Corte) nelle cause Wirtschaftsakademie e Fashion ID7. 
Entrambe le sentenze dimostrano che l’interazione tra i fornitori di social 
media e altri soggetti può dar luogo a responsabilità congiunte ai sensi del 
diritto dell’UE in materia di protezione dei dati. 

6.  Tenendo conto della giurisprudenza della Corte, nonché delle disposizioni 
del GDPR in materia di contitolari del trattamento e di responsabilizzazio-
ne, le presenti linee guida offrono orientamenti in merito al targeting degli 
utenti di social media, in particolare per quanto concerne le responsabilità 
dei targeter e dei fornitori di social media. Laddove esista una responsabilità 
congiunta, le linee guida cercheranno di chiarire quale potrebbe essere la 
distribuzione delle responsabilità tra i targeter e i fornitori di social media 
sulla base di esempi pratici.

7.  Le presenti linee guida mirano pertanto in  via primaria  a chiarire i ruoli 
e le responsabilità tra il fornitore di social media e il targeter. A tal fine, le 
linee guida individuano anche i rischi potenziali per i diritti e le libertà del-
le persone fisiche (sezione 3), i soggetti principali e i loro ruoli (sezione 4) 
ed esaminano l’applicazione dei requisiti principali della protezione dei dati 
(quali liceità e trasparenza, valutazione d’impatto sulla protezione dei dati, 
ecc.) nonché gli elementi chiave degli accordi tra fornitori di social media e 
targeter.

8.  Ciò nonostante, l’ambito  delle presenti linee guida include le relazioni tra 
gli utenti registrati di una rete sociale, i fornitori di quest’ultima, nonché i . 
Un’analisi approfondita delle diverse situazioni, per esempio relativamen-
te  alle persone fisiche che non sono registrate con fornitori di social media, 
esula dall’ambito delle presenti linee guida8.

3. RISCHI PER I DIRITTI E LE LIBERTÀ DEGLI UTENTI DERIVANTI 
DAL TRATTAMENTO DI DATI PERSONALI

9. 

Il GDPR sottolinea l’importanza di valutare adeguatamente e attenuare qual-

378

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalisiasi rischio per i diritti e le libertà delle persone fisiche derivante dal tratta-
mento di dati personali.9 I meccanismi  utilizzabili per rivolgersi in maniera 
mirata agli utenti di social media, così come le attività di trattamento sot-
tostanti che consentono il targeting, possono comportare rischi significativi. 
Le presenti linee guida non intendono fornire un elenco esaustivo dei rischi 
per i diritti e le libertà delle persone fisiche. Ciò nonostante l’EDPB ritiene 
importante segnalare alcuni tipi di rischi e fornire una serie di esempi in 
merito alle modalità con cui possono manifestarsi. 

10. Il targeting degli utenti di social media può comportare un uso dei dati per-
sonali che va contro oppure oltre le ragionevoli aspettative delle persone fi-
siche e quindi viola i principi e le norme applicabili in materia di protezione 
dei dati. Ad esempio, quando una piattaforma di social media associa i dati 
personali provenienti da fonti terze ai dati divulgati dagli utenti della piat-
taforma stessa, ciò può comportare un utilizzo dei dati personali ulteriore 
rispetto alla finalità iniziale e secondo modalità che la persona fisica non po-
teva ragionevolmente prevedere. Le attività di profilazione collegate al targe-
ting potrebbero comportare un’inferenza di interessi o altre caratteristiche, 
che la persona fisica non aveva attivamente rivelato, minando così la capa-
cità di quest’ultima di esercitare il controllo sui suoi dati personali10. Inoltre 
una mancanza di trasparenza sul ruolo dei diversi soggetti e sui trattamenti 
coinvolti può compromettere, complicare od ostacolare l’esercizio dei diritti 
degli interessati. 

11. Un secondo ambito di rischio riguarda la possibilità di discriminazione ed 
esclusione.  Il  targeting  degli  utenti  di  social  media  può  comportare  criteri 
che, direttamente o indirettamente, hanno effetti discriminatori in relazione 
all’origine razziale o etnica di una persona fisica, al suo stato di salute o al suo 
orientamento sessuale o ad altre caratteristiche protette della persona fisi-
ca in questione. Ad esempio l’uso di tali criteri nel contesto della pubblicità 
relativa a offerte di lavoro, di alloggi o di linee di credito (prestiti, mutui) può 
ridurre la visibilità delle opportunità da parte delle persone appartenenti a 
determinati gruppi. Il potenziale di discriminazione insito nel targeting deri-
va dalla capacità degli inserzionisti di sfruttare l’ampia quantità e varietà di 
dati personali (ad esempio dati demografici, comportamentali e sugli inte-
ressi) che le piattaforme di social media raccolgono sui loro utenti11. Ricer-
che recenti suggeriscono che il rischio di effetti discriminatori esiste anche 
senza utilizzare criteri che sono direttamente legati a categorie particolari di 
dati personali di cui all’articolo 9 del GDPR12.

12. Una  terza  categoria  di  rischio  riguarda  la  possibile  manipolazione  degli 
utenti. Per definizione, i meccanismi di targeting sono utilizzati per influen-
zare il comportamento e le scelte delle persone fisiche, tanto in relazione alle 
loro decisioni di acquisto in veste di consumatori quanto in termini di loro 
decisioni politiche in qualità di cittadini impegnati nella vita civile12. Alcuni 
approcci di targeting possono tuttavia arrivare al punto di minare l’autono-
mia e la libertà individuali (ad esempio, inviando messaggi personalizzati 
concepiti per sfruttare o addirittura accentuare alcune vulnerabilità, alcuni 
valori personali o alcune preoccupazioni). Un’analisi dei contenuti condivisi 

379

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0attraverso i social media può rivelare informazioni sullo stato emotivo (ad 
esempio, attraverso l’analisi dell’impiego di determinate parole chiave). Tali 
informazioni  potrebbero  essere  utilizzate  per  rivolgere  alla  persona  fisica 
messaggi mirati specifici e in momenti specifici nei quali ci si aspetta che sia 
più ricettiva, influenzando così surrettiziamente il suo processo di pensiero, 
le sue emozioni e il suo comportamento14. 

13. I  meccanismi  per  rivolgersi  in  maniera  mirata  agli  utenti  di  social  media 
possono essere sfruttati altresì per influenzare indebitamente le persone fi-
siche nel contesto del confronto politico e dei processi elettorali democrati-
ci15. Mentre le campagne politiche “tradizionali” offline mirano a influenzare 
il comportamento degli elettori attraverso messaggi che sono generalmente 
disponibili e recuperabili (verificabili), i meccanismi di targeting online di-
sponibili consentono ai partiti politici e alle campagne politiche di rivolgersi 
ai singoli elettori con messaggi personalizzati specifici per le esigenze, gli 
interessi e i valori della platea di destinatari16. Tale attività di targeting po-
trebbe comportare altresì disinformazione o la veicolazione di messaggi che 
suscitano particolare disagio nelle persone, e riescono quindi  (più facilmen-
te) a suscitare una determinata emozione o reazione da parte loro. Quando 
messaggi polarizzanti o non veritieri (disinformazione) sono rivolti a perso-
ne fisiche specifiche, senza contestualizzazione o esposizione ad altri punti 
di vista oppure con una limitata contestualizzazione ed esposizione  a tali 
altri punti di vista, l’uso di meccanismi di targeting può avere l’effetto di mi-
nare il processo elettorale democratico17. 

14. Analogamente,  l’uso  di  algoritmi  per  determinare  quali  informazioni  mo-
strare alle diverse persone può influenzare negativamente la probabilità di 
accesso a fonti diversificate di informazioni in relazione a un particolare ar-
gomento. A sua volta ciò può avere conseguenze negative per il pluralismo 
del dibattito pubblico e l’accesso all’informazione18. I meccanismi di targeting 
possono essere utilizzati per aumentare la visibilità di determinati messaggi, 
dando meno risalto ad altri. Il potenziale impatto negativo può avere riper-
cussioni su due livelli. Da un lato, vi sono rischi legati alle cosiddette “bolle 
di filtraggio” (filter bubbles) che si verificano quando le persone sono esposte 
a “più informazioni dello stesso tipo” e si confrontano con un numero mino-
re di punti di vista, il che aumenta la polarizzazione politica e ideologica19. 
Dall’altro, i meccanismi di targeting possono generare rischi di “sovraccarico 
informativo”, cosicché le persone non sono in grado di prendere una deci-
sione informata perché dispongono di troppe informazioni e non riescono a 
stabilire se siano affidabili. 

15. La raccolta di dati personali da parte dei fornitori di social media può non 
essere limitata alle attività svolte dalle persone fisiche sulla piattaforma stes-
sa di social media. Il targeting degli utenti di social media sulla base di in-
formazioni riguardanti il loro comportamento di navigazione o altre attività 
al di fuori della piattaforma di social media può dare alle persone la sensa-
zione che il loro comportamento sia monitorato sistematicamente. Ciò può 
avere un effetto paralizzante sulla libertà di espressione, compreso l’acces-
so all’informazione20. Tali effetti possono essere esacerbati se il targeting si 

380

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalibasa anche sull’analisi dei contenuti condivisi dagli utenti di social media. 
Se i messaggi privati, i post e i commenti sono soggetti ad analisi per un uso 
commerciale o politico, ciò può altresì dare origine a forme di autocensura. 
16. Il  potenziale  impatto  negativo  del  targeting  può  essere  considerevolmente 
maggiore  quando  sono  coinvolte  categorie  vulnerabili  di  persone  fisiche, 
come i minori. Il targeting può influenzare la formazione delle preferenze e 
degli interessi personali dei minori, incidendo in definitiva sulla loro auto-
nomia e sul loro diritto allo sviluppo. Il considerando 38 GDPR afferma che 
tale specifica protezione dovrebbe riguardare l’utilizzo dei dati personali dei 
minori a fini di marketing o di creazione di profili di personalità o di utente 
e la raccolta di dati personali relativi ai minori all’atto dell’utilizzo di servizi 
forniti direttamente a un minore21.

17. L’impiego dei social media nell’UE è diffuso, dato che il 54 % delle persone 
tra i 16 e i 74 anni ha partecipato ai social network nel 2019. Inoltre tale tasso 
di partecipazione è aumentato costantemente nel corso degli anni22. L’EDPB 
riconosce che l’aumento della concentrazione nei mercati dei social media 
e del targeting può aumentare altresì i rischi per i diritti e le libertà di un 
numero sostanziale di persone fisiche. Ad esempio alcuni fornitori di social 
media possono essere in grado di combinare, da soli o in connessione con 
altre imprese, una quantità e varietà maggiori di dati personali. A sua volta, 
ciò può aumentare la capacità di offrire campagne di targeting più avanzate. 
Questo aspetto è rilevante tanto dal punto di vista della protezione dei dati 
(profilazione più approfondita delle persone interessate) quanto dal punto 
di vista del diritto in materia di concorrenza (le ineguagliabili capacità di ap-
profondimento fornite dalla piattaforma possono renderla un “partner com-
merciale inevitabile” per gli operatori online). Il grado di potere di mercato 
e informativo, a sua volta, come riconosciuto dall’EDPB, “rischia di incidere 
sul livello di protezione dei dati e delle libertà di cui godono i consumatori di servizi 
digitali”23.

18. La probabilità e la gravità dei rischi summenzionati dipenderanno, tra l’altro, 
dalla natura del meccanismo di targeting nonché dalle modalità e dalle finali-
tà precise per le quali viene utilizzato. Gli elementi che possono influenzare 
la probabilità e la gravità dei rischi nel contesto del targeting degli utenti di 
social media saranno discussi più in dettaglio nella sezione 7. 

4. SOGGETTI COINVOLTI E RUOLI

4.1 UTENTI

19. Le persone fisiche fanno uso dei social media a diverso titolo e per diverse 
finalità (ad esempio per rimanere in contatto con gli amici, per scambiare 
informazioni su interessi comuni o per cercare opportunità di lavoro). Il ter-
mine “utente” è utilizzato di norma per riferirsi a persone fisiche che si sono 
registrate al servizio (ossia quelle che dispongono di un “account” o un “pro-
filo”). Numerosi servizi di social media possono tuttavia essere accessibili 

381

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0anche a persone fisiche in assenza di registrazione (ossia senza la necessità 
di creare un account o un profilo)24. In genere tali persone fisiche non sono 
in grado di fare uso di tutte le funzionalità o di tutti i servizi offerti a chi si è 
registrato presso il fornitore di social media. Tanto le persone fisiche regi-
strate quanto quelle che non sono registrate presso i fornitori di social me-
dia possono essere considerate “interessati” ai sensi dell’articolo 4, punto 1, 
GDPR nella misura in cui la persona fisica è direttamente o indirettamente 
identificata o identificabile25. 

20. Le persone fisiche possono registrarsi utilizzando un nome reale, oppure un 
soprannome (nickname) o uno pseudonimo, a seconda delle politiche adotta-
te dallo specifico servizio di social media. In genere sarà comunque possibile 
rivolgersi in maniera mirata (o altrimenti individuare) l’utente in questio-
ne anche in assenza di una politica che richieda l’utilizzo del nome reale, 
in quanto la maggior parte dei  targeting non si basa sui nomi degli utenti 
quanto piuttosto su altri tipi di dati personali quali gli interessi, i dati so-
ciografici, il comportamento o altri identificatori. I fornitori di social media 
incoraggiano spesso i loro utenti a rivelare dati del “mondo reale” quali i nu-
meri di telefono26. Infine vale la pena osservare che i fornitori di social media 
possono altresì consentire il targeting di persone fisiche che non hanno un 
account con tali fornitori27. 

4.2 FORNITORI DI SOCIAL MEDIA 

21. I fornitori di social media offrono un servizio online che consente lo svilup-
po di reti e comunità di utenti, tra i quali vengono condivise informazioni e 
contenuti. I servizi di social media sono in genere offerti attraverso browser 
web o app dedicate, spesso dopo aver richiesto all’utente di fornire una serie 
di dati personali per costituire il suo “account” o “profilo”. Spesso offrono 
agli utenti anche dei “controlli” associati all’account per consentire loro di 
accedere e controllare i dati personali trattati nel contesto dell’uso del loro 
account.

22. Il fornitore di social media determina le funzionalità del servizio. Ciò a sua 
volta implica una determinazione di quali dati vengono trattati, per quale 
finalità, in quali termini, così come le modalità di trattamento dei dati perso-
nali. Ciò consente la fornitura del servizio di social media ma anche proba-
bilmente la fornitura di servizi, quali il targeting, che possono apportare van-
taggi ai partner commerciali che operano sulla piattaforma di social media o 
in combinazione con essa. 

23. Il fornitore di social media ha la possibilità di raccogliere grandi quantita-
tivi di dati personali relativi al comportamento e alle interazioni di utenti 
e persone fisiche che non sono registrati presso i fornitori di social media, 
circostanza  questa  che  gli  consente  di  ottenere  notevoli  approfondimenti 
in merito alle caratteristiche socio-demografiche, agli interessi e alle pre-
ferenze degli utenti. È importante notare che gli “approfondimenti” basati 
sull’attività degli utenti spesso coinvolgono dati personali desunti o deriva-

382

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliti. Ad esempio quando un utente interagisce con un determinato contenuto 
(lasciando un “mi piace” su un post sui social media oppure guardando un 
contenuto video), tale azione può essere registrata dal fornitore di social me-
dia che può desumere che l’utente in questione ha apprezzato il contenuto 
con cui ha interagito. 

24. I fornitori di social media raccolgono sempre più dati non soltanto dalle at-
tività sulla piattaforma stessa, ma anche dalle attività intraprese “al di fuori 
dalla piattaforma”, combinando dati provenienti da più fonti, online e offline, 
al fine di generare ulteriori approfondimenti. I dati possono essere associati 
ai dati personali che le persone fisiche rivelano attivamente al fornitore di 
social media (ad esempio, un nome utente, un indirizzo di posta elettronica, 
un’ubicazione e un numero di telefono), così come ai dati che vengono “asse-
gnati” loro dalla piattaforma (quali gli identificatori univoci). 

4.3 TARGETER

25. Le presenti linee guida utilizzano il termine targeter per designare le persone 
fisiche o giuridiche che utilizzano i servizi di social media per indirizzare 
messaggi specifici a un insieme di utenti di social media sulla base di para-
metri o criteri specifici28. Ciò che distingue i targeter dagli altri utenti di social 
media è il fatto che selezionano i loro messaggi e/o la platea di destinatari in 
base alle caratteristiche, agli interessi o alle preferenze percepiti delle per-
sone fisiche in questione, una pratica che a volte viene denominata anche 
“micro-targeting”29.  I  targeter  possono  svolgere  attività  di  targeting  per  pro-
muovere interessi commerciali, politici o di altro tipo. Esempi tipici sono i 
marchi che sfruttano i social media per pubblicizzare i loro prodotti, nonché 
per aumentare la consapevolezza del marchio. Anche i partiti politici stanno 
facendo sempre più uso dei social media come parte della loro strategia di 
campagna. Anche gli enti di beneficenza e altre organizzazioni senza scopo 
di lucro utilizzano i social media per rivolgere messaggi mirati a potenziali 
finanziatori o per sviluppare comunità. 

26. È importante osservare che ci si può rivolgere in maniera mirata agli utenti 
di social media in modi diversi. Ad esempio, il targeting potrebbe avvenire 
non soltanto attraverso la visualizzazione di pubblicità personalizzata (attra-
verso un “banner” visualizzato nella parte superiore o laterale di una pagina 
web) ma, nella misura in cui avviene all’interno della piattaforma di social 
media,  anche  attraverso  la  visualizzazione  nel  “feed”,  nel  “diario”  o  nella 
“storia” di un utente, dove il contenuto pubblicitario appare accanto al con-
tenuto generato dall’utente. Il targeting può inoltre comportare la creazione 
di contenuti ospitati dal fornitore di social media (per esempio tramite una 
“pagina” dedicata o un’altra presenza sui social media) oppure altrove (per 
esempio su siti web di terzi). I targeter possono avere siti web e applicazioni 
propri, dove possono integrare strumenti specifici aziendali dei social media 
o funzionalità quali i plug-in o i login sociali oppure utilizzando le interfacce 
di programmazione delle applicazioni (API) o i kit di sviluppo del software 
(SDK) offerti dai fornitori di social media.

383

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.04.4 ALTRI SOGGETTI PERTINENTI

27. I  targeter  possono  utilizzare  direttamente  i  meccanismi  di  targeting  offerti 
da fornitori di social media oppure integrare servizi di altri soggetti, qua-
li i fornitori di servizi di marketing, le reti pubblicitarie, gli scambiatori di 
pubblicità, piattaforme sul lato della domanda e dell’offerta (piattaforme per 
la vendita e l’acquisto automatizzati di spazi pubblicitari, ndt), i fornitori di 
gestione dei dati e le imprese di analisi dei dati (data analytics). Tali soggetti 
fanno parte del complesso ecosistema in evoluzione della pubblicità online 
(a volte denominato anche “adtech”) che raccoglie e tratta i dati relativi alle 
persone fisiche (compresi gli utenti di social media) ad esempio tracciando 
le loro attività su siti web e applicazioni30.

28. Anche gli intermediari di dati e i fornitori di gestione dei dati sono soggetti 
pertinenti che svolgono un ruolo importante nel targeting degli utenti di so-
cial media. Gli intermediari di dati e i fornitori di gestione dei dati si diffe-
renziano dalle altre imprese adtech nella misura in cui non trattano soltanto i 
dati raccolti per mezzo di tecnologie di tracciamento, ma anche dati raccolti 
da altre fonti, che possono essere tanto online quanto offline. In altre paro-
le, gli intermediari di dati e i fornitori di gestione dei dati aggregano i dati 
raccolti da un’ampia varietà di fonti, che poi possono vendere ad altre parti 
interessate coinvolte nel processo di targeting.

29. Sebbene ciascuno degli altri soggetti sopra menzionati  possa svolgere un 
ruolo importante nel targeting degli utenti di social media, l’attenzione delle 
presenti linee guida è incentrata sulla distribuzione dei ruoli e degli obblighi 
di protezione dei dati rispetto ai fornitori di social media e ai targeter. Con-
siderazioni  analoghe  possono  applicarsi  tuttavia  agli  altri  soggetti  facenti 
parte dell’ecosistema della pubblicità online, a seconda del ruolo svolto da 
ciascuno di essi nel processo di targeting31.

4.5 RUOLI E RESPONSABILITÀ

30. Al fine di chiarire i ruoli e le responsabilità rispettivi dei fornitori di social 
media e dei targeter, è importante prendere in considerazione la giurispru-
denza pertinente della Corte. Le sentenze nelle cause Wirtschaftsakademie (C-
210/16), Jehovah’s Witnesses (C25/17) e Fashion ID (C-40/17) sono particolar-
mente pertinenti in questo caso.

31. Il punto di partenza dell’analisi è la definizione giuridica di titolare del trat-
tamento. Secondo l’articolo 4, punto 7, GDPR, per “titolare del trattamento” 
si intende “la persona fisica o giuridica [...] che, singolarmente o insieme ad altri, 
determina le finalità e i mezzi del trattamento di dati personali”. 

32. Nella causa Wirtschaftsakademie, la Corte ha deciso che l’amministratore di 
una cosiddetta “fanpage” presente su Facebook partecipa alla determinazio-
ne delle finalità e degli strumenti del trattamento dei dati personali. Secondo 
le osservazioni formulate dalla Corte, la creazione di una fanpage comporta 
l’impostazione  di  parametri  da  parte  dell’amministratore,  che  influisce  sul 

384

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalitrattamento  di  dati  personali  ai  fini  della  creazione  di  statistiche  stabilite 
a partire dalle visite della fanpage32. Utilizzando i filtri forniti da Facebook, 
l’amministratore può definire i criteri secondo i quali devono essere elabora-
te le statistiche nonché designare le categorie di persone i cui dati personali 
devono essere utilizzati da Facebook: 
“In particolare, l’amministratore della fanpage può chiedere di ricevere – e, quindi, 
chiedere che siano trattati – dati demografici concernenti il suo pubblico destinata-
rio, in particolare tendenze in materia di età, sesso, situazione sentimentale e pro-
fessionale, informazioni sullo stile di vita e sugli interessi di detto pubblico, nonché 
informazioni sugli acquisti e il comportamento di acquisto online dei visitatori della 
sua pagina, le categorie di prodotti o di servizi di loro maggiore interesse, come pure 
dati territoriali che consentono all’amministratore della fanpage di stabilire dove av-
viare promozioni speciali o organizzare eventi e, in generale, di offrire informazioni 
maggiormente mirate”.

33. Poiché la definizione dei parametri dipende tra l’altro dal pubblico di riferi-
mento dell’amministratore “e dagli obiettivi di gestione e promozione delle 
sue attività”, l’amministratore partecipa anche alla determinazione delle fi-
nalità del trattamento dei dati personali33. L’amministratore è stato quindi 
ritenuto  un  titolare  del  trattamento,  responsabile  del  trattamento  dei  dati 
personali dei visitatori della sua “pagina” congiuntamente al fornitore del 
social media.

34. Come ulteriormente sviluppato nella sezione 9 delle presenti linee guida, i ti-
tolari del trattamento possono essere coinvolti in fasi diverse del trattamento 
di dati personali e a diversi livelli. In tali circostanze, il livello di responsabi-
lità di ciascuno di essi deve essere valutato in relazione a tutte le circostanze 
rilevanti del caso specifico:
“l’esistenza  di  una  responsabilità  congiunta  non  implica  necessariamente  una  re-
sponsabilità equivalente, per un medesimo trattamento di dati personali, dei diversi 
soggetti che vi partecipano. Al contrario, tali soggetti possono essere coinvolti in fasi 
diverse di tale trattamento e a diversi livelli, di modo che il grado di responsabilità di 
ciascuno di essi deve essere valutato tenendo conto di tutte le circostanze rilevanti del 
caso di specie”34. 

35. Pur concludendo che l’amministratore di una pagina agisce in veste di titola-
re del trattamento, congiuntamente a Facebook, la Corte ha osservato altresì 
che nel caso in questione, Facebook deve essere considerato come il soggetto 
che determina, in via preliminare, le finalità e gli strumenti del trattamento 
dei dati personali degli utenti di Facebook nonché delle persone che visitano 
la fanpage presente su Facebook35.

36. Nella sentenza Fashion ID, la Corte ha deciso che il gestore di un sito internet 
può essere considerato un titolare del trattamento quando inserisce un plug-
in sociale di Facebook sul proprio sito internet che consente al browser del 
visitatore di trasferire dati personali del visitatore a Facebook36. La qualifica 
del gestore del sito internet come titolare del trattamento è tuttavia limitata 
all’operazione o all’insieme di operazioni di relazione alla/al quale determina 
effettivamente le finalità e i mezzi. In questo caso specifico, la Corte ha con-

385

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0siderato che il gestore del sito internet è in grado di determinare, insieme a 
Facebook, soltanto le finalità e i mezzi della raccolta e della divulgazione per 
trasmissione dei dati personali dei visitatori del proprio sito. Di conseguenza 
la Corte ha stabilito che, per quanto riguarda l’incorporazione di un plug-in 
sociale all’interno di un sito web, la responsabilità del gestore del sito è: 
“limitata all’operazione o all’insieme delle operazioni di trattamento dei dati perso-
nali di cui determina effettivamente le finalità e gli strumenti, vale a dire la raccolta 
e la comunicazione mediante trasmissione dei dati di cui trattasi”37. 

37. La Corte ha ritenuto che il gestore del sito internet non fosse un titolare del 
trattamento per le successive operazioni38 di trattamento di dati personali, 
effettuate da Facebook dopo la loro trasmissione a quest’ultima, in quanto il 
gestore del sito internet non era in grado di determinare le finalità e i mezzi 
di tali operazioni in virtù dell’integrazione del plug-in sociale:
“Per contro, alla luce di dette informazioni, risulta escluso, a prima vista, che la Fa-
shion ID determini le finalità e gli strumenti delle successive operazioni di tratta-
mento di dati personali, effettuate dalla Facebook Ireland dopo la loro trasmissione 
a quest’ultima, cosicché la Fashion ID non può essere considerata responsabile di tali 
operazioni [...]”39.

38. In caso di contitolarità del trattamento, ai sensi dell’articolo 26, paragrafo 
1, GDPR, i titolari del trattamento sono tenuti a mettere in atto un accordo 
che, in modo trasparente, determini le rispettive responsabilità ai fini del 
rispetto del GDPR, in particolare per quanto concerne l’esercizio dei diritti 
dell’interessato e gli obblighi di fornire le informazioni di cui agli articoli 13 
e 14 GDPR. 

39. Le sezioni che seguono chiariscono, attraverso esempi specifici, i ruoli dei 
targeter e dei fornitori di social media in relazione ai diversi meccanismi di 
targeting. Considerazioni specifiche sono svolte, in particolare, sull’applica-
zione dei requisiti di liceità e di limitazione della finalità  in questo contesto. 
Successivamente vengono analizzati i requisiti relativi alla trasparenza, alle 
valutazioni d’impatto sulla protezione dei dati e al trattamento di categorie 
particolari di dati. Infine le linee guida esaminano l’obbligo per i contitolari 
del trattamento di mettere in atto un accordo adeguato ai sensi dell’artico-
lo 26 GDPR, tenendo conto del livello di responsabilità del targeter e del for-
nitore di social media.

5. ANALISI DEI DIVERSI MECCANISMI DI TARGETING

5.1 PANORAMICA 

40. Gli utenti di social media possono essere soggetti ad attività di targeting sulla 
base di dati forniti, osservati o desunti, così come di una loro combinazione:
a)  targeting di persone fisiche sulla base di dati forniti – “dati forniti” si 
riferisce alle informazioni fornite attivamente dall’interessato al fornitore 
di social media e/o al targeter40. Ad esempio:

386

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali•  un utente di social media potrebbe indicare la propria età nella descrizio-
ne del suo profilo utente. Il fornitore di social media, a sua volta, potrebbe 
consentire il targeting sulla base di tale criterio; 

•  un targeter potrebbe utilizzare le informazioni fornite dall’interessato al 
targeter al fine di rivolgersi in maniera mirata a tale persona, ad esempio 
attraverso i dati dei clienti (quali un elenco di indirizzi di posta elettroni-
ca), da abbinare ai dati già in possesso della piattaforma di social media, 
facendo sì che tutti gli utenti che corrispondono a tali dati ricevano pub-
blicità mirata41; 

b)  targeting sulla base di dati osservati – il targeting degli utenti di social 
media può avvenire anche sulla base di dati osservati42. I dati osservati 
sono dati forniti dall’interessato in virtù dell’utilizzo di un servizio o di un 
dispositivo43. Ad esempio un particolare utente dei social media potrebbe 
essere oggetto di attività di targeting sulla base de: 
la sua attività sulla piattaforma di social media stessa (ad esempio i con-
tenuti che l’utente ha condiviso, consultato o dichiarato di apprezzare tra-
mite “mi piace” o pulsanti analoghi);
l’uso di dispositivi sui quali viene eseguita l’applicazione del social media 
(ad esempio coordinate GPS, numero di telefono cellulare);

• 

• 

•  dati ottenuti da uno sviluppatore di applicazioni di terze parti utilizzando 
le interfacce di programmazione delle applicazioni (API) o i kit di sviluppo 
del software (SDK) offerti da fornitori di social media; 

•  dati raccolti attraverso siti web di terzi che hanno incorporato plugin so-

ciali o pixel;

•  dati raccolti tramite altri terzi (ad esempio soggetti con i quali l’interessato 
ha interagito, dai quali ha acquistato un prodotto, con i quali ha sottoscrit-
to carte fedeltà); oppure

•  dati raccolti attraverso servizi offerti da imprese di proprietà o gestite dal 

fornitore di social media;

c)  targeting sulla base di dati desunti – i “dati desunti” o “dati derivati” sono 
creati dal titolare del trattamento sulla base dei dati forniti dall’interes-
sato od osservati dal titolare del trattamento44. Ad esempio un fornitore 
di social media o un targeter potrebbe dedurre che una persona fisica è 
probabilmente interessata a una determinata attività o a un certo prodotto 
sulla base del suo comportamento di navigazione in internet e/o dei suoi 
collegamenti di rete.

5.2 TARGETING SULLA BASE DI DATI FORNITI 

5.2.1 DATI FORNITI DALL’UTENTE AL FORNITORE DI SOCIAL MEDIA

41. Le persone fisiche possono comunicare attivamente una quantità notevole 
di informazioni su se stesse quando utilizzano i social media. La creazione 
di un account di social media (o “profilo”) comporta la comunicazione di una 

387

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0serie di attributi, tra i quali possono figurare nome, data di nascita, sesso, 
luogo di residenza, lingua, ecc. A seconda della natura della piattaforma di 
social media, gli utenti possono includere ulteriori informazioni quali lo sta-
to di relazione, gli interessi o l’occupazione attuale. I dati personali forniti 
dagli utenti di social media possono essere utilizzati dal fornitore di social 
media per sviluppare criteri che consentono al targeter di indirizzare mes-
saggi specifici agli utenti di tale social media.

Esempio 1

L’impresa X vende calzature da uomo e desidera promuovere i saldi per 
la propria collezione invernale. Per la propria campagna pubblicitaria de-
sidera rivolgersi a uomini tra i 30 e i 45 anni che hanno indicato di essere 
single nel loro profilo sui social media. Utilizza quindi i criteri di targeting 
corrispondenti  offerti  dal  fornitore  di  social  media  come  parametri  per 
identificare la platea di destinatari al quale la propria pubblicità dovreb-
be essere resa visibile. Inoltre il targeter indica che la pubblicità dovrebbe 
essere resa visibile agli utenti di social media mentre stanno utilizzando il 
servizio di social media tra le ore 17:00 e le 20:00. Per consentire il targe-
ting degli utenti di social media sulla base di criteri specifici, il fornitore di 
social media ha precedentemente determinato quali tipi di dati personali 
saranno utilizzati per sviluppare i criteri di targeting e quali criteri di tar-
geting saranno offerti. Il fornitore di social media comunica inoltre alcune 
informazioni statistiche una volta che la pubblicità è stata visualizzata dal-
la platea dei destinatari (ad esempio per segnalare la composizione demo-
grafica delle persone fisiche che hanno interagito con la pubblicità). 

A. Ruoli

42. Nell’esempio 1 tanto il targeter quanto il fornitore di social media parteci-
pano alla determinazione della finalità e dei mezzi del trattamento di dati 
personali. Ciò si traduce nel mostrare la pubblicità al pubblico destinatario. 
43. Per quanto riguarda la determinazione della finalità, l’impresa X e il fornitore 
di social media determinano congiuntamente la finalità del trattamento, che 
consiste nel mostrare una pubblicità specifica a un insieme di persone fisi-
che (in questo caso gli utenti di social media) che costituiscono la platea dei 
destinatari, scegliendo i criteri di targeting disponibili associati a tali utenti al 
fine di raggiungere una platea verosimilmente interessata e di fornire  conte-
nuti pubblicitari più pertinenti. Inoltre esiste anche un vantaggio reciproco 
derivante dal trattamento stesso che costituisce un ulteriore indicatore del 
fatto che le finalità perseguite dall’impresa X e dal fornitore di social media 
sono indissolubilmente legati45.

44. Per quanto concerne la determinazione dei mezzi, il targeter e il fornitore di 
social  media  determinano  congiuntamente  i  mezzi,  un’attività  che  sfocia 
nel targeting. Il targeter partecipa alla determinazione dei mezzi scegliendo 
di utilizzare i servizi offerti dal fornitore di social media e chiedendogli di 

388

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalirivolgersi in maniera mirata a un pubblico in base a determinati criteri (ad 
esempio fascia di età, stato di relazione, orari di visualizzazione)47. In questo 
modo il targeter definisce i criteri in base ai quali si svolge il targeting e desi-
gna le categorie di persone i cui dati personali saranno utilizzati. Il fornitore 
di social media, d’altra parte, ha deciso di trattare i dati personali dei suoi 
utenti in modo tale da sviluppare i criteri di targeting che mette a disposi-
zione del targeter48. Per procedere in tal senso il fornitore di social media ha 
preso alcune decisioni riguardanti i mezzi essenziali del trattamento, come 
ad esempio quali categorie di dati saranno trattati, quali criteri di targeting 
saranno offerti e chi avrà accesso a (quali tipi di) dati personali che sono trat-
tati nel contesto di una particolare campagna di targeting49. 

45. Per ragioni di completezza, l’EDPB sottolinea che il fornitore di social media 
non si configura come responsabile del trattamento ai sensi dell’articolo 4, 
paragrafo 8, GDPR50.  Nell’esempio 1, i criteri di targeting sviluppati dal forni-
tore di social media sulla base dei dati personali dell’utente possono essere 
utilizzati dal fornitore di social media per operazioni di trattamento future, 
circostanza questa che dimostra che quest’ultimo non può qualificarsi come 
responsabile del trattamento. Inoltre il fornitore di social media non sembra 
trattare i dati esclusivamente per conto dell’impresa X e secondo le istruzio-
ni di quest’ultima.

46. La contitolarità tra il targeter e il fornitore di social media si estende soltanto 
a quei trattamenti per i quali essi determinano concretamente e congiun-
tamente le finalità e i mezzi. Si estende al trattamento dei dati personali ri-
sultanti dalla selezione dei criteri di targeting pertinenti e alla presentazione 
della pubblicità al pubblico destinatario. Copre inoltre il trattamento dei dati 
personali intrapreso dal fornitore di social media per riferire al targeter i ri-
sultati della campagna di targeting. La contitolarità non si estende, tuttavia, 
alle operazioni che comportano il trattamento di dati personali in altre fasi 
precedenti la selezione dei criteri di targeting pertinenti o successive al com-
pletamento delle attività di targeting e della relativa rendicontazione  (quali 
lo sviluppo di nuovi criteri di targeting da parte del fornitore di social media 
sulla base di campagne di targeting completate) nonché nelle fasi in cui il tar-
geter non ha partecipato alla determinazione delle finalità e dei mezzi, così 
come il fornitore di social media, in linea di principio, non partecipa alla fase 
di pianificazione di una campagna di targeting prima del momento in cui il 
targeter prende contatto con il fornitore di social media51.

47. L’analisi di cui sopra resta valida anche se il targeter specifica soltanto i para-
metri della sua platea di destinatari e non ha accesso ai dati personali degli 
utenti che sono interessati. In effetti la responsabilità congiunta di più soggetti 
in relazione a un medesimo trattamento non richiede che ciascuno di essi ab-
bia accesso ai dati personali in questione52. L’EDPB ricorda che l’accesso con-
creto ai dati personali non è un prerequisito per la responsabilità congiunta53. 

B. Base giuridica

48. In qualità di contitolari del trattamento, entrambe le parti (il fornitore di so-
cial media e il targeter) devono essere in grado di dimostrare l’esistenza di 

389

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0una base giuridica (articolo 6 GDPR) per giustificare il trattamento dei dati 
personali di cui ciascuno dei contitolari è responsabile. L’EDPB ricorda che 
non viene definita alcuna gerarchia specifica tra le diverse basi giuridiche 
del GDPR: il titolare del trattamento deve assicurarsi che la base giuridica 
selezionata corrisponda all’obiettivo e al contesto del trattamento in questio-
ne. L’individuazione della base giuridica appropriata è legata ai principi di 
correttezza e limitazione delle finalità54.

49. In generale vi sono due basi giuridiche che potrebbero giustificare il trat-
tamento  a  sostegno  del  targeting  degli  utenti  di  social  media:  il  consenso 
dell’interessato (articolo 6, paragrafo 1, lettera a), GDPR) oppure interessi le-
gittimi (articolo 6, paragrafo 1, lettera f), GDPR). Un titolare del trattamento 
deve sempre considerare quale sia la base giuridica appropriata nelle circo-
stanze specifiche. Per quanto concerne i fornitori di social media, l’articolo 6, 
paragrafo 1, lettera b), GDPR non può fornire una base giuridica per la pub-
blicità online semplicemente perché tale pubblicità finanzia indirettamente 
la fornitura del loro servizio55. Lo stesso vale per il targeter in quanto il targe-
ting degli utenti di social media non può essere considerato un elemento in-
trinseco e atteso di taluni servizi o necessario per eseguire un contratto con 
l’utente56. Mentre la personalizzazione del contenuto, in alcune circostanze, 
può costituire un elemento intrinseco e atteso di alcuni servizi online57, l’ar-
ticolo 6, paragrafo 1, lettera b), GDPR nel contesto del targeting degli utenti di 
social media è difficilmente applicabile, come illustrato negli esempi di cui 
alle presenti linee guida58. 

50. Per quanto riguarda la base giuridica del legittimo interesse, l’EDPB ricor-
da che nella sentenza Fashion ID, la Corte ha ribadito che, affinché un trat-
tamento possa basarsi sul legittimo interesse, devono essere soddisfatte tre 
condizioni cumulative, ossia:59 i) il perseguimento del legittimo interesse del 
titolare del trattamento oppure del o dei terzi cui vengono comunicati i dati; 
ii) la necessità del trattamento dei dati personali per il perseguimento del 
legittimo interesse; e iii) la condizione che non prevalgano i diritti e le libertà 
fondamentali della persona interessata dalla tutela dei dati. La Corte ha inol-
tre precisato che in una situazione di contitolarità “è necessario che ciascuno di 
tali titolari persegua, con le operazioni di trattamento succitate, un interesse legitti-
mo [...] al fine di poter addurre una giustificazione per dette operazioni”60.

51. Per quanto riguarda l’esempio 1, il targeter potrebbe considerare un suo le-
gittimo interesse quello  di ottenere maggiore pubblicità per i suoi prodotti 
attraverso il targeting sui social media. Il fornitore di social media potrebbe 
considerare  che  un  suo  legittimo  interesse    quello  di  rendere  redditizio  il 
servizio di social media attraverso la vendita di spazi pubblicitari. La pos-
sibilità  per  il  targeter  e  il  fornitore  di  social  media  di  invocare  l’articolo  6, 
paragrafo 1, lettera f), GDPR come base giuridica dipende dal fatto che tutte 
e tre le condizioni cumulative siano soddisfatte, come recentemente ribadi-
to dalla Corte. Anche se il targeter e il fornitore di social media considerano 
legittimi i rispettivi interessi economici, ciò non significa necessariamente 
che potranno effettivamente fare affidamento sull’articolo 6, paragrafo 1, let-
tera f), GDPR.  

390

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali52. La seconda parte del test comparativo implica che i contitolari del trattamen-
to dovranno stabilire che il trattamento è necessario per conseguire tali le-
gittimi interessi. Tale “necessarietà” richiede l’esistenza di un legame tra il 
trattamento e i legittimi interessi perseguiti. Il requisito della “necessarietà” 
è particolarmente rilevante nel contesto dell’applicazione dell’articolo 6, pa-
ragrafo 1, lettera f), al fine di garantire che il trattamento dei dati basato su le-
gittimi interessi  non comporti un’interpretazione indebitamente ampia della 
necessità di trattare i dati. Come negli altri casi, ciò significa che occorre va-
lutare se esistono altri mezzi meno invasivi per conseguire lo stesso obiettivo. 
53. La terza fase della valutazione dell’eventualità che il targeter e il fornitore di 
social media possano invocare l’articolo 6, paragrafo 1, lettera f), GDPR come 
base giuridica per il trattamento dei dati personali, è costituita dal test com-
parativo necessario per determinare se il legittimo interesse  in gioco preval-
ga sugli interessi o sui diritti e sulle libertà fondamentali dell’interessato62. 

54. L’EDPB ricorda che ove un titolare del trattamento preveda di invocare un 
legittimo interesse, i doveri di trasparenza e il diritto di opposizione richie-
dono un’attenta considerazione. Gli interessati dovrebbero avere la possibi-
lità di opporsi al trattamento dei loro dati per finalità specifiche prima che 
il trattamento venga avviato. Gli utenti di social media dovrebbero non sol-
tanto avere la possibilità di opporsi alla visualizzazione di pubblicità mirata 
quando accedono alla piattaforma, ma anche disporre di controlli che garan-
tiscano che il trattamento sottostante dei loro dati personali per la finalità di 
targeting non abbia più luogo in seguito alla loro opposizione.

55. Il targeter che intenda fare affidamento sul legittimo interesse dovrebbe, da 
parte sua, facilitare l’espressione di una previa opposizione degli utenti di 
social media rispetto all’utilizzo che tale targeter intende compierne per fi-
nalità di targeting . Tuttavia, nella misura in cui non interagisce direttamente 
con l’interessato, il targeter dovrebbe quanto meno assicurarsi che la piatta-
forma di social media fornisca all’interessato gli strumenti per esercitare ef-
ficacemente il suo diritto di opposizione preventiva. In qualità di contitolari 
del trattamento, il targeter e il fornitore di social media dovrebbero chiarire 
in che modo il diritto di opposizione delle persone fisiche (così come altri 
diritti) saranno gestiti nel contesto dell’accordo di contitolarità (cfr. sezione 
6). Se dal test comparativo emerge che gli interessi oppure i diritti e le li-
bertà fondamentali degli interessati prevalgono sul legittimo interesse del 
fornitore di social media e del targeter, non è possibile invocare l’articolo 6, 
paragrafo 1, lettera f). 

56. Per quanto riguarda la base giuridica del consenso, il titolare del trattamento 
deve tenere a mente che ci sono chiaramente situazioni nelle quali il tratta-
mento non sarebbe lecito senza il consenso valido degli interessati (articolo 
6, paragrafo 1, lettera a), GDPR). Ad esempio il Gruppo di lavoro ha preceden-
temente ritenuto che sarebbe difficile per i titolari del trattamento giustifica-
re il ricorso al legittimo interesse quale base giuridica per pratiche intrusive 
di profilazione e tracciamento per finalità di marketing o pubblicità, come 
quelle che comportano il tracciamento di persone fisiche su più siti web, ubi-
cazioni, dispositivi, servizi o l’intermediazione di dati63.

391

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.057. Per essere valido il consenso raccolto per il trattamento deve soddisfare le 
condizioni di cui all’articolo 4, paragrafo 11, e all’articolo 7 GDPR. In generale 
il consenso può costituire una base giuridica adeguata soltanto se all’interes-
sato vengono assicurati il controllo e una scelta effettiva. Qualora il consenso 
costituisca parte integrante e  non negoziabile di termini e condizioni, si pre-
sume che non sia stato conferito liberamente. Il consenso deve inoltre essere 
specifico, informato e inequivocabile e l’interessato deve poterlo rifiutare o 
revocare senza subire pregiudizio64.

58. Il  consenso  (articolo  6,  paragrafo  1,  lettera  a),  GDPR)  potrebbe  essere  uti-
lizzabile, a condizione che siano soddisfatte tutte le prescrizioni per la sua 
validità. L’EDPB ricorda che l’ottenimento del consenso non fa inoltre venir 
meno né diminuisce in alcun modo l’obbligo del titolare del trattamento di ri-
spettare i principi applicabili al trattamento sanciti nel GDPR, in particolare 
all’articolo 5, per quanto concerne la correttezza, la necessità e la proporzio-
nalità, nonché la qualità dei dati. Anche quando il trattamento dei dati perso-
nali si basa sul consenso dell’interessato, ciò non legittimerebbe un targeting 
sproporzionato o iniquo65.

59. Infine l’EDPB ritiene che il trattamento dei dati personali descritto nell’esem-
pio 1 non possa trovare fondamento nell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), né 
per quanto riguarda la piattaforma sociale né per quanto riguarda il targeter66.

5.2.2 DATI FORNITI AL TARGETER DALL’UTENTE DELLA PIATTAFORMA 
DI SOCIAL MEDIA 

60. Il targeting può altresì comportare dati forniti dall’interessato al targeter, che 
poi utilizza i dati raccolti per rivolgersi in maniera mirata all’interessato sui 
social media. Ad esempio il targeting “basato su elenchi” si verifica quando un 
targeter carica elenchi preesistenti di dati personali (quali indirizzi di posta 
elettronica o numeri di telefono) affinché il fornitore di social media li abbini 
alle informazioni disponibili sulla piattaforma. In questo caso il fornitore di 
social media confronta i dati caricati dal targeter con i dati degli utenti che 
già possiede, e gli utenti che corrispondono vengono aggiunti o esclusi dal 
pubblico destinatario (ossia dal “gruppo” di persone al quale verrà mostrata 
la pubblicità sulla piattaforma di social media). Il fornitore di social media 
può inoltre consentire al targeter di “verificare” l’elenco prima di finalizzarlo, 
il che significa che avviene un determinato trattamento anche prima della 
definizione della platea di destinatari.

Esempio 2

La signora Jones contatta la banca X per fissare un appuntamento per un 
possibile mutuo perché sta acquistando una casa. Contatta la banca via po-
sta elettronica per fissare l’appuntamento. Dopo l’appuntamento, la signo-
ra Jones decide di non diventare cliente della banca. La banca ha comun-
que aggiunto l’indirizzo di posta elettronica della signora Jones al database

392

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidi indirizzi di posta elettronica, consentendo al fornitore di social media 
di “abbinare” l’elenco di indirizzi di posta elettronica in suo possesso con 
gli indirizzi detenuti dalla piattaforma di social media, al fine di rivolgersi 
in maniera mirata alle persone in questione con l’intera gamma di servizi 
finanziari sulla piattaforma di social media.

Esempio 3

Il signor Lopez è cliente della banca X da quasi un anno. Quando è diventa-
to cliente, ha fornito un indirizzo di posta elettronica ed è stato informato 
dalla banca X, al momento della raccolta di tale dato, che: a) il suo indirizzo 
di posta elettronica sarebbe stato utilizzato per l’invio di pubblicità in me-
rito a offerte legate ai servizi bancari che sta già utilizzando; e b) potrà op-
porsi a tale trattamento in qualsiasi momento. La banca ha aggiunto il suo 
indirizzo di posta elettronica al database degli indirizzi di posta elettronica 
dei clienti. In seguito la banca utilizza tale database di indirizzi di posta 
elettronica per rivolgersi in maniera mirata ai suoi clienti sulla piattaforma 
di social media con l’intera gamma di servizi finanziari che essa offre67.

A. Ruoli

61. In questi esempi, il targeter, ossia la banca, agisce in veste di titolare del trat-
tamento dato che determina le finalità e i mezzi del trattamento raccoglien-
do, elaborando e trasmettendo attivamente i dati personali degli interessa-
ti al fornitore di social media per finalità pubblicitarie. Il fornitore di social 
media, a sua volta, agisce in veste di titolare del trattamento avendo preso la 
decisione di utilizzare i dati personali acquisiti dall’utente del social media 
(ossia l’indirizzo di posta elettronica fornito al momento della creazione del 
suo account) al fine di consentirgli di mostrare pubblicità a un pubblico di 
persone fisiche specifiche. 

62. La contitolarità esiste in relazione ai trattamenti per i quali il fornitore di so-
cial media e il targeter determinano congiuntamente le finalità e i mezzi. Nel 
caso di specie, ciò comprende il caricamento di identificatori unici relativi al 
pubblico destinatario, l’abbinamento, la selezione dei criteri di targeting e la 
successiva visualizzazione della pubblicità, nonché l’eventuale rendiconta-
zione relativa alla campagna di targeting68. 

63. In entrambi gli esempi la banca agisce come unico titolare del trattamento 
per  quanto  riguarda  la  raccolta  iniziale  degli  indirizzi  di  posta  elettronica 
rispettivamente della signora Jones e del signor Lopez. Il fornitore di social 
media  non  partecipa  in  alcun  modo  a  determinare  i  mezzi  e  le  finalità  di 
tale raccolta. La contitolarità inizia con la trasmissione dei dati personali e la 
loro simultanea raccolta da parte del fornitore di social media. Continua per 
tutta la durata della visualizzazione della pubblicità mirata e termina (nella 
maggior parte dei casi) quando viene completata una successiva fase di ren-

393

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0dicontazione. In alcuni casi la contitolarità può essere ulteriormente estesa, 
anche fino alla fase di cancellazione dei dati, nella misura in cui il targeter 
continui a partecipare alla determinazione delle finalità e dei mezzi. 

64. Il motivo per cui la banca agisce come unico titolare del trattamento quando 
raccoglie gli indirizzi di posta elettronica rispettivamente della signora Jones 
e del signor Lopez, dipende dal fatto che la raccolta dei dati avviene prima 
della campagna di targeting (e non è indissolubilmente legata a quest’ultima). 
Di  conseguenza,  nel  caso  di  specie  si  deve  distinguere  tra  un  trattamento 
iniziale, per il quale soltanto la banca è titolare, e un trattamento successivo 
per il quale sussiste una contitolarità. La responsabilità della banca non si 
estende alle operazioni che avvengono dopo che il targeting e la rendiconta-
zione sono stati completati e per le quali il targeter non ha partecipato alla 
definizione delle finalità e dei mezzi; rispetto a tali operazioni, il fornitore di 
social media agisce come unico titolare del trattamento. 

B. Base giuridica 

65. Nell’esempio 2, l’articolo 6, paragrafo 1, lettera f), GDPR non costituisce una 
base giuridica adeguata per giustificare il trattamento nel caso specifico, te-
nendo conto del contesto in cui i dati personali sono stati forniti. In effetti la 
signora Jones ha contattato la banca alla sola finalità di fissare un appunta-
mento, dopo di che ha comunicato la sua intenzione di non usufruire dei ser-
vizi offerti dalla banca. Di conseguenza si può ritenere che la signora Jones 
non si aspetti affatto che i suoi dati personali vengano utilizzati per finalità 
di targeting (“ritargeting”). Inoltre un test di compatibilità ai sensi dell’articolo 
6, paragrafo 4, GDPR indicherebbe probabilmente che tale trattamento non 
è compatibile con la finalità per la quale sono stati inizialmente raccolti i dati 
personali.

66. Nell’esempio 3 il targeter potrebbe  invocare un legittimo interesse per giu-
stificare il trattamento, tenendo conto tra l’altro degli elementi seguenti: a) 
il signor Lopez era informato del fatto che il suo indirizzo di posta elettroni-
ca avrebbe potuto essere utilizzato per finalità pubblicitarie tramite i social 
media per servizi collegati a quello utilizzato dall’interessato; b) la pubblicità 
avrebbe riguardato servizi analoghi a quelli di cui il signor Lopez è già cliente; 
e c) il signor Lopez ha avuto la possibilità di opporsi prima del trattamento, al 
momento della raccolta dei suoi dati personali da parte dalla banca. Tuttavia 
l’EDPB intende evidenziare che l’adempimento dei doveri di informazione a 
norma degli articoli 13 e 14 GDPR e la ponderazione degli interessi da effet-
tuare ai sensi dell’articolo 6 paragrafo 1, lettera f), GDPR rappresentano due 
distinti obblighi. Di conseguenza il mero adempimento dei doveri di infor-
mazione a norma degli articoli 13 e 14 del GDPR non costituisce una misura 
di trasparenza da prendere in considerazione per la ponderazione degli in-
teressi conformemente all’articolo 6, paragrafo 1, lettera f), GDPR. 

394

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali5.3 TARGETING SULLA BASE DI DATI OSSERVATI 

67. Esistono molti modi in cui i fornitori di social media possono  osservare il 
comportamento dei loro utenti. Ad esempio l’osservazione è possibile attra-
verso il servizio di social media stesso o può anche essere possibile su siti 
web esterni in virtù di plug-in sociali o pixel.

Esempio 4 Targeting basato su pixel

Il signor Schmidt sta navigando online per acquistare uno zaino. Visita il 
sito web “MiglioriBorse.com”, vede un certo numero di articoli, ma deci-
de di non effettuare un acquisto. Il gestore di “MiglioriBorse.com” desidera 
rivolgersi in maniera mirata agli utenti di social media che hanno visitato 
il loro sito web senza effettuare un acquisto. A tal fine integra un cosid-
detto “pixel di tracciamento”69 sul proprio sito web, che viene messo a di-
sposizione dal fornitore di social media. Dopo aver lasciato il sito web di 
MiglioriBorse.com e aver effettuato l’accesso al suo account di social media, 
il signor Schmidt comincia a vedere la pubblicità degli zaini che stava con-
siderando quando navigava su MiglioriBorse.com.

Esempio 5 Geotargeting

La signora Michu ha installato l’applicazione di un fornitore di social media 
sul suo smartphone. Cammina per Parigi durante le sue vacanze. Il forni-
tore di social media raccoglie informazioni sulla posizione della signora 
Michu attraverso le funzionalità GPS del suo smartphone su base continua-
tiva70 utilizzando i permessi che sono stati concessi al fornitore di social 
media quando l’applicazione è stata installata. La signora Michu alloggia 
in un hotel che si trova accanto a una pizzeria. La pizzeria utilizza la fun-
zionalità di geotargeting offerta dal fornitore di social media per rivolgersi 
in maniera mirata alle persone fisiche che si trovano entro 1 km dai suoi 
locali per la prima volta negli ultimi 6 mesi. Aprendo l’applicazione del for-
nitore di social media sul proprio smartphone, la signora Michu vede una 
pubblicità della pizzeria, decide che ha fame e compra una pizza tramite il 
suo sito web. 

Esempio 6

La signora Ghorbani crea un account su una piattaforma di social media. 
Durante il processo di registrazione le viene chiesto se acconsente al tratta-
mento dei suoi dati personali per vedere pubblicità mirata sulla sua pagina 
di social media, sulla base dei dati che fornisce direttamente al fornitore di 
social media (come l’età, il sesso e l’ubicazione), così come sulla base della 
sua attività su altri siti web al di fuori della piattaforma di social media at-
traverso cookie. Viene informata che tali dati saranno raccolti tramite pixel

395

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0di  tracciamento  o  plug-in  sociali  di  social  media,  i  processi  le  sono  de-
scritti chiaramente, così come il fatto che il targeting coinvolge altre entità 
che sono congiuntamente responsabili di garantire il rispetto del GDPR. 
Le viene anche spiegato che può revocare il proprio consenso in qualsiasi 
momento e le viene fornito un collegamento ipertestuale per visionare la 
politica sulla tutela della vita privata. Dato che la signora Ghorbani è in-
teressata a vedere pubblicità mirata sulla propria pagina di social media, 
fornisce il proprio consenso. Non viene installato o raccolto alcun cookie 
pubblicitario finché la signora Ghorbani non esprime il proprio consenso.
Più tardi visita il sito web “Leultimenotizie.com” che presenta un pulsante 
del social media integrato su di esso. Un banner di piccole dimensioni ma 
ben visibile appare sul bordo destro dello schermo chiedendo alla signora 
Ghorbani di acconsentire alla trasmissione dei suoi dati personali al forni-
tore di social media tramite cookie e il plug-in del social media. Il gestore 
del sito web ha adottato misure tecniche affinché nessun dato personale 
sia trasferito alla piattaforma di social media fino a quando lei non fornisce 
il suo consenso. 

5.3.1 RUOLI

68. Nell’esempio 4 tanto il targeter quanto il fornitore di social media parteci-
pano alla determinazione delle finalità e dei mezzi del trattamento dei dati 
personali, il che si traduce nella visualizzazione della pubblicità da parte del 
signor Schmidt. 

69. Per quanto riguarda la determinazione delle finalità, MiglioriBorse.com e il 
fornitore di social media determinano congiuntamente la finalità del trat-
tamento,  che  consiste  nel  rendere  visibile  una  pubblicità  specifica  sulla 
piattaforma di social media alle persone che costituiscono il pubblico desti-
natario. Integrando il pixel nel proprio sito web, MiglioriBorse.com esercita 
un’influenza decisiva sui mezzi del trattamento. La raccolta e la trasmissione 
dei dati personali dei visitatori del sito web al fornitore di social media non 
sarebbero avvenute senza l’integrazione di tale pixel. Il fornitore di social 
media, d’altra parte, ha sviluppato e offre il codice software (pixel) che por-
ta alla raccolta, alla trasmissione e alla valutazione automatiche per finalità 
di marketing dei dati personali al fornitore di social media. Di conseguen-
za esiste una contitolarità in relazione alla raccolta dei dati personali e alla 
loro trasmissione tramite pixel, così come in relazione all’abbinamento e alla 
successiva presentazione della pubblicità al signor Schmidt sulla piattafor-
ma sociale così come per qualsiasi attività di rendicontazione relativa alla 
campagna di targeting. La contitolarità esiste anche nell’esempio 6, per ra-
gioni analoghe.

70. Nell’esempio 5 la pizzeria esercita un’influenza decisiva sul trattamento dei 
dati personali definendo i parametri del targeting pubblicitario secondo le 
proprie esigenze commerciali (ad esempio gli orari di apertura della pizzeria 

396

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalie la geolocalizzazione delle persone vicine alla pizzeria in tale fascia oraria) 
e deve quindi essere considerata partecipe della determinazione delle fina-
lità e dei mezzi del trattamento. Il fornitore di social media, d’altra parte, ha 
raccolto le informazioni relative alla posizione della signora Michu (tramite 
GPS) per la propria finalità di consentire tale pubblicità mirata basata sull’u-
bicazione. Di conseguenza esiste una contitolarità tra il targeter e la piattafor-
ma sociale in relazione alla raccolta e all’analisi dell’ubicazione della signora 
Michu, nonché alla visualizzazione della pubblicità, al fine di rivolgersi in 
maniera mirata a lei (come persona che appare entro 1 km dalla pizzeria per 
la prima volta negli ultimi 6 mesi) tramite la pubblicità.

5.3.2 BASE GIURIDICA 

71. Innanzitutto, dato che gli esempi 4, 5 e 6 implicano l’uso di cookie, occorre 
prendere in considerazione i requisiti derivanti dall’articolo 5, paragrafo 3, 
della direttiva e-privacy. 

72. A tale proposito occorre osservare che l’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva 
e-privacy richiede che gli utenti siano informati in modo chiaro e completo 
tra l’altro sulle finalità del trattamento, prima di esprimere il proprio consen-
so71, salvo eccezioni molto limitate72. Informazioni chiare e complete impli-
cano che un utente sia in grado di determinare facilmente le conseguenze di 
qualsiasi consenso che possa fornire ed assicurarsi che il consenso dato sia 
ben informato73. Di conseguenza il titolare del trattamento dovrà informare 
gli interessati in merito a tutte le finalità pertinenti, compreso qualsiasi trat-
tamento successivo dei dati personali ottenuti accedendo alle informazioni 
nell’apparecchiatura terminale. 

73. Ai  fini  della  sua  validità,  il  consenso  raccolto  per  l’implementazione  di 
tecnologie di tracciamento deve soddisfare le condizioni di cui all’articolo 
7 GDPR74. Ad esempio il consenso non è validamente prestato se l’uso dei 
cookie è consentito da una casella di spunta preselezionata dal fornitore di 
servizi, che l’utente deve deselezionare per rifiutare il proprio consenso75. 
In base al considerando 32, azioni quali scorrere un sito o sfogliarne le pa-
gine o azioni analoghe dell’utente non potranno in alcun caso soddisfare il 
requisito di un’azione positiva inequivocabile: azioni di questo tipo possono 
essere difficili da distinguere da altre azioni o interazioni dell’utente e quindi 
non permettono di stabilire che è stato ottenuto un consenso inequivocabile. 
Inoltre, in un caso del genere, sarà difficile dare all’utente la possibilità di 
revocare il consenso con la stessa facilità con cui lo ha espresso76.

74. Qualsiasi (con)titolare del trattamento che intenda fare affidamento sul con-
senso come base giuridica è tenuto ad accertarsi che sia stato ottenuto un 
consenso valido. Nella sentenza Fashion ID la Corte ha sottolineato l’impor-
tanza di garantire la tutela efficace e tempestiva dei diritti dell’interessato 
nonché di evitare che il consenso sia prestato unicamente al contitolare del 
trattamento che interviene successivamente. Il consenso valido deve essere 
ottenuto prima del trattamento, il che implica che i (con)titolari del tratta-

397

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0mento devono valutare quando e come fornire le informazioni  e ottenere il 
consenso. In altre parole la questione in merito a quale dei contitolari debba 
essere incaricato di raccogliere il consenso equivale in ultima analisi a sta-
bilire chi di loro interagisca per primo con l’interessato. Nell’esempio 6, dato 
che l’installazione di cookie e il trattamento dei dati personali avvengono al 
momento della creazione dell’account, il fornitore di social media deve rac-
cogliere il consenso valido dell’interessata prima dell’installazione di cookie 
pubblicitari.

75. L’EDPB  ricorda  inoltre  che  qualora  più  titolari  del  trattamento  (congiunti) 
intendano  basarsi  sul  medesimo  consenso  oppure  qualora  i  dati  debbano 
essere trasferiti o trattati da altri titolari del trattamento che intendono ba-
sarsi sul consenso iniziale, tutti questi titolari del trattamento devono essere 
indicati77. Nella misura in cui non tutti i contitolari del trattamento siano noti 
nel momento in cui il fornitore di social media chiede il consenso, quest’ul-
timo dovrà necessariamente essere integrato da ulteriori informazioni e dal 
consenso raccolto dal gestore del sito web sul quale viene integrato il plugin 
per i social media (ossia Leultimenotizie.com nell’esempio 6). 

76. L’EDPB sottolinea che il consenso che dovrebbe essere raccolto dal gestore 
del sito web per la trasmissione di dati personali attivata dal suo sito web (in-
tegrando un plug-in sociale) si riferisce soltanto all’operazione o all’insieme 
di operazioni che comportano il trattamento di dati personali per le quali il 
gestore determina effettivamente le finalità e i mezzi78. La raccolta del con-
senso da parte del gestore di un sito web, ad esempio “Leultimenotizie.com” 
di cui all’esempio 6, non annulla né riduce in alcun modo l’obbligo del forni-
tore di social media di assicurarsi che l’interessato abbia fornito un consenso 
valido per il trattamento di cui è responsabile in qualità di contitolare79, non-
ché per qualsiasi trattamento successivo o ulteriore effettuato da tale fornitore 
e per il quale il gestore del sito web non determina congiuntamente le finalità e i 
mezzi (ad esempio operazioni successive di profilazione per finalità di targeting). 
77. Inoltre  qualsiasi  trattamento  successivo  di  dati  personali,  compresi  i  dati 
personali ottenuti da cookie, plug-in sociali o pixel, deve avere altresì una 
base giuridica ai sensi dell’articolo 6 GDPR per essere considerato lecito80. 
Per quanto riguarda la base giuridica del trattamento negli esempi 4, 5 e 6, 
l’EDPB ritiene che il legittimo ‘interesse non possa costituire un’idonea base 
giuridica, dato che il targeting si basa sul monitoraggio del comportamento 
delle persone fisiche attraverso siti web e ubicazioni utilizzando tecnologie 
di tracciamento81. 

78. Di conseguenza, in tali circostanze, è probabile che la base giuridica appro-
priata  anche  per  qualsiasi  trattamento  successivo  ai  sensi  dell’articolo  6 
GDPR sia il consenso dell’interessato. In effetti, nel valutare la conformità 
rispetto all’articolo 6 GDPR, si dovrebbe tener conto del fatto che il tratta-
mento nel suo complesso comporta attività specifiche per le quali il legisla-
tore dell’UE ha cercato di fornire una protezione aggiuntiva82. Inoltre i titolari 
del trattamento devono prendere in considerazione l’impatto sui diritti degli 
interessati nel definire un’idonea base giuridica, in maniera da rispettare il 
principio di correttezza83. 

398

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali5.4 TARGETING SULLA BASE DI DATI DESUNTI 

79. I dati desunti si riferiscono ai dati che sono creati dal titolare del trattamento 
sulla base dei dati forniti dall’interessato (indipendentemente dal fatto che 
tali dati siano stati osservati o forniti attivamente dall’interessato o siano una 
loro  combinazione)84.  Inferenze  in  merito  agli  interessati  possono  essere 
compiute tanto dal fornitore di social media quanto dal targeter.

80. Ad esempio monitorando il comportamento dei suoi utenti per un lungo pe-
riodo di tempo, tanto sul social media quanto al di fuori di tale contesto (ad 
esempio pagine visitate, tempo trascorso su ogni pagina, numero di ricon-
nessioni a tale pagina, parole cercate, collegamenti ipertestuali seguiti, “Mi 
piace” indicati), il fornitore di social media può essere in grado di dedurre 
informazioni riguardanti gli interessi e altre caratteristiche dell’utente del 
social media. Analogamente un targeter potrebbe essere in grado di dedurre 
informazioni su persone specifiche e utilizzare tale conoscenza quando si 
rivolge in maniera mirata a tali persone mostrando pubblicità sulle loro pa-
gine di social media. 

Esempio 7

La signora Delucca mette spesso “mi piace” alle foto postate dalla galleria 
d’arte “Artestupenda” del pittore impressionista Pataolito sulla sua pagina 
di social media. Il museo Z sta cercando di attirare persone interessate ai 
dipinti impressionisti in vista della sua prossima mostra. Il museo Z uti-
lizza i seguenti criteri di targeting offerti dal fornitore di social media: “in-
teressato all’impressionismo”, sesso, età e luogo di residenza. La signora 
Delucca riceve successivamente una pubblicità mirata da parte del museo 
Z relativa all’imminente mostra organizzata da tale museo sulla propria 
pagina di social media.

Esempio 8 

Il signor Leon ha indicato nella propria pagina di social media di essere in-
teressato allo sport. Ha scaricato un’applicazione sul proprio cellulare per 
seguire gli ultimi risultati degli incontri sportivi preferiti, ha impostato sul 
proprio  browser  la  pagina  www.risultatisportiviintemporeale.com  come 
homepage sul suo portatile, usa spesso il  desktop di cui dispone sul luogo 
di lavoro per cercare gli ultimi risultati sportivi su internet. Visita inoltre 
anche un certo numero di siti web di gioco d’azzardo online. Il fornitore 
di social media traccia l’attività online del signor Leon sui suoi molteplici 
dispositivi, ossia sul computer portatile, sul cellulare e sul desktop. Sulla 
base di tale attività e di tutte le informazioni fornite dal signor Leon, il for-
nitore di social media deduce che sarà interessato alle scommesse online. 
Inoltre la piattaforma di social media ha sviluppato criteri di targeting che 
consentono alle imprese di rivolgersi in maniera mirata a persone che pro-
babilmente sono impulsive e hanno un reddito più basso. 

399

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0La società di scommesse online “miglioriprestitiquotidiani” desidera rivol-
gersi agli utenti che sono interessati alle scommesse e che probabilmente 
scommettono somme considerevoli. Seleziona quindi i criteri offerti dal 
fornitore di social media per rivolgersi in maniera mirata al pubblico al 
quale dovrebbe essere mostrata la sua pubblicità.

5.4.1 RUOLI  

81. Per  quanto  riguarda  la  determinazione  dei  ruoli  dei  diversi  attori,  l’EDPB 
nota quanto segue: nell’esempio 7 esiste una contitolarità tra il museo Z e il 
fornitore di social media per quanto riguarda il trattamento dei dati persona-
li per finalità di pubblicità mirata, tenendo conto della raccolta di questi dati 
tramite la funzionalità “mi piace” presente sulla piattaforma di social media 
nonché l’”analisi” effettuata dal fornitore di social media per offrire il criterio 
di targeting (“interessato all’impressionismo”) al destinatario con la finalità 
di far visualizzare in definitiva la pubblicità85. 

82. Nell’esempio  8  esiste  una  contitolarità  tra  “miglioriprestitiquotidiani”  e  il 
fornitore  di  social  media  in  relazione  ai  trattamenti  determinati  congiun-
tamente, in questo caso la selezione dei criteri di targeting e la successiva 
visualizzazione della pubblicità, così come l’eventuale attività di rendiconta-
zione in merito alla campagna di targeting. 

5.4.2 BASE GIURIDICA

83. Il targeting degli utenti di social media per finalità pubblicitarie sulla base 
di dati desunti comporta in genere la profilazione86. Il Gruppo di lavoro ha 
già chiarito che secondo il GDPR, la profilazione è un trattamento automa-
tizzato di dati personali che mira a valutare aspetti personali, in particolare 
per analizzare o effettuare previsioni sulle persone fisiche, aggiungendo che 
“[l]’uso del verbo ‘valutare’ suggerisce che la profilazione implichi una qualche forma 
di valutazione o giudizio in merito a una persona”87. La profilazione può essere 
legittima in riferimento a uno qualsiasi dei fondamenti giuridici di cui all’ar-
ticolo 6, paragrafo 1, GDPR, fatta salva la validità di tale base giuridica. 

84. Nell’esempio 7, è applicabile l’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy 
nella misura in cui la visualizzazione della pubblicità sulla pagina della si-
gnora Delucca relativa al pittore Pataolito richiede un’operazione di lettura/
scrittura per abbinare il “mi piace” alle informazioni precedentemente de-
tenute su di lei dal fornitore di social media. Per tali operazioni sarà quindi 
necessario il consenso. 

85. Per quanto riguarda l’esempio 8, l’EDPB ricorda che nel caso di un processo 
decisionale automatizzato che produce effetti giuridici che riguardano l’in-
teressato o che incida in modo analogo significativamente sulla sua persona, 
come stabilito dall’articolo 22 del GDPR, i titolari del trattamento possono 
avvalersi delle seguenti eccezioni:

400

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliconsenso esplicito dell’interessato;

• 
•  necessità del processo decisionale automatizzato ai fini della stipula o dell’e-

secuzione di un contratto; oppure
autorizzazione conferita dal diritto dello Stato membro cui è soggetto il tito-
lare del trattamento.

• 

• 

86. Il Gruppo di lavoro ha già dichiarato che “[i]n numerosi casi tipici, la decisione di 
proporre pubblicità mirata basata sulla profilazione non inciderà in modo analogo 
significativamente sulle persone [...]. Tuttavia è possibile che ciò possa accadere, a se-
conda delle particolari caratteristiche del caso, tra le quali:
l’invasività del processo di profilazione, compreso il tracciamento delle persone su siti 
web, dispositivi e servizi diversi;
le aspettative e le volontà delle persone interessate;
il modo in cui viene reso disponibile l’annuncio pubblicitario; oppure
lo sfruttamento della conoscenza di vulnerabilità degli interessati coinvolti”88.

• 
• 
• 
87. Se la profilazione effettuata dal fornitore di social media può “[incidere] in 
modo analogo significativamente” su un interessato, si applica l’articolo 22. 
Il titolare del trattamento (o i contitolari del trattamento, a seconda del caso) 
dovrà (dovranno) effettuare una valutazione dell’eventualità che il targeting 
“[incida] in modo analogo significativamente” su un interessato, in ogni caso 
tenendo conto delle caratteristiche concrete del targeting.

88. In tali circostanze, come descritto nell’esempio 8, la presentazione di pubbli-
cità di scommesse online può rientrare nell’ambito di applicazione dell’ar-
ticolo 22 GDPR (attività di targeting rivolta a persone finanziariamente vul-
nerabili  interessate  a  scommesse  online,  che  ha  il  potenziale  di  incidere 
significativamente e negativamente sulla loro situazione finanziaria). Di con-
seguenza, conformemente all’articolo 22, sarebbe necessario un consenso 
esplicito. Inoltre l’utilizzo di tecniche di tracciamento fa scattare l’applicabi-
lità dell’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy, rendendo necessario 
il preventivo consenso da parte dell’interessato. Infine l’EDPB ricorda che il 
titolare del trattamento deve condurre una valutazione caso per caso rispet-
to alla liceità del trattamento, e che l’ottenimento del consenso non riduce gli 
altri obblighi relativi al rispetto delle prescrizioni in materia di correttezza, 
necessità, proporzionalità e qualità dei dati, di cui all’articolo 5 GDPR. 

6. TRASPARENZA E DIRITTO DI ACCESSO

89. L’articolo 5, paragrafo 1, lettera a), GDPR afferma che i dati personali devono 
essere trattati in modo lecito, corretto e trasparente nei confronti dell’inte-
ressato. L’articolo 5, paragrafo 1, lettera b), GDPR afferma che i dati personali 
devono essere raccolti per finalità determinate, esplicite e legittime. Gli arti-
coli 12, 13 e 14 del GDPR contengono disposizioni specifiche concernenti gli 
obblighi di trasparenza del titolare del trattamento dei dati. Infine il conside-
rando 39 recita: “[d]ovrebbero essere trasparenti per le persone fisiche le modalità 
con cui sono raccolti, utilizzati, consultati o altrimenti trattati dati personali che li 

401

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0riguardano nonché la misura in cui i dati personali sono o saranno trattati”89.  

90. Le informazioni presentate agli interessati riguardo alle modalità di tratta-
mento dei loro dati personali  dovrebbero essere in ogni caso concise e tra-
sparenti e  in una forma comprensibile e facilmente accessibile, utilizzando 
un linguaggio semplice e chiaro. 

91. L’EDPB ricorda che il semplice uso della parola “pubblicità” non sarebbe suf-
ficiente per informare gli utenti in merito al fatto che la loro attività viene 
monitorata per finalità di pubblicità mirata. Dovrebbe essere comunicato in 
modo trasparente alle persone fisiche quali tipi di trattamento vengono ef-
fettuati e che cosa comportino concretamente per l’interessato. Gli interes-
sati dovrebbero essere informati in un linguaggio facilmente comprensibile 
dell’eventualità che venga definito un profilo sulla base del loro comporta-
mento online sulla piattaforma o sul sito web del targeter rispettivamente da 
parte della piattaforma sociale e del targeter, nonché sulle categorie di dati 
personali raccolti per creare tali profili e, in ultima analisi, per consentire il 
targeting e la pubblicità comportamentale da parte dei targeter90. Gli utenti 
dovrebbero ricevere le informazioni pertinenti direttamente sullo schermo, 
in  modo  interattivo  e,  se  appropriato  o  necessario,  attraverso  informative 
multilivello91.

6.1 CONTENUTO ESSENZIALE DELL’ACCORDO E INFORMAZIONI DA FORNIRE 
(ARTICOLO 26, PARAGRAFO 2, GDPR) 

92. Conformemente  all’articolo  26,  paragrafo  1,  GDPR,  i  contitolari  del  tratta-
mento “determinano in modo trasparente, mediante un accordo interno, le rispet-
tive  responsabilità  in  merito  all’osservanza  degli  obblighi  derivanti  dal  presente 
regolamento,  con  particolare  riguardo  all’esercizio  dei  diritti  dell’interessato,  e  le 
rispettive funzioni di comunicazione delle informazioni di cui agli articoli 13 e 14, 
a meno che e nella misura in cui le rispettive responsabilità siano determinate dal 
diritto dell’Unione o dello Stato membro cui i titolari del trattamento sono soggetti. 
Tale accordo può designare un punto di contatto per gli interessati”.

93. Un’ulteriore espressione del principio di trasparenza è l’obbligo di mettere 
a disposizione dell’interessato il contenuto essenziale dell’accordo di conti-
tolarità conformemente all’articolo 26, paragrafo 2, del GDPR. In effetti l’ar-
ticolo 26 GDPR richiede ai contitolari del trattamento di adottare misure ap-
propriate per garantire che gli interessati siano informati della distribuzione 
delle responsabilità. 

94. In  linea  di  principio  l’informazione  fornita  all’interessato  deve  riguardare 
tutti gli aspetti del trattamento o dei trattamenti per i quali i contitolari del 
trattamento sono congiuntamente responsabili. In effetti l’interessato ha il 
diritto di ricevere tutte le informazioni (anche per quanto riguarda il trat-
tamento successivo previsto in caso di contitolarità) in via preliminare, in 
modo che l’informazione sia corretta e adeguata. Più precisamente tale ac-
cordo di contitolarità deve assicurare che l’interessato riceva le informazioni 
richieste dagli articoli 13 e 14 GDPR, anche sulle finalità condivise o stretta-

402

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalimente collegate, sui periodi di conservazione, sulla trasmissione a terzi, ecc., 
che devono essere comunicate all’interessato al momento della raccolta dei 
dati o prima dell’inizio del trattamento. L’accordo deve chiarire a chi spetta-
no le responsabilità a questo proposito. Per soddisfare tali prescrizioni, detto 
accordo deve contenere (o fare riferimento a) informazioni chiare ed esau-
rienti riguardo al trattamento a cui si riferisce con spiegazioni, se del caso, 
sulle varie fasi del trattamento e sui vari soggetti coinvolti nello stesso92.

95. Pur essendo entrambi tenuti a fornire informazioni in presenza di una re-
sponsabilità congiunta, i contitolari del trattamento possono concordare che 
uno di loro sia incaricato di fornire le informazioni iniziali agli interessati, in 
particolare nei casi in cui soltanto uno di essi interagisce con gli utenti prima 
del trattamento, ad esempio sul proprio sito web93. Tale scambio di infor-
mazioni da fornire all’interessato dovrebbe essere parte integrante dell’ac-
cordo di contitolarità (ad esempio in un’appendice). Nel caso in cui uno dei 
contitolari del trattamento non disponga di tutte le informazioni in dettaglio 
poiché, ad esempio, non conosce l’esatta esecuzione tecnica delle attività di 
trattamento, l’altro contitolare del trattamento gli metterà a disposizione tut-
te le informazioni necessarie per consentirgli di fornire all’interessato infor-
mazioni complete ai sensi degli articoli 13 e 14 GDPR.

96. L’EDPB rileva che i titolari del trattamento non sono direttamente responsa-
bili di fornire le informazioni richieste dagli articoli 13 e 14 GDPR in relazio-
ne a ulteriori trattamenti che non rientrano nell’ambito  della contitolarità di 
trattamento. Per questo motivo il targeter non è direttamente responsabile 
di fornire le informazioni relative a qualsiasi ulteriore trattamento che sarà 
effettuato dalla piattaforma di social media94. 

97. Tuttavia  l’EDPB  sottolinea  che  il  contitolare  del  trattamento  che  intende 
utilizzare ulteriormente i dati personali è soggetto agli obblighi specifici di 
informazione in relazione a tale ulteriore trattamento laddove non vi sia re-
sponsabilità congiunta, conformemente all’articolo 14, paragrafo 4, GDPR, 
così come agli obblighi di verificare la compatibilità dell’ulteriore trattamen-
to ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 4. Ad esempio il targeter e il fornitore di 
social media potrebbero concordare che il targeter fornirà alcune informa-
zioni per conto del fornitore di social media. Tuttavia, il fornitore di social 
media ha in ultima analisi la responsabilità di garantire che l’interessato ab-
bia ricevuto le informazioni pertinenti in relazione a tutte le attività di tratta-
mento soggette al suo controllo.

Nell’esempio 3 (signor Lopez oggetto di attività di targeting in relazione 
alla pubblicità della banca X sulla sua pagina di social media dopo che la 
banca ha caricato il suo indirizzo di posta elettronica sulla piattaforma 
del fornitore di social media), la banca deve informare il signor Lopez in 
merito al fatto che il suo indirizzo di posta elettronica sarà utilizzato per 
fini di pubblicità, tramite il fornitore di social media, di offerte legate ai 
servizi della banca. Qualsiasi ulteriore trattamento da parte del fornitore 
di social media deve essere lecito e compatibile con le finalità per le quali 

403

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0la banca ha raccolto i dati.  

Nella  misura  in  cui  intende  trattare  ulteriormente  l’indirizzo  di  posta 
elettronica del signor Lopez per una finalità diversa, il fornitore di social 
media deve inoltre assicurarsi che il signor Lopez riceva le informazio-
ni richieste dall’articolo 14, paragrafo 4, GDPR prima di procedere in tal 
senso.

Il fornitore di social media e la banca possono concordare che quest’ulti-
ma fornisca al signor Lopez le informazioni pertinenti per conto del for-
nitore di social media. Anche in tal caso il fornitore di social media ha co-
munque, in ultima analisi, la responsabilità di garantire che l’interessato 
abbia ricevuto le informazioni pertinenti in relazione a tutte le attività 
di trattamento delle quali il fornitore è (il solo) responsabile. Tale obbli-
go non si applicherebbe qualora il signor Lopez fosse già stato informato 
dalla banca in merito a tale trattamento, conformemente all’articolo 14, 
paragrafo 5, lettera a), GDPR. 

Tali obblighi di trasparenza devono essere tenuti in conto senza pregiu-
dizio degli obblighi specifici applicabili con riguardo alla base giuridica. 

98.  

 A ciascun contitolare del trattamento spetta la responsabilità di assicurare 
che il contenuto essenziale dell’accordo sia messo a disposizione dell’in-
teressato. In pratica il contenuto essenziale dell’accordo dovrebbe essere 
disponibile direttamente sulla piattaforma, menzionato nella privacy poli-
cy di quest’ultima nonché reso direttamente accessibile attraverso un col-
legamento ipertestuale, ad esempio nella pagina del targeter sulla piatta-
forma di social media o tramite collegamenti ipertestuali del tipo “perché 
questo annuncio?”.

6.2 DIRITTO DI ACCESSO (ARTICOLO 15) 

99.  

 I titolari del trattamento  devono consentire agli utenti di esercitare facil-
mente e pienamente i diritti spettanti agli interessati. L’interessato dovreb-
be disporre di uno strumento di facile utilizzo ed efficiente per garantire l’ 
esercizio di tutti i suoi diritti, in qualsiasi momento, in particolare il diritto 
di cancellazione, di opposizione e il diritto di accesso ai sensi dell’articolo 
15 GDPR95. I paragrafi che seguono si concentrano sulle modalità di eserci-
zio del diritto di accesso e sui soggetti responsabili di garantire tale eserci-
zio  nel contesto del targeting degli utenti di social media96.

100.   In via generale, al fine di adempiere le prescrizioni di cui all’articolo 15, pa-
ragrafo 1, GDPR e di assicurare piena trasparenza, i titolari del trattamento 
potrebbero prendere in considerazione  un meccanismo che consenta agli 
interessati di verificare il  proprio profilo, nonché i dettagli delle informa-
zioni e delle fonti utilizzate per crearlo. L’interessato dovrebbe poter cono-
scere l’identità del targeter e i titolari del trattamento dovrebbero facilita-

404

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalire l’accesso alle informazioni riguardanti il targeting, compresi i criteri di 
targeting che sono stati utilizzati, così come le altre informazioni richieste 
dall’articolo 15 GDPR97.  

101.   Per quanto concerne il tipo di accesso da fornire agli interessati, il conside-
rando 63 specifica altresì che “ove possibile, il titolare del trattamento dovreb-
be poter fornire l’accesso remoto a un sistema sicuro che consenta all’interessato 
di consultare direttamente i propri dati personali”. Le caratteristiche specifi-
che dei fornitori di social media (contesto online, esistenza di un account 
utente) suggeriscono la possibilità di permettere facilmente all’interessato 
l’accesso remoto ai dati personali che lo riguardano conformemente all’ar-
ticolo 15, paragrafi 1 e 2, GDPR. L’accesso remoto in questo caso può essere 
considerato come la “misura” più “appropriata” ai sensi dell’articolo 12, 
paragrafo 1, GDPR, tenendo anche conto del fatto che si tratta di una situa-
zione tipica “in cui la molteplicità degli operatori coinvolti e la comples-
sità tecnologica dell’operazione fanno sì che sia difficile per l’interessato 
comprendere se, da chi e per quali finalità sono raccolti dati personali che 
lo riguardano, quali la pubblicità online” (cfr. considerando 58, che aggiun-
ge esplicitamente la “pubblicità online” come esempio concreto). Inoltre, 
laddove richiesto, gli utenti di social media oggetto di attività di targeting 
dovrebbero altresì ricevere una copia dei dati personali che li riguardano 
conformemente all’articolo 15, paragrafo 3, GDPR.

102.   Conformemente all’articolo 15, paragrafo 1, lettera c), GDPR, l’utente deve 
avere acceso in particolare ad informazioni quali “i destinatari o le categorie 
di destinatari a cui i dati personali sono stati o saranno comunicati, in particola-
re se destinatari di paesi terzi o organizzazioni internazionali”. Conformemente 
all’articolo 4, punto 9, il termine “destinatario” fa riferimento alla persona 
fisica o giuridica, all’autorità pubblica, al servizio o a un altro organismo 
che riceve comunicazione di dati personali, che si tratti o meno di terzi. Un 
targeter non sarà necessariamente un “destinatario” dei dati personali (cfr. 
esempio 1), in quanto i dati personali potrebbero non essergli comunicati, 
ma riceverà le statistiche dei clienti oggetto di targeting in forma aggregata 
o anonima, ad esempio nel contesto della sua campagna o di un riesame 
delle prestazioni della stessa. Tuttavia nella misura in cui il targeter agisce 
in veste di contitolare del trattamento, deve essere identificato come tale 
all’utente di social media.

103.   Sebbene l’articolo 15 GDPR non sia esplicitamente menzionato nell’arti-
colo 26, paragrafo 1, GDPR, la formulazione di tale articolo fa riferimento 
a tutte le “responsabilità in merito all’osservanza” degli obblighi derivanti 
dal GDPR, nei quali rientra l’articolo 15 GDPR.

104.   Al fine di consentire agli interessati di esercitare i loro diritti in maniera ef-
ficace e facilmente accessibile, l’accordo tra il fornitore di social media e il 
targeter può designare un punto unico di contatto per gli interessati. I con-
titolari del trattamento sono in linea di principio liberi di determinare chi 
tra loro dovrebbe essere incaricato di rispondere a e soddisfare le richieste 
degli interessati, ma non possono escludere la possibilità per l’interessa-
to di esercitare i suoi diritti nei confronti di ciascuno di essi (articolo 26, 

405

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0paragrafo 3, GDPR). Di conseguenza i targeter e i fornitori di social media 
devono garantire che sia in essere un meccanismo adeguato per consenti-
re agli interessati di ottenere con facilità l’accesso ai propri dati personali  
(compresi i criteri di targeting utilizzati) così come a tutte le informazioni 
richieste dall’articolo 15 GDPR. 

7. VALUTAZIONI D’IMPATTO SULLA PROTEZIONE DEI DATI

105.   In linea di principio, prima di avviare le operazioni di targeting previste, 
entrambi  i  contitolari  del  trattamento  dovrebbero  verificare  l’elenco  dei 
trattamenti “che possono presentare un rischio elevato” adottato a livel-
lo nazionale ai sensi dell’articolo 35, paragrafo 4, e dei considerando 71, 
75 e 91 GDPR per determinare se il targeting designato corrisponde a uno 
dei  tipi  di  trattamento  soggetti  all’obbligo  di  effettuare  una  valutazione 
d’impatto sulla protezione dei dati. Per valutare se le operazioni di targe-
ting previste “possono presentare un rischio elevato” e se è necessaria una 
valutazione d’impatto sulla protezione dei dati, si dovrebbero prendere in 
considerazione anche i criteri individuati nelle linee guida su tale valuta-
zione98, nonché gli elenchi stabiliti dalle autorità di controllo relativamen-
te ai trattamenti che sono soggetti all’obbligo di una valutazione d’impatto 
sulla protezione dei dati (ai sensi dell’articolo 35, paragrafo 4). 

106.   In taluni casi la natura del prodotto o del servizio pubblicizzato, il contenu-
to del messaggio o il modo in cui la pubblicità viene trasmessa potrebbero 
produrre effetti sulle persone fisiche, e tale impatto deve essere ulterior-
mente valutato. Ciò potrebbe essere il caso ad esempio di prodotti che si 
rivolgono a persone vulnerabili. Ulteriori rischi possono emergere a secon-
da delle finalità della campagna pubblicitaria e della sua invasività oppu-
re qualora il targeting comporti il trattamento di dati personali osservati, 
desunti o derivati.

107.   Oltre  agli  obblighi  specificamente  menzionati  nell’articolo  26,  paragrafo 
1, GDPR, i contitolari del trattamento dovrebbero considerare anche altri 
elementi nel determinare i loro rispettivi obblighi. Come indicato nelle li-
nee guida dell’EDPB sulle valutazioni d’impatto sulla protezione dei dati 
“Qualora il trattamento coinvolga contitolari del trattamento, questi ultimi 
devono definire con precisione le rispettive competenze”.

108.   Di conseguenza entrambi i contitolari del trattamento devono valutare se 
sia necessaria una valutazione d’impatto sulla protezione dei dati. Laddove 
tale  valutazione  sia  necessaria,  sono  entrambi  responsabili  dell’adempi-
mento di tale obbligo. L’EDPB ricorda che la valutazione d’impatto sulla pro-
tezione dei dati dovrebbe riguardare il trattamento di dati personali nella 
sua interezza, il che significa che in linea di principio entrambi i contitolari 
del trattamento devono prendere parte alla realizzazione di tale valutazio-
ne. In tale contesto entrambi i titolari del trattamento devono assicurarsi 
di disporre di un livello sufficiente di informazioni sul trattamento per ef-
fettuare la valutazione d’impatto sulla protezione dei dati richiesta99. Ciò 

406

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliimplica che “[c]iascun titolare del trattamento deve esprimere le proprie 
esigenze e condividere informazioni utili senza compromettere eventuali 
segreti (ad esempio protezione di segreti aziendali, proprietà intellettuale, 
informazioni aziendali riservate) o divulgare vulnerabilità”100.

109.   In pratica i contitolari del trattamento possono stabilire che spetti a uno 
di loro eseguire la valutazione d’impatto sulla protezione dei dati. Ciò do-
vrebbe poi essere specificato nell’accordo di contitolarità, facendo salva la 
responsabilità congiunta dei titolari in quanto tale. Può darsi che uno dei 
titolari del trattamento si trovi in una posizione migliore per valutare de-
terminati trattamenti. Ad esempio tale titolare del trattamento può essere, 
a seconda del contesto, quello che dispone del grado di controllo e di cono-
scenze più elevato in merito al trattamento di targeting - in particolare sul 
back-end del sistema distribuito o sui mezzi di trattamento.

110.   Ogni  valutazione  d’impatto  sulla  protezione  dei  dati  deve  comprendere 
le misure previste per affrontare i rischi, fra cui le garanzie, le misure di 
sicurezza e i meccanismi per garantire la protezione dei dati personali e 
dimostrare la conformità al GDPR, tenuto conto dei diritti e degli interessi 
legittimi degli interessati e delle altre persone in questione. Se i rischi indi-
viduati non possono essere attenuati in misura sufficiente (ossia, se i rischi 
residui rimangono elevati), i contitolari del trattamento sono  responsabi-
li, ciascuno per la propria parte, di assicurare che vengano consultate in 
via preventiva le autorità di controllo competenti. Qualora violi il GDPR, in 
particolare perché i rischi non sono stati identificati o attenuati sufficiente-
mente, il targeting non dovrebbe avere luogo. 

Esempio 9

Il partito politico “Cambiamoilmondo” intende incoraggiare gli utenti di 
social media a votare per un particolare candidato politico alle successive 
elezioni. Desidera rivolgersi in maniera mirata a persone anziane che vi-
vono in zone rurali del paese, che si recano regolarmente in chiesa e che 
non hanno viaggiato all’estero negli ultimi 2 anni. 

111.   Esiste una contitolarità tra la piattaforma di social media e il partito poli-
tico, per l’abbinamento del profilo e la visualizzazione della pubblicità mi-
rata. L’esame della necessità di effettuare una valutazione d’impatto sulla 
protezione dei dati va svolto tanto dal partito politico Cambiamoilmondo 
quanto dalla piattaforma di social media. In effetti, in questo esempio, en-
trambi dispongono di una conoscenza sufficiente dei criteri che vengono 
utilizzati per rivolgersi in maniera mirata alle persone fisiche così da con-
statare che il trattamento può presentare un rischio elevato. 

112.   Qualora sia necessaria una valutazione d’impatto sulla protezione dei dati, 
l’accordo di contitolarità dovrebbe disciplinare le modalità di svolgimento 
della stessa da parte dei titolari del trattamento e assicurare che avvenga 
un pertinente scambio di conoscenze. In questo esempio può essere che la 

407

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0piattaforma di social media si trovi in una posizione migliore per valutare 
determinati trattamenti, nella misura in cui il partito politico si limiti a se-
lezionare criteri generali di targeting.

8. CATEGORIE PARTICOLARI DI DATI 

8.1 CHE COSA COSTITUISCE UNA CATEGORIA PARTICOLARE DI DATI

113.   Il  GDPR  prevede  una  protezione  specifica  per  i  dati  personali  che  sono 
particolarmente sensibili in relazione ai diritti e alle libertà fondamentali 
delle persone. Tali dati sono definiti nell’articolo 9 GDPR come categorie 
particolari di dati personali e comprendono i dati sulla salute, sull’origine 
razziale o etnica, sulla biometria, sulle convinzioni religiose o filosofiche, 
sulle opinioni politiche, sull’appartenenza sindacale, sulla vita sessuale o 
sull’orientamento sessuale di una persona. 

114.   I titolari del trattamento possono trattare categorie particolari di dati sol-
tanto se sono in grado di soddisfare una delle condizioni di cui all’articolo 
9, paragrafo 2, GDPR, quali l’aver ottenuto il consenso esplicito dell’inte-
ressato oppure il fatto che i dati siano stati resi manifestamente pubblici 
dall’interessato. Oltre alle condizioni dell’articolo 9 GDPR, il trattamento di 
categorie particolari di dati deve fondarsi su una base giuridica stabilita 
nell’articolo 6 GDPR ed essere effettuato in conformità con i principi fonda-
mentali di cui all’articolo 5 GDPR. 

115.   Inoltre il trattamento di categorie particolari di dati personali è un elemen-
to pertinente ai fini della valutazione delle misure appropriate secondo gli 
articoli 24, 25, 28 e 32 GDPR, ma anche per stabilire la necessità o meno 
di effettuare una valutazione d’impatto sulla protezione dei dati a norma 
dell’articolo 35 GDPR nonché l’opportunità o meno di nominare un respon-
sabile della protezione dei dati a norma dell’articolo 37 GDPR. 

116.   Nel contesto dei social media e del targeting, è necessario stabilire se il trat-
tamento dei dati personali concerne “categorie particolari di dati” e se tali 
dati sono trattati dal fornitore di social media, dal targeter o da entrambi. Se 
vengono trattate categorie particolari di dati personali, occorre stabilire se 
e a quali condizioni il fornitore di social media e il targeter possono trattare 
lecitamente tali dati. 

117.   Se tratta una categoria particolare di dati per finalità di targeting, il forni-
tore di social media deve individuare una base giuridica per il trattamento 
di cui all’articolo 6 GDPR e fare affidamento su una delle deroghe di cui 
all’articolo 9, paragrafo 2, GDPR, per esempio il consenso esplicito a norma 
dell’articolo 9, paragrafo 2, lettera a), GDPR. Se un targeter coinvolge un for-
nitore di social media e chiede a quest’ultimo di rivolgersi in maniera mi-
rata agli utenti sulla base di tale categoria particolare di dati, il targeter sarà 
responsabile congiuntamente al fornitore di social media del trattamento 
dei dati appartenenti a tale categoria particolare.  

408

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali118.   L’analisi giuridica che segue esaminerà diverse situazioni nelle quali tale 

trattamento può avere luogo e le rispettive implicazioni.

8.1.1 APPARTENENZA ESPLICITA DI UN DATO A UNA CATEGORIA PARTICOLARE

119.   In  alcune  situazioni  i  dati  personali  trattati  rientrano  chiaramente  nella 
definizione di categorie particolari di dati, ad esempio nel caso di una di-
chiarazione esplicita in merito all’appartenenza a un determinato partito 
politico o a una specifica associazione religiosa.

Esempio 10

La  signora  Flora  dichiara  esplicitamente  nel  proprio  profilo  sui  social 
media di essere membro del partito politico PianetaPiùVerde. L’organiz-
zazione ambientalista “Lunga vita alla Terra” intende rivolgersi in manie-
ra mirata agli utenti di social media che sono membri del partito politico 
PianetaPiùVerde per rivolgere loro messaggi mirati. 

120.   Nell’esempio 10 il fornitore di social media e l’organizzazione ambientali-
sta agiscono in veste di contitolari del trattamento101. Nella misura in cui 
l’organizzazione ambientalista chiede al fornitore di social media di rivol-
gersi in maniera mirata agli utenti sulla base delle loro opinioni politiche, 
entrambi i titolari del trattamento contribuiscono al trattamento di catego-
rie particolari di dati come definite dall’articolo 9 GDPR. Il trattamento di 
tali dati è in linea di principio vietato ai sensi dell’articolo 9, paragrafo 1. 
Tanto il fornitore di social media quanto l’organizzazione ambientale de-
vono quindi essere in grado di invocare una delle deroghe di cui all’articolo 
9, paragrafo 2, per giustificare il loro trattamento. Inoltre devono disporre 
entrambi di una base giuridica conformemente all’articolo 6. Consideran-
do le deroghe di cui all’articolo 9, paragrafo 2,  le uniche  applicabili nel-
la situazione di specie risultano essere l’ottenimento del consenso esplicito 
dell’interessato, ai sensi dell’articolo 9, paragrafo 2, lettera a), GDPR oppure 
la deroga derivante dal fatto che la signora Flora ha reso manifestamente 
pubblici i dati personali, ai sensi dell’articolo 9, paragrafo 2, lettera e), GDPR. 

8.1.2 APPARTENENZA DI UN DATO A UNA CATEGORIA PARTICOLARE SULLA BASE DI 
INFERENZE E COMBINAZIONI DI INFORMAZIONI 

121.   Ipotesi  o  inferenze  riguardanti  dati  appartenenti  a  categorie  particolari, 
per cui ad esempio  è probabile che una persona voti per un determinato 
partito dopo aver visitato una pagina che predica opinioni liberali, costitui-
rebbero anch’esse una categoria particolare di dati personali. Analogamen-
te, come già affermato dall’EDPB, “[l]a profilazione può creare dati appartenen-
ti a categorie particolari desumendoli da dati che di per sé non appartengono a 
categorie particolari ma che diventano tali se combinati con altri dati. Ad esempio, 

409

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0può essere possibile desumere lo stato di salute di una persona associando le regi-
strazioni dei suoi acquisti di alimenti a dati sulla qualità e sul contenuto energetico 
di tali alimenti”102. 

122.  Ad esempio il trattamento di una semplice dichiarazione o di un singolo 
dato relativo all’ubicazione o analogo, che rivela che un utente ha visitato 
(una volta o in alcune occasioni) un luogo tipicamente visitato da persone 
con determinate credenze religiose, non sarà generalmente considerato di 
per sé un trattamento di categorie particolari di dati. Tuttavia può essere 
considerato un trattamento di categorie particolari di dati se tali informa-
zioni sono combinate con altri dati oppure in ragione del contesto in cui i 
dati sono trattati o delle finalità per cui vengono utilizzati. 

Esempio 11

Il profilo dell’account del social media del signor Novak rivela soltanto 
informazioni generali quali il suo nome e il suo domicilio, ma un aggior-
namento di stato rivela che ha visitato spesso la Chiesa della Città dove 
ha partecipato a una funzione religiosa. Successivamente la Chiesa della 
Città vuole rivolgersi in maniera mirata ai suoi visitatori con messaggi 
religiosi  per  incoraggiare  i  cristiani  a  unirsi  alla  congregazione.  In  tali 
circostanze l’utilizzo dei dati personali contenuti nell’aggiornamento di 
stato del signor Novak per tali finalità di targeting equivale al trattamento 
di categorie particolari di dati personali. 

123.  Se un fornitore di social media o un targeter utilizza dati osservati per cate-
gorizzare gli utenti in rapporto a determinate credenze religiose, filosofiche 
o politiche (indipendentemente dal fatto che la categorizzazione sia corret-
ta/vera o meno), tale categorizzazione dell’utente deve ovviamente essere 
considerata come un trattamento di una categoria particolare di dati perso-
nali in questo contesto. Nella misura in cui la categorizzazione consenta il 
targeting basato su dati di categorie particolari, non è importante come sia 
etichettata tale categoria. 

Esempio 12

Il signor Sifuentes fornisce informazioni nel suo profilo del social media 
sotto forma di aggiornamenti regolari di stato, registrazioni, ecc., che indi-
cano che partecipa regolarmente alle attività organizzate dal “Movimento 
Mente, Corpo e Spirito”. Anche se non viene fornita alcuna dichiarazione 
esplicita in merito alla credenza filosofica, tutti gli aggiornamenti, i “mi 
piace”, i “registrati” e i dati analoghi forniti dall’utente, se associati tra 
loro, indicano fortemente che il signor Sifuentes ha un determinato credo 
filosofico.

410

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliEsempio 13

Un fornitore di social media utilizza le informazioni fornite attivamente 
dalla signora Allgrove sulla pagina del suo profilo di social media sulla 
sua età, sui suoi interessi e sull’indirizzo e le combina con i dati osservati 
sui siti web da lei visitati e i suoi “mi piace” sulla piattaforma di social me-
dia. Il fornitore di social media utilizza i dati per desumere che la signora 
Allgrove è una sostenitrice della politica liberale di sinistra e la inserisce 
nella categoria di targeting “interessata alla politica liberale di sinistra” e 
rende tale categoria disponibile ai targeter per la pubblicità mirata. 

124.   Nell’esempio 12, la mole di informazioni e l’assenza di misure per impedire 
il targeting basato su dati appartenenti a categorie particolari implica che 
viene effettuato un trattamento di categorie particolari di dati. Tuttavia, il 
semplice fatto che un fornitore di social media tratti grandi quantità di dati 
potenzialmente utilizzabili per desumere categorie particolari di dati non 
significa automaticamente che il trattamento ricada nell’ambito di appli-
cazione dell’articolo 9 GDPR. L’applicazione dell’articolo 9 non ricorre se il 
trattamento da parte del fornitore di social media non comporta inferenze 
su categorie particolari di dati e se il fornitore di social media ha adotta-
to misure per evitare che tali inferenze siano possibili o che i dati appar-
tenenti a tali categorie possano  essere  utilizzati per il targeting. In ogni 
caso il trattamento di un’ampia quantità di dati personali degli utenti può 
comportare  rischi  specifici  per  i  diritti  e  le  libertà  delle  persone  fisiche, 
che  devono  essere  affrontati  attuando  misure  di  sicurezza  appropriate, 
come prescritto dall’articolo 32 GDPR e anche tenendo conto del risultato 
della valutazione d’impatto sulla protezione dei dati da effettuare a norma 
dell’articolo 35 GDPR.

125.   Nell’esempio 13 l’offerta e l’utilizzo della categoria di targeting “interessato 
alla politica liberale di sinistra” equivale al trattamento di categorie parti-
colari di dati, poiché tale categoria potrebbe facilmente essere utilizzata 
come un utile rimpiazzo al fine di rivolgersi in maniera mirata a persone 
che hanno convinzioni politiche liberali di sinistra. Assegnando un’opinio-
ne politica desunta a un utente, il fornitore di social media tratta categorie 
particolari di dati. Ai fini dell’articolo 9 GDPR non è rilevante il fatto che l’u-
tente sia effettivamente un sostenitore della politica liberale di sinistra. Né 
è rilevante che la categoria di targeting sia denominata “interessato a...” e 
non “sostenitore di...”, poiché l’utente è inserito nella categoria di targeting 
sulla base di interessi politici desunti. 

Esempio 14

Il signor Svenson fa un test attitudinale di carriera, contenente una valu-
tazione psicologica e sviluppato dall’impresa “IlTuoLavoroPerfetto”, che 
è reso disponibile su una piattaforma di social media e fa uso dell’inter-

411

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0faccia di programmazione delle applicazioni (API) messa a disposizione 
del fornitore di social media. IlTuoLavoroPerfetto raccoglie dati sull’istru-
zione, lo stato di occupazione, l’età, gli hobby, i post, l’indirizzo di posta 
elettronica e i collegamenti del signor Svenson. IlTuoLavoroPerfetto ot-
tiene i dati attraverso l’API in conformità con le “autorizzazioni” concesse 
dal signor Svenson attraverso il suo account sui social media. La finalità 
dichiarata dell’applicazione consiste nel prevedere quale sarebbe il mi-
glior percorso di carriera per un utente specifico. 
All’insaputa e senza l’approvazione del fornitore di social media, IlTuoLa-
voroPerfetto utilizza tali informazioni per desumere una serie di aspet-
ti personali, compresi i tratti della personalità, il profilo psicologico e le 
convinzioni politiche. IlTuoLavoroPerfetto decide in seguito di utilizzare 
tali informazioni per rivolgersi in maniera mirata al signor Svenson per 
conto di un partito politico, utilizzando la funzione di targeting basata su-
gli indirizzi di posta elettronica del fornitore di social media, senza ag-
giungere altri criteri di targeting offerti dal fornitore di social media. 

Nell’esempio 14 il targeter tratta categorie particolari di dati personali, men-
tre il fornitore di social media non lo fa. Infatti la valutazione e l’identifica-
zione del credo politico del signor Svenson avviene senza il coinvolgimento 
del fornitore di social media103. Oltre a far scattare il divieto generale dell’ar-
ticolo 9 GDPR, il targeting menzionato nell’esempio 14 costituisce anche una 
violazione dei requisiti di correttezza, trasparenza e limitazione della fina-
lità. In effetti il signor Svenson non è adeguatamente informato in merito 
al fatto che i dati personali che lo riguardano saranno trattati per attività 
di targeting politico, circostanza questa che inoltre non sembra compatibile 
con un test attitudinale di carriera. 

126.  Mentre le attività di trattamento del fornitore di social media di cui all’e-
sempio 14 non costituiscono un trattamento di categorie particolari di dati 
ai  sensi  dell’articolo  9  GDPR,  il  fornitore  di  social  media  è  responsabile 
dell’integrazione delle necessarie garanzie nel trattamento al fine di soddi-
sfare i requisiti del GDPR e tutelare i diritti degli interessati in conformità 
agli articoli 24 e 25 GDPR. 

8.2 L’ECCEZIONE DI CUI ALL’ARTICOLO 9, PARAGRAFO 2 PER CATEGORIE 
PARTICOLARI DI DATI RESI MANIFESTAMENTE PUBBLICI

127.  L’articolo 9, paragrafo 2, lettera e), GDPR consente il trattamento di una ca-
tegoria particolare di dati nei casi in cui i dati sono stati resi manifestamen-
te pubblici dall’interessato. La parola “manifestamente” implica l’esistenza 
di una soglia elevata per poter invocare tale deroga. L’EDPB osserva che la 
presenza di un singolo elemento può non essere sempre sufficiente a sta-
bilire che i dati sono stati “manifestamente” resi pubblici dall’interessato. 
Nella pratica i titolari del trattamento potrebbero dover considerare una 
combinazione dei seguenti elementi o di altri elementi per dimostrare che 

412

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalil’interessato ha manifestato chiaramente l’intenzione di rendere pubblici i 
dati; inoltre è necessaria una valutazione caso per caso. I seguenti elementi 
possono essere pertinenti ai fini di tale valutazione: 
i) le impostazioni predefinite della piattaforma di social media (ossia l’e-
ventualità che l’interessato abbia intrapreso un’azione specifica per mo-
dificare tali impostazioni predefinite come private in pubbliche); oppure 
ii) la natura della piattaforma di social media (ossia se la piattaforma in 
questione è intrinsecamente legata all’idea di creare legami con conoscenti 
stretti dell’interessato o di creare relazioni intime (come le piattaforme di 
incontri online) oppure è destinata a fornire un ambito più ampio di rela-
zioni interpersonali, quali relazioni professionali o microblogging, la con-
divisione di media, le piattaforme sociali per condividere recensioni onli-
ne, ecc.); oppure 
iii) l’accessibilità della pagina dove sono pubblicati i dati sensibili (ossia se 
le informazioni sono accessibili pubblicamente o se, ad esempio, è neces-
saria la creazione di un account prima di accedere alle informazioni); op-
pure  
iv) la visibilità dell’informazione quando l’interessato è informato della na-
tura pubblica delle informazioni che sta postando (ossia se c’è ad esempio 
un banner continuo sulla pagina o se il pulsante di pubblicazione informa 
l’interessato che l’informazione sarà resa pubblica...); oppure
v) se l’interessato ha pubblicato personalmente i dati sensibili o se invece i 
dati sono stati pubblicati da un terzo (ad esempio una foto pubblicata da un 
amico che rivela dati sensibili) o sono stati desunti.

128.   L’EDPB  osserva  che  la  presenza  di  un  singolo  elemento  può  non  essere 
sempre sufficiente a stabilire che i dati sono stati “manifestamente” resi 
pubblici dall’interessato. Nella pratica i titolari del trattamento potrebbero 
dover considerare una combinazione di questi o di altri elementi per dimo-
strare che l’interessato ha manifestato chiaramente l’intenzione di rendere 
pubblici i dati.

Esempio 15

Il signor Jansen ha aperto un account su una piattaforma di social media 
di microblogging. Mentre completava il proprio profilo ha indicato di es-
sere omosessuale. Essendo un conservatore, ha scelto di unirsi a gruppi 
conservatori sapendo, essendone stato informato durante l’iscrizione, che 
i messaggi che scambia sulla piattaforma sono pubblici. Un partito politico 
conservatore desidera rivolgersi in maniera mirata a persone che condi-
vidono la stessa affiliazione politica e lo stesso orientamento sessuale del 
signor Jansen utilizzando strumenti di targeting tramite social media. 

129.   Dato che l’orientamento sessuale dei membri è per impostazione prede-
finita “privato” e che il signor Jansen non ha compiuto alcuna azione per 

413

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0renderlo pubblico, non si può considerare che tale informazione sia stata 
manifestamente resa pubblica. Inoltre i dati relativi alla sua affiliazione po-
litica non sono stati resi manifestamente pubblici, nonostante i) la natura 
della piattaforma di social media di microblogging, che è destinata a condi-
videre informazioni con il vasto pubblico e ii) il fatto che sia stato informato 
del carattere pubblico dei messaggi che pubblica sui forum. Inoltre, anche 
se ha aderito a forum pubblici relativi al conservatorismo, non è possibile 
rivolgersi a lui in maniera mirata sulla base di tali dati sensibili, dato che è 
la piattaforma di social media che effettua una deduzione sull’affiliazione 
politica del signor Janssen e non era intenzione specifica dell’interessato 
rendere tali dati manifestamente pubblici, tanto più che questa deduzione 
può rivelarsi falsa. Non è quindi possibile rivolgersi a lui in maniera mirata 
sulla base di dati di affiliazione politica. In altre parole occorre prendere in 
considerazione le circostanze di ciascun caso specifico al fine di valutare se 
i dati sono stati manifestamente resi pubblici dall’interessato104.

9. CONTITOLARITÀ E RESPONSABILITÀ CONGIUNTA

9.1 ACCORDO TRA I CONTITOLARI DEL TRATTAMENTO E DETERMINAZIONE 
DELLE RESPONSABILITÀ (ARTICOLO 26 GDPR)

130.   L’articolo 26, paragrafo 1, GDPR impone ai contitolari del trattamento di 
determinare in modo trasparente, mediante un accordo interno, le rispet-
tive  responsabilità  in  merito  all’osservanza  degli  obblighi  derivanti  dal 
GDPR, come spiegato sopra, anche per quanto concerne gli obblighi di tra-
sparenza. 

131.   In termini di ambito di applicazione, l’EDPB ritiene che l’accordo tra i tar-
geter e i fornitori di social media dovrebbe comprendere tutti i trattamenti 
per i quali essi sono congiuntamente responsabili (ossia soggetti alla loro 
contitolarità). Qualora concludessero un accordo avente natura meramen-
te superficiale nonché incompleto, i targeter e i fornitori di social media 
sarebbero in violazione dei loro obblighi ai sensi dell’articolo 26 GDPR. 

Nell’esempio 4 l’accordo dovrebbe ad esempio coprire l’intero ambito del 
trattamento di dati personali effettuato in contitolarità, ossia dalla raccolta 
dei dati personali nell’ambito della visita da parte del signor Schmidt del 
sito web “MiglioriBorse.com” con un pixel di tracciamento, fino alla visua-
lizzazione della pubblicità sulla sua pagina di social media, nonché all’e-
ventuale rendicontazione relativa alla campagna di targeting. 

132.   Al fine di redigere un accordo completo, tanto il fornitore di social media 
quanto il targeter devono conoscere e disporre di informazioni sufficiente-
mente dettagliate sugli specifici trattamenti di dati che hanno luogo. L’ac-
cordo tra il targeter e il fornitore di social media dovrebbe quindi contene-
re (o fare riferimento a) tutte le informazioni necessarie per consentire a 

414

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalientrambe le parti di rispettare gli obblighi ai sensi del GDPR, compreso il 
dovere di rispettare i principi di cui all’articolo 5, paragrafo 1, GDPR e di 
dimostrare la loro conformità ai sensi dell’articolo 5, paragrafo 2, GDPR.

133.   Se, ad esempio, il titolare del trattamento pensa di utilizzare l’articolo 6, 
paragrafo 1, lettera f), GDPR come base giuridica, è necessario, tra l’altro, 
conoscere l’ambito di applicazione del trattamento dei dati per poter valu-
tare se l’interesse del titolare del trattamento prevalga sugli interessi o sui 
diritti e sulle libertà fondamentali degli interessati. In assenza di informa-
zioni sufficienti sul trattamento, non è possibile effettuare tale valutazione. 
Non può sfuggire l’importanza di comprendere o fare riferimento alle in-
formazioni necessarie nel contesto di un accordo di contitolarità, in parti-
colare qualora  una delle parti disponga  in via pressoché esclusiva della 
conoscenza e dell’accesso alle informazioni delle quali entrambe le parti 
necessitano per rispettare il GDPR. 

Nell’esempio 1 quando l’impresa X valuta se può invocare l’interesse le-
gittimo come base giuridica per rivolgersi in maniera mirata a uomini di 
età compresa tra i 30 e i 45 anni e che hanno indicato di essere single, è 
necessario  ad  esempio  che  abbia  accesso  a  informazioni  sufficienti  sul 
trattamento effettuato dalla piattaforma di social media, anche per quan-
to riguarda le misure aggiuntive (quali il diritto all’opposizione preventiva) 
messe in atto da quest’ultima per accertare che sugli interessi legittimi non 
prevalgano gli interessi o i diritti e le libertà fondamentali dell’interessato. 

134.   Al fine di garantire che i diritti dell’interessato possano essere rispettati ef-
ficacemente, l’EDPB ritiene che anche la finalità del trattamento e la corri-
spondente base giuridica dovrebbero riflettersi nell’accordo di contitolari-
tà stipulato tra i targeter e i fornitori di social media che sono contitolari del 
trattamento. Sebbene il GDPR non impedisca ai contitolari del trattamento 
di utilizzare basi giuridiche diverse per i diversi trattamenti che effettuano, 
si raccomanda di utilizzare, ove possibile, la medesima base giuridica per 
un particolare strumento di targeting e per una finalità specifica. In effetti, 
qualora ogni fase del trattamento si fondasse su una base giuridica diver-
sa, ciò renderebbe impraticabile l’esercizio dei diritti per l’interessato (ad 
esempio per una fase ci sarebbe il diritto alla portabilità dei dati, per un’al-
tra il diritto di opposizione). 

135.   In qualità di titolari del trattamento, il targeter e il fornitore di social media 
sono entrambi responsabili di assicurare il rispetto del principio di limita-
zione della finalità  e dovrebbero quindi integrare disposizioni appropriate 
a tal fine nell’accordo di contitolarità. 

Ad esempio se desidera utilizzare i dati personali che gli sono stati forniti 
dall’interessato al fine di rivolgersi in maniera mirata a quest’ultimo sui 
social media, il targeter deve adottare misure adeguate per garantire che i 
dati forniti non siano ulteriormente utilizzati dal fornitore di social media

415

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0media in modo incompatibile con tali finalità, fatto salvo il caso in cui 
abbia ottenuto il consenso valido dell’interessato ai sensi dell’articolo 6, 
paragrafo 4, GDPR. 
Nell’esempio 3 la banca X dovrebbe assicurarsi che nell’accordo di conti-
tolarità stipulato con la piattaforma di social media vi siano disposizioni 
appropriate che assicurino che l’indirizzo di posta elettronica del signor 
Lopez non sia utilizzato, senza il consenso dello stesso, per altre finalità 
diverse dalla pubblicità di offerte legate ai servizi bancari che egli sta già 
utilizzando. 
Analogamente il fornitore di social media deve garantire che l’uso dei dati 
per finalità di targeting da parte dei targeter sia conforme ai principi di 
limitazione della finalità, trasparenza e legalità.

136.   Altri obblighi che dovrebbero essere considerati dal targeter e dal fornitore 
di social media nel contesto del loro accordo di contitolarità comprendo-
no: altri principi generali in materia di protezione dei dati di cui all’articolo 
5 GDPR, la sicurezza del trattamento, la protezione dei dati fin dalla pro-
gettazione e protezione per impostazione predefinita, le notifiche e le co-
municazioni di violazioni dei dati personali, le valutazioni d’impatto sulla 
protezione dei dati, l’uso di responsabili del trattamento e i trasferimenti 
verso paesi terzi. 

Nell’esempio 13, qualora sia necessaria una valutazione d’impatto sulla 
protezione dei dati, l’accordo di contitolarità dovrebbe prevedere a quale 
dei titolari del trattamento spetti svolgerla nonché assicurare che avven-
ga un pertinente scambio di conoscenze. In altre parole, il partito politico 
“Cambiamoilmondo” dovrebbe assicurarsi di disporre di un livello suf-
ficiente di informazioni, ad esempio sulle misure di sicurezza messe in 
atto dalla piattaforma di social media, quando viene effettuata una valu-
tazione d’impatto sulla protezione dei dati.

137.   Infine l’accordo di contitolarità stipulato tra il fornitore di social media e 
il targeter deve contenere informazioni specifiche in merito alle modalità 
concrete con cui saranno soddisfatti gli obblighi del GDPR. Laddove non 
vi sia chiarezza in merito alle modalità di soddisfacimento di tali obblighi, 
in particolare in relazione ai diritti degli interessati, si dovrà ritenere che 
tanto il targeter quanto il fornitore di social media stiano violando l’articolo 
26, paragrafo 1, GDPR. Inoltre in tali casi entrambi i (con)titolari del tratta-
mento non avranno attuato misure tecniche e organizzative adeguate per 
garantire ed essere in grado di dimostrare che il trattamento sia stato con-
dotto in conformità con il GDPR, e quindi avranno violato i loro obblighi ai 
sensi dell’articolo 5, paragrafo 2, e dell’articolo 24. 

416

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali9.2 LIVELLI DI RESPONSABILITÀ 

138.   L’EDPB osserva che i targeter che desiderano utilizzare gli strumenti di tar-
geting messi a disposizione da un fornitore di social media possono trovarsi 
di fronte alla necessità di aderire ad accordi predefiniti, senza alcuna pos-
sibilità di negoziare o apportare modifiche (condizioni “prendere o lascia-
re”). L’EDPB ritiene che ciò non infici la responsabilità congiunta del forni-
tore di social media e del targeter e non possa esonerare una delle due parti 
dai suoi obblighi ai sensi del GDPR. Entrambe le parti dell’accordo di contito-
larità sono altresì tenute a garantire che l’assegnazione delle responsabilità 
rifletta debitamente i rispettivi ruoli e le rispettive relazioni nei confronti dei 
dati degli interessati in modo pratico, veritiero e trasparente.  

139.   È  importante  sottolineare  che  un  accordo  ai  sensi  dell’articolo  26  GDPR 
non può prevalere sugli obblighi giuridici che incombono su un (con)titola-
re del trattamento. Sebbene, in conformità con l’articolo 26 GDPR, i contito-
lari del trattamento siano tenuti a “determina[re] [...] le rispettive responsabilità 
in merito all’osservanza” del GDPR, ciascun titolare del trattamento rimane, 
per principio, responsabile della conformità del trattamento. Ciò significa 
che ciascun titolare del trattamento è responsabile tra l’altro del rispetto 
dei principi di cui all’articolo 5, paragrafo 1, GDPR, compreso il principio di 
liceità di cui all’articolo 5, paragrafo 1, lettera a), GDPR.  

140.   Tuttavia il grado di responsabilità del targeter e del fornitore di social media 
in relazione agli obblighi specifici può variare. Nella sentenza Wirtschaftsa-
kademie, la Corte ha osservato che “l’esistenza di una responsabilità congiun-
ta non implica necessariamente una responsabilità equivalente, per un medesimo 
trattamento di dati personali, dei diversi soggetti che vi partecipano. [...] tali sog-
getti possono essere coinvolti in fasi diverse di tale trattamento e a diversi livelli, di 
modo che il grado di responsabilità di ciascuno di essi deve essere valutato tenendo 
conto di tutte le circostanze rilevanti del caso di specie”105. 

141.   In altre parole anche se i contitolari sono entrambi responsabili del rispet-
to degli obblighi previsti dal GDPR e anche se l’interessato può esercitare i 
suoi diritti nei confronti di ciascuno dei titolari del trattamento, il loro livel-
lo di responsabilità deve essere valutato in base al ruolo effettivo svolto nel 
trattamento. Nella sentenza Google Spain, la Corte ha chiarito che un titolare 
del trattamento deve assicurare, “nell’ambito delle sue responsabilità, delle sue 
competenze e delle sue possibilità”, che il trattamento dei dati personali soddi-
sfi le prescrizioni della normativa UE in materia di protezione dei dati106.

142.   Quando si tratta di valutare il livello di responsabilità di targeter e fornitori 
di social media, possono rilevare diversi fattori quali la capacità di influi-
re concretamente sul trattamento, così come la conoscenza effettiva o co-
struttiva di ciascuno dei contitolari del trattamento. È importante altresì 
che sia chiaro in quale fase del trattamento e in quale misura o grado il tar-
geter e il fornitore di social media siano responsabili per il trattamento107. 

417

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0Nell’esempio 1 l’impresa X definisce una campagna pubblicitaria affin-
ché agli utenti corrispondenti a specifici criteri di targeting possa essere 
mostrata pubblicità dell’impresa sulla piattaforma di social media. Tut-
tavia, sebbene stabilisca i parametri della campagna pubblicitaria, l’im-
presa non raccoglie né ha accesso ad alcun dato personale, né ha alcun 
contatto diretto con l’interessato. Ognuno di questi elementi può essere 
rilevante ai fini della valutazione del livello (o “grado”) di responsabilità 
del targeter e del fornitore di social media nel caso in cui venga constatata 
una violazione del GDPR (ad esempio in caso di mancanza di trasparen-
za nei confronti dell’interessato o della mancata garanzia della liceità del 
trattamento). Come indicato in precedenza, nonostante ciò, entrambe le 
parti sono tenute ad adottare misure appropriate al fine di soddisfare i 
requisiti del GDPR e proteggere i diritti degli interessati da forme illecite 
di trattamento. 

Nell’esempio 3, che riguardava il targeting basato su elenchi, la situazione 
è leggermente diversa dall’esempio 1. Nell’esempio 3 la banca ha inizial-
mente raccolto i dati personali e li ha condivisi con il fornitore di social 
media per finalità di targeting. In questo caso il targeter ha attivato volon-
tariamente la fase di raccolta e trasmissione dei dati . Ognuno di questi 
elementi dovrebbe essere preso in considerazione ai fini della valutazio-
ne del livello di responsabilità di ciascun soggetto coinvolto e dovrebbe 
essere debitamente riflesso nelle clausole dell’accordo di contitolarità. 

Analogamente, nell’esempio 4, in caso di targeting basato su pixel, occorre 
tenere conto del fatto che il gestore del sito web consente la trasmissione 
di dati personali al fornitore di social media. È infatti il sito “MiglioriBor-
se.com” che integra un pixel di tracciamento sul proprio sito web in ma-
niera da potersi rivolgere in maniera mirata al signor Schmidt, anche se 
quest’ultimo ha deciso di non effettuare un acquisto108. Il sito web è quin-
di attivamente coinvolto nella raccolta e nella trasmissione dei dati. In 
veste di contitolare del trattamento il fornitore di social media ha tuttavia 
altresì l’obbligo di adottare misure appropriate per soddisfare i requisiti 
del GDPR e proteggere i diritti degli interessati da forme illecite di tratta-
mento. In questo caso, laddove venga richiesto il consenso dell’interessa-
to, i contitolari del trattamento devono accordarsi in merito alle concrete 
modalità di raccolta di tale  consenso. 

143.   Quando si tratta di valutare il livello di responsabilità del fornitore di social 
media, l’EDPB osserva che diversi meccanismi di targeting si basano sulla 
profilazione e/o su altre attività di trattamento precedentemente intrapre-
se dal fornitore di social media. È il fornitore di social media che decide di 
trattare i dati personali dei suoi utenti in modo tale da sviluppare i criteri 
di targeting che mette a disposizione dei targeter. Per fare ciò il fornitore 

418

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidi social media ha preso autonomamente alcune decisioni relative al trat-
tamento, come ad esempio quali categorie di dati saranno trattate, quali 
criteri di targeting saranno offerti e chi avrà accesso a (quali tipi di) dati 
personali  trattati  nel  contesto  di  una  particolare  campagna  di  targeting. 
Tali attività di trattamento devono anche essere conformi al GDPR, prima 
dell’offerta di qualsiasi servizio di targeting. 

144.   Gli esempi citati nei paragrafi che precedono sottolineano l’importanza di 
una chiara allocazione di responsabilità nell’accordo di contitolarità stipu-
lato tra i fornitori di social media e i targeter. Anche se i termini dell’accordo 
dovrebbero in ogni caso rispecchiare il livello di responsabilità di ciascun 
soggetto, un accordo completo che rifletta debitamente il ruolo e le capaci-
tà di ogni parte è necessario non soltanto per rispettare l’articolo 26 GDPR, 
ma anche per rispettare altre norme e altri principi del GDPR.

145.   Infine l’EDPB osserva che nella misura in cui i termini dell’accordo di conti-
tolarità stipulato tra il fornitore di social media e il targeter non vincolano le 
autorità di controllo, queste ultime possono esercitare le loro competenze 
e i loro poteri in relazione a ciascuno dei contitolari del trattamento, nel-
la misura in cui il contitolare del trattamento in questione è soggetto alla 
competenza di tale autorità di controllo. 

419

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0NOTE

[1] Le funzioni aggiuntive fornite 
dai  social  media  possono  com-
prendere  ad  esempio  la  per-
sonalizzazione,  l’integrazione  di 
applicazioni, i plug-in sociali, l’au-
tenticazione dell’utente, l’analisi e 
la  pubblicazione.  Le  funzioni  dei 
social  media  possono  costituire 
un’offerta  autonoma  dei  titolari 
del trattamento oppure possono 
essere  integrate  come  parte  di 
un’offerta di servizi più ampia.

[2]  Oltre  alle  piattaforme  di  so-
cial  media  “tradizionali”,  tra  gli 
ulteriori  esempi  di  social  media 
si  annoverano:  piattaforme  di 
incontri  nel  contesto  delle  quali 
gli utenti registrati si presentano 
per trovare partner con cui usci-
re  nella  vita  reale;  piattaforme 
nel contesto delle quali gli utenti 
registrati possono caricare i pro-
pri  video,  commentare  i  video 
pubblicati da altri e creare colle-
gamenti  con  tali  video;  oppure 
giochi per computer nel contesto 
dei quali gli utenti registrati pos-
sono  giocare  insieme  in  gruppi, 
scambiarsi informazioni o condi-
videre le loro esperienze e i loro 
successi all’interno del gioco.

[3]  Il  targeting  è  stato  definito 
come  “l’atto  di  indirizzare  o  ri-
volgere  qualcosa  a  un  partico-
lare gruppo di persone” nonché 
come “l’atto di tentare di attrarre 

420

una persona o un gruppo o di in-
fluenzarli  in  qualche  modo”.  ht-
tps://www.collinsdictionary.com/
it/dizionario/inglese/targeting. 

[4] I messaggi consistono tipica-
mente  in  immagini  e  testo,  ma 
possono  anche  comprendere 
formati video e/o audio.

[5]  I  dati  personali  trattati  nel 
contesto  dei  social  media  pos-
sono  costituire  “categorie  parti-
colari  di  dati  personali”  ai  sensi 
dell’articolo  9  GDPR,  riguardare 
persone vulnerabili o avere altri-
menti una natura estremamente 
personale. Cfr. altresì Gruppo di 
lavoro Articolo 29, Linee guida in 
materia di valutazione d’impatto 
sulla protezione dei dati e deter-
minazione della possibilità che il 
trattamento  “possa  presentare 
un rischio elevato” ai fini del re-
golamento  (UE)  2016/679,  WP 
248 rev. 01, pag. 9.

[6]  Cfr.  ad  esempio:  https://edpb 
.europa.eu/sites/default/files/
files/file1/201902_edpb_sta-
t e m e n t o n e l e c t i o n s _ i t . p d f ; 
h t t p s : / / i c o . o r g . u k / a b o u t -
t h e - i c o / n e w s - a n d - e v e n t s /
n e w s - a n d - b l o g s / 2 0 1 8 / 0 7 /
findings-recommendations 
-and-actions-from-ico-inve-
stigation-into-data-analyti-
cs-in-political-campaigns/; 
https://eur-lex.europa.eu/
legal-content/IT/TXT/PDF/?u-
ri=CELEX:52018DC0638&qi-
d=1551268194885&from=IT; 
https://www.personuvernd.is/
information-in-english/greinar/
nr/2880.

[7] Corte di giustizia dell’Unione 
europea, sentenza del 5 giugno 
2018  nella  causa  Wirtschaftsa-
kademie,  C-210/16,  ECLI:EU-
:C:2018:388;  Corte  di  giustizia 
dell’Unione  europea,  sentenza 
del  29  luglio  2019  nella  causa 
Fashion  ID,  C  40/17,  ECLI:EU-
:C:2019:629.

[8] Le presenti linee guida lascia-
no impregiudicati i contenuti del 
documento  dell’EDPB  Guidelines 
07/2020  on  the  concepts  of  con-

troller  and  processor  under  the 
GDPR  adottato  il  2  settembre 
2020,  riguardanti  la  distribuzio-
ne  delle  responsabilità  in  altri 
contesti.

[9]  Conformemente  all’articolo 
24  GDPR,  il  titolare  del  tratta-
mento deve mettere in atto mi-
sure  tecniche  e  organizzative 
adeguate  per  garantire,  ed  es-
sere in grado di dimostrare, che 
il  trattamento  è  effettuato  con-
formemente  al  GDPR,  “tenuto 
conto della natura, dell’ambito di 
applicazione, del contesto e del-
le  finalità  del  trattamento,  non-
ché  dei  rischi  aventi  probabilità 
e gravità diverse per i diritti e le 
libertà delle persone fisiche”. Cfr. 
anche Gruppo di lavoro Articolo 
29, Linee guida in materia di va-
lutazione  d’impatto  sulla  prote-
zione dei dati e determinazione 
della possibilità che il trattamen-
to  “possa  presentare  un  rischio 
elevato”  ai  fini  del  regolamento 
(UE) 2016/679, WP 248 rev. 01, 4 
ottobre 2017.

[10] Cfr. anche garante europeo 
della protezione dei dati (GEPD), 
parere 3/2018 sulla manipolazio-
ne  online,  19  marzo  2018,  pag. 
15  (“La  preoccupazione  derivante 
dall’utilizzo di dati dei profili per fi-
nalità diverse attraverso algoritmi 
è data dal fatto che i dati perdano 
il  loro  contesto  originale.  La  ride-
finizione delle finalità dei dati può 
influenzare 
l’autodeterminazione 
informativa di una persona, ridur-
re  ulteriormente  il  controllo  degli 
interessati  sui  loro  dati,  influen-
zando così la fiducia nei confronti 
dei contesti e dei servizi digitali”).

[11] T. Speicher e a., Potential for 
Discrimination  in  Online  Targeted 
Advertising, Proceedings of the 1st 
Conference on Fairness, Accounta-
bility  and  Transparency,  Procee-
dings of Machine Learning Rese-
arch PMLR 81:5-19, 2018, http://
proceedings.mlr.press/v81/spei-
cher18a.html.

[12] Ibidem.

[13] Garante europeo della pro-

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalitezione  dei  dati,  parere  3/2018, 
pag. 18.

[14]  Cfr.  “Experimental  evidence  of 
massive-scale  emotional  contagion 
through social networks”, Adam D. I. 
Kramer, Jamie E. Guillory e Jeffrey 
T. Hancock, PNAS 17 giugno 2014, 
111  (24)  8788-8790;  pubblica-
to per la prima volta il 2 giugno 
https://doi.org/10.1073/
2014 
pnas.1320040111, 
disponibile 
all’indirizzo: 
https://www.pnas.
org/content/111/24/8788  Adam 
D.  I.  Kramer  Core  Data  Scien-
ce  Team,  Facebook,  Inc.,  Menlo 
Park, CA 94025.

[15]  Cfr.  anche  EDPB,  Dichia-
razione  2/2019  sull’uso  di  dati 
personali nel corso di campagne 
politiche, 13 marzo 2019, pag. 1

[16] Information Commissioner’s 
Office  (ICO),  Democracy  disrup-
ted?  Personal 
information  and 
political influence, 10 luglio 2018, 
pag. 14.

[17]  Cfr.  anche  Commissione 
europea,  Documento  di  orien-
tamento,  Orientamenti  della 
Commissione 
sull’applicazione 
del diritto dell’Unione in materia 
di protezione dei dati nel conte-
sto  elettorale  -  Contributo  della 
Commissione  europea  all’incon-
tro  dei  leader  di  Salisburgo  del 
19-20  settembre  2018.  Cfr.  an-
che L.M. Neudert e N.M. Marchal, 
Polarisation  and  the  use  of  tech-
nology in political campaigns and 
communication,  European  Parlia-
mentary  Research  Service,  2019, 
pagg. 22-24. 

[18]  Cfr.  anche  risoluzione  del 
Parlamento europeo del 3 mag-
gio  2018  sul  pluralismo  e  la  li-
bertà  dei  media  nell’Unione  eu-
ropea.

[19] Garante europeo della pro-
tezione  dei  dati,  parere  3/2018, 
pag. 7.

[20] Garante europeo della pro-
tezione  dei  dati,  parere  3/2018, 
pag. 9 e Comitato di esperti sul 
pluralismo dei media e la traspa-

renza  della  proprietà  dei  media 
(MSI-MED),  Internet  and  Electoral 
Campaigns,  Study  on  the  use  of 
internet  in  electoral  campaigns, 
studio  del  Consiglio  d’Europa 
DGI(2017)11,  aprile  2018,  pagg. 
19-21. 

[21] Cfr. anche Gruppo di lavoro 
Articolo 29, Linee guida sul pro-
cesso  decisionale  automatizzato 
relativo  alle  persone  fisiche  e 
sulla  profilazione  ai  fini  del  re-
golamento 2016/679, 6 febbraio 
2018, WP 251 rev. 01, pag. 29.

[22]  https://ec.europa.eu/euro-
stat  /en/web/products-eurostat 
-news/-/edn-20200630-2.

[23]  Dichiarazione  del  comitato 
europeo  per  la  protezione  dei 
dati  in  merito  alle  ripercussioni 
delle concentrazioni economiche 
sulla  protezione  dei  dati,  dispo-
nibile  all’indirizzo:  https://edpb.
europa.eu/sites/edpb/files/files/
file1/edpb_statement_economic_
concentration_it.pdf. 

[24]  I  dati  personali  e  le  infor-
mazioni  di  profilazione  gestiti 
dai  fornitori  di  social  media  in 
relazione alle persone fisiche che 
non sono registrate presso i for-
nitori di social media sono talvol-
ta definiti “profili ombra”.

[25]  Cfr.  anche  il  considerando 
26  (“individuazione”).  Cfr.  anche 
Gruppo di lavoro Articolo 29, Pa-
rere 4/2007 sul concetto di dati 
personali,  20  giugno  2007,  WP 
136, pag. 12 e seguenti. 

[26]  In  alcuni  casi  i  fornitori  di 
social  media  chiedono  ulteriore 
documentazione  per  verificare  i 
dati forniti, ad esempio chieden-
do  agli  utenti  di  caricare  le  loro 
carte d’identità o documentazio-
ne analoga.

[27]  Tale  targeting  può  essere 
reso possibile sulla base di iden-
tificatori  online  forniti  dai  loro 
dispositivi,  da  applicazioni,  stru-
menti e protocolli (quali indirizzi 
di protocollo internet), identifica-
tori di cookie o altri identificatori. 

Tali identificativi possono lasciare 
tracce che, in particolare se com-
binate  con  identificativi  univoci 
e  altre  informazioni  ricevute  dai 
server, possono essere utilizzate 
per  creare  profili  delle  persone 
fisiche  e  identificarle.  Cfr.  anche 
il  considerando  30  GDPR.  Sulla 
base di tale riconoscimento, pub-
blicità mirate possono essere vi-
sualizzate su un sito web che la 
persona fisica visita. 

[28]  Il  trattamento  di  dati  per-
sonali  da  parte  di  una  persona 
fisica  nel  corso  di  un’attività  pu-
ramente  personale  o  domestica 
non  rientra  nell’ambito  di  appli-
cazione  materiale  del  GDPR  (ar-
ticolo 2, paragrafo 2, lettera c)). 

[29] La semplice condivisione di 
informazioni  su  una  pagina  di 
social  media  destinata  al  gran-
de  pubblico  (ad  esempio,  infor-
mazioni  sugli  orari  di  apertura) 
senza  una  preventiva  selezione 
del  pubblico  destinatario  non 
sarebbe  considerata  un’attività 
di “targeting” ai fini delle presenti 
linee guida.  

[30] Sulla descrizione dei diversi 
soggetti  coinvolti,  cfr.  Gruppo  di 
lavoro, Parere 2/2010 sulla pub-
blicità  comportamentale  online, 
pag.  5.  Il  parere  è  disponibile 
all’indirizzo: 
https://ec.europa.
eu/justice/Article-29/documen-
tation/opinion-recommenda-
tion/files/2010/wp171_en.pdf.

[31]  cfr.  Consumer  Policy  Rese-
arch Centre, “A day in the life of 
data”, disponibile all’indirizzo:
http://cprc.org.au/publication/
research-report-a-day-in-the-li-
fe-of-data/.

[32] Sentenza della Corte di giu-
stizia  dell’Unione  europea  nel-
la  causa  Wirtschaftsakademie, 
C-210/16, punto 36.

[33] Sentenza della Corte di giu-
stizia  dell’Unione  europea  nel-
la  causa  Wirtschaftsakademie, 
C-210/16, punto 39.

[34] Sentenza della Corte di giu-

421

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0stizia  dell’Unione  europea  nel-
la  causa  Wirtschaftsakademie, 
C-210/16,  punto  43;  nonché 
sentenza  nella  causa  Jehovah’s 
Witnesses,  C-25/17,  punto  66  e 
sentenza nella causa Fashion ID, 
C-40/17, punto 70. 

[35] Sentenza della Corte di giu-
stizia  dell’Unione  europea  nel-
la  causa  Wirtschaftsakademie, 
C-210/16, punto 30.

[36] Sentenza della Corte di giu-
stizia  dell’Unione  europea  nella 
causa Fashion ID, C-40/17, punto 
75 e seguenti e punto 107.

[37] Sentenza della Corte di giu-
stizia  dell’Unione  europea  nella 
causa Fashion ID, C-40/17, pun-
to 107.

[38]  Il  trattamento  successivo  è 
qualsiasi  operazione  o  insieme 
di operazioni di trattamento che 
segue  (ossia  ha  luogo  dopo)  la 
raccolta dei dati. Nella sentenza 
Fashion  ID,  il  termine  è  utilizza-
to  per  fare  riferimento  ai  trat-
tamenti  effettuati  da  Facebook 
dopo la loro trasmissione e per 
i quali Fashion ID non deve esse-
re considerata come un contito-
lare del trattamento (perché non 
partecipa effettivamente alla de-
terminazione  delle  finalità  e  dei 
mezzi di tali trattamenti).
L’ulteriore  trattamento  per  una 
finalità diversa da quella per cui 
i  dati  personali  sono  stati  rac-
colti è ammissibile soltanto nella 
misura  in  cui  è  rispettato  l’arti-
colo  6,  paragrafo  4,  GDPR  rela-
tivo  all’ulteriore  trattamento.  Ad 
esempio se un rivenditore online 
raccoglie  i  dati  relativi  all’indiriz-
zo di casa di una persona fisica, 
un  ulteriore  trattamento  consi-
sterebbe  nella  conservazione  o 
nella successiva cancellazione di 
tali informazioni. Tuttavia se tale 
rivenditore  online  al  dettaglio 
decidesse  in  seguito  di  trattare 
tali  dati  personali  per  arricchire 
il  profilo  dell’interessato  per  fi-
nalità di targeting, si tratterebbe 
di  un  ulteriore  trattamento  ai 
sensi  dell’articolo  6,  paragrafo 
4, GDPR, in quanto comporta un 

422

trattamento  per  una  finalità  di-
versa da quella per cui sono stati 
inizialmente raccolti. 

[39] Sentenza della Corte di giu-
stizia  dell’Unione  europea  nella 
causa Fashion ID, C-40/17, pun-
to 76.

[40]  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29,  Linee  guida  sul  diritto  alla 
portabilità dei dati, WP 242 rev. 
01, 5 aprile 2017, pag. 11.

[41] Cfr. ad esempio la decisione 
del Tribunale amministrativo su-
periore  della  Baviera  h  (Germa-
nia), Beschluss v.26.9.2018 - 5 CS 
18.1157, www.gesetze-bayern.de 
/Content/Document/Y-300-Z-
BECKRS-B-2018-N-25018.

[42] Nel suo parere 2/2010 sul-
la  pubblicità  comportamentale 
online  il  Gruppo  di  lavoro  ha 
notato  che  “vi  sono  due  metodi 
principali: i) i profili predittivi sono 
stabiliti  per  deduzione  attraverso 
l’osservazione  del  comportamen-
to  individuale  e  collettivo  dell’u-
tente nel corso del tempo, in par-
ticolare  monitorando  le  pagine 
visitate  e  i  messaggi  pubblicitari 
visualizzati  o  cliccati;  ii)  i  profili 
espliciti  sono  creati  a  partire  da 
dati  personali  che 
l’interessato 
stesso  ha  fornito  a  un  servizio 
web,  per  esempio  all’atto  della 
registrazione”  (Gruppo  di  lavoro 
Articolo  29,  Parere  2/2010  sul-
la  pubblicità  comportamentale 
online, WP 171, pag. 8).

[43]  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29,  Linee  guida  sul  diritto  alla 
portabilità dei dati, WP 242 rev. 
01, 5 aprile 2017, pag. 11.

[44] Ibidem.

[45]  Cfr.  EDPB,  Linee  guida 
7/2020  sui  concetti  di  responsa-
bile  del  trattamento  e  di  titolare 
del  trattamento  nel  GDPR,  (“Inol-
tre  quando  le  entità  non  hanno 
la  medesima  finalità  per  il  tratta-
mento, la contitolarità può essere 
stabilita altresì, alla luce della giu-
risprudenza  della  Corte  di  giusti-
zia  dell’Unione  europea,  quando 

le  entità  coinvolte  perseguono 
finalità  che  sono  strettamente 
collegate  o  complementari.  Tale 
caso  può  verificarsi  ad  esempio 
quando  esiste  un  vantaggio  re-
ciproco  derivante  dal  medesimo 
trattamento,  a  condizione  che 
ciascuna  delle  entità  coinvolte 
partecipi  alla  determinazione  delle 
finalità e dei mezzi del trattamento 
in questione”).

[46]  Cfr.  EDPB,  Linee  guida 
7/2020  sui  concetti  di  responsa-
bile  del  trattamento  e  di  titolare 
del  trattamento  nel  GDPR,  (“Inol-
tre la scelta compiuta da un’entità 
di utilizzare per le proprie finalità 
uno strumento o un altro sistema 
sviluppato  da  un’altra  entità,  che 
consente  il  trattamento  dei  dati 
personali, 
equivarrà  probabil-
mente  a  una  decisione  congiunta 
sui  mezzi  di  tale  trattamento  da 
parte  di  tali  entità.  Ciò  si  desume 
dalla causa Fashion ID nella qua-
le  la  Corte  di  giustizia  dell’Unione 
europea ha concluso che incorpo-
rando sul proprio sito web il pul-
sante “Mi piace” di Facebook mes-
so a disposizione dei gestori di siti 
internet,  Fashion  ID  ha  esercitato 
un’influenza  decisiva  per  quanto 
riguarda le operazioni di raccolta 
e  trasmissione  dei  dati  personali 
dei visitatori del suo sito web a Fa-
cebook  e  ha  quindi  determinato 
insieme a Facebook le modalità di 
tale trattamento”).

[47] Cfr. a tale proposito la sen-
tenza  della  Corte  di  giustizia 
dell’Unione europea nella causa 
Wirtschaftsakademie,  C-210/16, 
ECLI:EU:C:2018:388, punto 39.  

[48] Cfr. nella stessa ottica anche 
la sentenza della Corte di giusti-
zia  dell’Unione  europea  nella 
causa Fashion ID, C 40/17, punto 
80: “operazioni di trattamento ef-
fettuate  nell’interesse  economico 
tanto della Fashion ID quanto del-
la Facebook Ireland, per la quale il 
fatto  di  poter  disporre  di  tali  dati 
ai propri fini commerciali costitui-
sce la contropartita del vantaggio 
offerto alla Fashion ID”.

[49] Cfr. parere 1/2010. 

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali[50]  Cfr.  EDPB,  Linee  guida 
7/2020 sui concetti di responsa-
bile del trattamento e di titolare 
del trattamento nel GDPR,.

[51]  Cfr.  anche  la  sentenza  del-
la  Corte  di  giustizia  dell’Unione 
europea nella causa Fashion ID, 
C-40/17, punto 74 (“[una]  perso-
na  fisica  o  giuridica  non  può  es-
sere  considerata  responsabile,  ai 
sensi  di  detta  disposizione,  delle 
operazioni  anteriori  o  successive 
della catena di trattamento di cui 
essa  non  determina  né  le  finalità 
né gli strumenti”) e punto 101.

[52] Sentenza della Corte di giu-
stizia  dell’Unione  europea  nel-
la  causa  Wirtschaftsakademie, 
C-210/16,  ECLI:EU:C:2018:388, 
punto  38;  sentenza  della  Corte 
di  giustizia  dell’Unione  europea 
nella causa Jehovah’s Witnesses, 
C-25/17, 
ECLI:EU:C:2018:551, 
punto 69. 

[53] Sentenza della Corte di giu-
stizia dell’Unione europea del 10 
luglio 2018 (C 25/17, punti da 68 
a 72).

[54] Cfr. punto 18 del documen-
to dell’EDPB, Linee guida 2/2019 
sul trattamento di dati personali 
ai  sensi  dell’articolo  6,  paragra-
fo 1, lettera b), del regolamento 
generale  sulla  protezione  dei 
dati nel contesto della fornitura 
di  servizi  online  agli  interessa-
ti, versione 2.0, 8  ottobre 2019, 
disponibile  all’indirizzo:  https://
edpb.europa.eu/sites/edpb/
files/files/file1/edpb_guideli-
nes-art_6-1-b-adopted_after_pu-
blic_consultation_it.pdf

generale 

[55]  Cfr.  punti  52  e  53  del  do-
cumento dell’EDPB, Linee guida 
2/2019  sul  trattamento  di  dati 
personali  ai  sensi  dell’articolo 
6,  paragrafo  1,  lettera  b),  del 
regolamento 
sulla 
protezione dei dati nel contesto 
della  fornitura  di  servizi  online 
agli  interessati,  versione  2.0,  8 
ottobre  2019,  disponibile  all’in-
dirizzo:  https://edpb.europa.eu/
sites/edpb/files/files/file1/edpb_
guidelines-art_6-1-b-adopted_
after_public_consultation_it.pdf.

[56]  Non  sarebbe  soddisfatto  il 
criterio  della  necessità  se  il  tar-
geter  si  servisse  dei  fornitori  di 
social media pur avendo una re-
lazione contrattuale diretta con il 
proprio cliente e, quindi, la pos-
sibilità  di  effettuare  pubblicità 
diretta.

[57] Cfr. pag. 17 del documento 
dell’EDPB, Linee guida 2/2019 sul 
trattamento  di  dati  personali  ai 
sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, 
lettera b), del regolamento gene-
rale sulla protezione dei dati nel 
contesto della fornitura di servizi 
online  agli  interessati,  versione 
2.0,  8  ottobre  2019,  disponibile 
all’indirizzo:  https://edpb.euro-
pa.eu/sites/edpb/files/files/file1/
edpb_guidelines-art_6-1-b-adop-
ted_after_public_consultation_
it.pdf.

[58]  EDPB,  Linee  guida  2/2019 
sul trattamento di dati personali 
ai  sensi  dell’articolo  6,  paragra-
fo 1, lettera b), del regolamento 
generale  sulla  protezione  dei 
dati  nel  contesto  della  fornitura 
di  servizi  online  agli  interessati, 
punto 57.

[59]  Corte  di  giustizia  dell’Unio-
ne  europea,  sentenza  del  29 
luglio  2019  nella  causa  Fashion 
ID,  C-40/17,  ECLI:EU:C:2019:629, 
punto 95.

[60] Ibidem, punto 97.

[61] Gruppo di lavoro Articolo 29, 
Parere 6/2014 sul concetto di in-
teresse legittimo del responsabi-
le del trattamento ai sensi dell’ar-
ticolo  7  della  direttiva  95/46/CE, 
WP 217, 9 aprile 2014, pag. 34.

[62]  Nel  valutare  l’impatto  sugli 
interessi, sui diritti e sulle libertà 
fondamentali dell’interessato, nel 
contesto del targeting rivolto agli 
utenti di social media, le seguenti 
considerazioni  sono  particolar-
mente  rilevanti:  i)  le  finalità  del 
targeting;  ii)  il  livello  di  dettaglio 
dei criteri di targeting utilizzati (ad 
esempio una coorte descritta in 
maniera  ampia  come  “persone 
interessate alla letteratura ingle-
se”  o  criteri  più  dettagliati  per 

consentire la segmentazione e il 
targeting  a  un  livello  più  granu-
lare); iii) il tipo (e la combinazio-
ne) di criteri di targeting utilizzati 
(ossia se il targeting si concentra 
soltanto su uno specifico aspetto 
dell’interessato o se ha una natu-
ra  più  esaustiva);  e  iv)  la  natura 
(sensibilità),  il  volume  e  la  fonte 
dei dati utilizzati per sviluppare i 
criteri di targeting. Cfr. Gruppo di 
lavoro Articolo 29, Parere 6/2014 
sul  concetto  di  interesse  legit-
timo  del  responsabile  del  trat-
tamento  ai  sensi  dell’articolo  7 
della direttiva 95/46/CE, WP 217, 
9 aprile 2014, https://ec.europa.
eu/justice/article 29/documenta-
tion/opinion-recommendation/
files/2014/wp217_it.pdf.

[63]  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29, Linee guida sul processo de-
cisionale  automatizzato  relativo 
alle  persone  fisiche  e  sulla  pro-
filazione  ai  fini  del  regolamento 
2016/679, WP 251, rev. 01, pag. 
16;  cfr.  anche  Gruppo  di  lavoro 
Articolo  29,  Parere  6/2014  sul 
concetto  di  interesse  legittimo, 
pag.  38  e  56:  “[n]el  complesso, 
esiste  uno  squilibrio  tra  l’inte-
resse  legittimo  della  società  e 
la  protezione  dei  diritti  fonda-
mentali degli utenti e l’articolo 7, 
lettera f), non deve essere invo-
cato come fondamento giuridico 
per  il  trattamento.  Sarebbe  più 
opportuno  utilizzare  l’articolo  7, 
lettera a), come fondamento giu-
ridico  purché  siano  soddisfatte 
le  condizioni  per  un  consenso 
valido”. 

[64] Cfr. Gruppo di lavoro Artico-
lo 29, Linee guida sul consenso 
ai  sensi  del  regolamento  (UE) 
2016/679, WP 259, rev. 01.

[65] Cfr. Gruppo di lavoro Artico-
lo 29, Linee guida sul consenso 
ai  sensi  del  regolamento  (UE) 
2016/679, WP 259, rev. 01, pag. 4.

[66]  Cfr.  EDPB,  Linee  guida 
2/2019  sul  trattamento  di  dati 
personali ai sensi dell’articolo 6, 
paragrafo 1, lettera b), del rego-
lamento  generale  sulla  prote-
zione dei dati nel contesto della 

423

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0fornitura di servizi online agli in-
teressati, versione 2.0, 8 ottobre 
2019, disponibile all’indirizzo: 
  https://edpb.europa.eu/sites/
default/files/files/file1/edpb_gui-
delines-art_6-1-b-adopted_
after_public_consultation_it.pdf. 

[67] Nelle situazioni in cui gli in-
dirizzi  di  posta  elettronica  sono 
utilizzati  per  inviare  comunica-
zioni  di  marketing  diretto  agli 
utenti,  i  titolari  del  trattamento 
devono altresì tenere conto del-
le  disposizioni  di  cui  all’articolo 
13 della direttiva e-privacy.

[68]  La  determinazione  delle  fi-
nalità e dei mezzi del trattamen-
to del targeter e del fornitore di 
social  media  è  simile  (anche  se 
non  identica)  all’esempio  1.  Ca-
ricando l’elenco degli indirizzi di 
posta  elettronica  e  impostando 
i  criteri  di  targeting  aggiuntivi,  il 
targeter definisce i criteri in base 
ai quali avviene il targeting e de-
signa  le  categorie  di  persone  i 
cui  dati  personali  devono  esse-
re  utilizzati.  Il  fornitore  di  social 
media determina analogamente 
quali dati personali saranno trat-
tati, definendo quali categorie di 
dati saranno trattati, quali criteri 
di targeting saranno offerti e chi 
avrà accesso a (quali tipi di) dati 
personali trattati nel contesto di 
una particolare campagna di tar-
geting.  La  finalità  condivisa  alla 
base  di  tali  trattamenti  somiglia 
alla finalità individuata nell’esem-
pio  1,  ossia  la  presentazione  di 
pubblicità specifica a un insieme 
di  persone  fisiche  (nel  caso  di 
specie: gli utenti di social media) 
che costituiscono la platea di de-
stinatari. 

[69] I pixel di tracciamento sono 
costituiti  da  piccoli  frammenti 
di codice che sono integrati nel 
sito  web  del  targeter.  Quando 
una persona accede al sito web 
del  targeter  nel  suo  browser, 
quest’ultimo 
invia  automatica-
mente  una  richiesta  al  server 
del fornitore di social media per 
ottenere  il  pixel  di  tracciamen-
to. Una volta scaricato il pixel di 
tracciamento,  il  fornitore  di  so-

424

cial media è in genere in grado di 
monitorare la sessione dell’uten-
te  (ossia  il  comportamento  del-
la  persona  sul  sito  web  in  que-
stione). I dati osservati possono 
essere utilizzati ad esempio per 
aggiungere  un  utente  di  social 
media a un particolare pubblico 
destinatario.

[70] Un fornitore di social media 
può altresì essere in grado di de-
terminare la posizione dei propri 
utenti sulla base di altri dati, tra 
i quali l’indirizzo IP e le informa-
zioni WiFi ottenute dai dispositivi 
mobili o i dati derivati dall’utente 
(ad  esempio  se  inseriscono  in-
formazioni  sulla  loro  posizione 
in un post sulla piattaforma).

[71]  Corte  di  giustizia  dell’U-
nione  europea,  sentenza  nella 
causa Planet49 Gmbh, C 673/17, 
ECLI:EU:C:2019:801, punto 73.

[72] Cfr. parere 5/2019 sull’inte-
razione  tra  la  direttiva  e-privacy 
e  il  regolamento  generale  sulla 
protezione  dei  dati,  in  partico-
lare  per  quanto  concerne  com-
petenze,  compiti  e  poteri  delle 
autorità  per  la  protezione  dei 
dati. Cfr. anche Corte di giustizia 
dell’Unione  europea,  sentenza 
nella causa Fashion ID, C-40/17, 
punti da 89 a 91.

[73] Ibidem, punto 74.

[74] EDPB, Linee guida 05/2020 
sul consenso ai sensi del regola-
mento  2016/679,  versione  1.1, 
pag. 6.

[75] Corte di giustizia dell’Unione 
europea,  sentenza  nella  causa 
Planet 49 GmbH, C-637/17, pun-
to 57.

[76] EDPB, Linee guida 05/2020 
sul consenso ai sensi del regola-
mento  2016/679,  versione  1.1, 
pag. 21.

[77] EDPB, Linee guida 05/2020 
sul consenso ai sensi del regola-
mento  2016/679,  versione  1.1, 
pag. 17, punto 65.

[78] Sentenza della Corte di giu-
stizia dell’Unione europea del 29 
luglio  2019  nella  causa  Fashion 
ID, C-40/17, ECLI:EU:C:2019:629, 
punti 100 e 101.

[79]  Ciò  è  tanto  più  vero  nella 
misura in cui per la maggior par-
te  degli  strumenti  di  targeting, 
è  il  social  media  che  esegue  le 
operazioni di lettura/scrittura sul 
terminale  dell’utente,  dato  che 
raccoglie i dati personali per fina-
lità  di  pubblicità  mirata.  Di  con-
seguenza  al  fornitore  di  social 
media spetta la responsabilità di 
assicurare che sia stato ottenuto 
un consenso valido.

[80] EDPB, Parere 5/2019 sull’in-
terazione  tra  la  direttiva  e-pri-
vacy  e  il  regolamento  generale 
sulla protezione dei dati, in par-
ticolare  per  quanto  concerne 
competenze,  compiti  e  poteri 
delle  autorità  per  la  protezione 
dei dati, punto 41.

[81]  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29, Linee guida sul processo de-
cisionale  automatizzato  relativo 
alle  persone  fisiche  e  sulla  pro-
filazione  ai  fini  del  regolamento 
2016/679, WP 251, rev. 01, pag. 
16;  cfr.  anche  Gruppo  di  lavoro 
Articolo  29,  Parere  6/2014  sul 
concetto  di  interesse  legittimo, 
pag.  38  e  56:  “[n]el  complesso, 
esiste  uno  squilibrio  tra  l’inte-
resse  legittimo  della  società  e 
la  protezione  dei  diritti  fonda-
mentali degli utenti e l’articolo 7, 
lettera f), non deve essere invo-
cato come fondamento giuridico 
per  il  trattamento.  Sarebbe  più 
opportuno  utilizzare  l’articolo  7, 
lettera a), come fondamento giu-
ridico  purché  siano  soddisfatte 
le  condizioni  per  un  consenso 
valido”. 

[82] EDPB, Parere 5/2019 sull’in-
terazione  tra  la  direttiva  e-pri-
vacy  e  il  regolamento  generale 
sulla protezione dei dati, in par-
ticolare  per  quanto  concerne 
competenze,  compiti  e  poteri 
delle  autorità  per  la  protezione 
dei dati, punto 41.

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali[83]  EDPB,  Linee  guida  2/2019 
sul trattamento di dati personali 
ai  sensi  dell’articolo  6,  paragra-
fo 1, lettera b), del regolamento 
generale  sulla  protezione  dei 
dati nel contesto della fornitura 
di  servizi  online  agli  interessa-
ti, versione  2.0, 8 ottobre  2019, 
punto 1.

[84] Cfr. anche Gruppo di lavoro 
Articolo 29, Linee guida sul dirit-
to alla portabilità dei dati, WP 242 
rev. 01, 5 aprile 2017, pag. 11.

[85] Per quanto riguarda le pagi-
ne dei social media, le condizioni 
di  contitolarità  possono  essere 
soddisfatte anche in relazione a 
informazioni  statistiche  eroga-
te  dal  fornitore  di  social  media 
all’amministratore  della  pagina: 
cfr. Sentenza della Corte di giu-
stizia  dell’Unione  europea  nel-
la  causa  Wirtschaftsakademie, 
C-210/16. 

[86] L’EDPB osserva che la profi-
lazione può essere avvenuta an-
che in esempi precedenti.

[87] Gruppo di lavoro, Linee gui-
da  sul  processo  decisionale  au-
tomatizzato relativo alle persone 
fisiche e sulla profilazione ai fini 
del  regolamento  2016/679,  WP 
251 rev. 01, pag. 7. 

[88] Gruppo di lavoro, Linee gui-
da  sul  processo  decisionale  au-
tomatizzato relativo alle persone 
fisiche e sulla profilazione ai fini 
del  regolamento  2016/679,  WP 
251 rev. 01, pagg. 24-25.

[89]  Cfr.  anche  Gruppo  di  lavo-
ro Articolo 29, Linee guida sulla 
trasparenza  ai  sensi  del  regola-
mento  2016/679,  WP  260  rev. 
01, 11 aprile 2018, https://ec.eu-
ropa.eu/newsroom/article29/
items/622227/en.  

[90]  Riferimento  a  EDPB,  Linee 
guida  sulla  trasparenza  ai  sensi 
del regolamento 2016/679.

[91]  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29,  Linee  guida  sul  consenso  ai 
sensi del regolamento 2016/679, 

WP 259 rev. 01, punti 24 e 35.

[92]  Parere  1/2010  sui  concetti 
di  “responsabile  del  trattamen-
to” e “incaricato del trattamento”, 
WP 169, pag. 29. 

[93] Corte di giustizia dell’Unione 
europea,  sentenza  Fashion  ID, 
punti 102 e 105.

[94] Come chiarito nelle linee gui-
da 7/2020 dell’EDPB sui concetti 
di  responsabile  del  trattamento 
e di titolare del trattamento nel 
GDPR,  ciascun  titolare  del  trat-
tamento  è  soggetto  all’obbligo 
di garantire che i dati non siano 
ulteriormente  trattati  in  manie-
ra  incompatibile  con  le  finalità 
per  le  quali  sono  stati  origina-
riamente raccolti dal titolare del 
trattamento che condivide i dati. 
Sarebbe buona prassi che il tito-
lare del trattamento che intende 
trattare  i  dati  personali  per  ul-
teriori  finalità  fornisca  elementi 
sufficienti  all’altro  titolare  del 
trattamento  che  gli  trasmette 
i  dati  personali  in  modo  da  ac-
certare la sussistenza effettiva di 
una base giuridica, che sarebbe 
probabilmente 
il  consenso,  e 
l’adeguata informazione degli in-
teressati, in quanto ciò consenti-
rebbe  al  targeter  di  garantire  la 
liceità del trasferimento di dati al 
fornitore di social media.

[95]  L’articolo  15,  paragrafi  1  e 
2, GDPR specifica le informazio-
ni  da  fornire  all’interessato  che 
chiede l’accesso ai suoi dati. L’ar-
ticolo 15, paragrafi 3 e 4, GDPR 
disciplina  il  diritto  di  ottenerne 
una copia.

[96] Cfr. EDPB, Linee guida sulla 
trasparenza  ai  sensi  del  regola-
mento 2016/679, pag. 37.

[97]  Per  ulteriori  dettagli  sulle 
informazioni ai sensi dell’articolo 
15 GDPR nel contesto della profi-
lazione, cfr. Gruppo di lavoro, WP 
251 rev. 01, pag. 17 (“L’articolo 15 
conferisce  all’interessato  il  diritto 
di  ottenere 
informazioni  detta-
gliate  sui  dati  personali  utilizzati 
per  la  profilazione,  ivi  comprese 

le  categorie  di  dati  impiegati  per 
creare  un  profilo.  Oltre  alle  infor-
mazioni  generali  sul  trattamento, 
ai sensi dell’articolo 15, paragrafo 
3,  il  titolare  del  trattamento  deve 
rendere  disponibili  i  dati  utilizzati 
come input per creare il profilo, e 
consentire  l’accesso  alle  informa-
zioni  sul  profilo  e  ai  dettagli  dei 
segmenti  nei  quali  l’interessato  è 
stato inserito”). È importante che 
tali  informazioni  siano  adattate 
alla  situazione  specifica  dell’in-
teressato,  integrando  qualsiasi 
informazione già fornita ai sensi 
degli articoli 1 e 14. 

[98]  Cfr.  EDPB,  Linee  guida  in 
materia di valutazione d’impatto 
sulla protezione dei dati e deter-
minazione della possibilità che il 
trattamento  “possa  presentare 
un rischio elevato” ai fini del re-
golamento  2016/679,  WP  248 
rev. 0.

[99]  L’EDPB  ribadisce  che  una 
valutazione  d’impatto  sulla  pro-
tezione  dei  dati  non  è  richiesta 
quando  la  natura,  l’ambito  di 
applicazione, il contesto e le fina-
lità  del  trattamento  sono  molto 
simili al trattamento per il quale 
tale valutazione è stata effettua-
ta.  In  tali  casi,  si  possono  utiliz-
zare  i  risultati  della  valutazione 
d’impatto  sulla  protezione  dei 
dati per un trattamento analogo; 
cfr. Gruppo di lavoro Articolo 29, 
Linee guida in materia di valuta-
zione d’impatto sulla protezione 
dei  dati  e  determinazione  della 
possibilità  che 
il  trattamento 
“possa  presentare  un  rischio 
elevato”  ai  fini  del  regolamento 
(UE)  2016/679,  WP  248  rev.  01, 
pag. 12. 

[100] Ibidem, pag. 8

[101] Cfr. analisi di cui al capitolo 
5.2.1.

[102]  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29, Linee guida sul processo de-
cisionale  automatizzato  relativo 
alle  persone  fisiche  e  sulla  pro-
filazione  ai  fini  del  regolamento 
2016/679,  WP  251  rev.  01,  pag. 
16. 

425

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0[107] L’EDPB ritiene che in molti 
casi  una  valutazione  basata  sui 
criteri  di  cui  sopra  (ad  esempio 
i dati utilizzati  per stabilire i cri-
teri  di  targeting,  l’abbinamento 
dell’interessato,  la  raccolta  del 
consenso) porterà probabilmen-
te  a  constatare  che  è  il  fornito-
re di social media il soggetto ad 
avere  una  maggiore  influenza 
concreta  sul  trattamento  e  per-
tanto un grado di responsabilità 
più elevato, a seconda del mec-
canismo  specifico  di  targeting 
utilizzato. 

[108]  Inoltre,  dato  che  Migliori-
Borse.com  ha  integrato  il  pixel 
di tracciamento del social media 
nel  proprio  sito  web,  è  altresì 
responsabile  del  rispetto  delle 
prescrizioni  di  cui  alla  direttiva 
e-privacy  per  quanto  concer-
ne  questo  strumento,  il  quale, 
dato che il pixel facilita anche  il 
trattamento  di  dati  personali,  è 
anch’esso importante per deter-
minare il livello di responsabilità.

[103]  Nell’esempio  14  non  esi-
ste  una  contitolarità  tra  il  forni-
tore  di  social  media  e  IlTuoLa-
voroPerfetto  al  momento  della 
raccolta  dei  dati  personali,  dato 
che  non  determinano  congiun-
tamente le finalità della raccolta 
e  del  trattamento  successivo  o 
ulteriore  dei  dati  personali  per 
le  finalità  di  IlTuoLavoroPerfet-
to  in  tale  fase  del  trattamento. 
L’EDPB  ricorda  che  l’analisi  dei 
ruoli e delle responsabilità deve 
essere  effettuata  caso  per  caso 
e  che  la  conclusione  su  questo 
esempio specifico non pregiudi-
ca  qualsiasi  altro  esercizio  che 
può essere svolto dall’EDPB sulle 
API. La situazione sarebbe natu-
ralmente  diversa  se  il  fornitore 
di  social  media,  oltre  a  mettere 
a  disposizione  i  dati  personali, 
partecipasse anche alla determi-
nazione  della  finalità  perseguita 
da  IlTuoLavoroPerfetto.  In  ogni 
caso la contitolarità continua ad 
esistere tra il targeter e il fornito-
re di social media per quanto ri-
guarda l’uso del targeting basato 
su elenchi.

[104]  Il  Gruppo  di  lavoro  ha 
chiarito  nel  suo  parere  su  alcu-
ne  questioni  fondamentali  della 
direttiva 
(UE)  2016/680  sulla 
protezione  dei  dati  nelle  attivi-
tà di polizia e giustizia (WP 258, 
29/11/2017,  pag.  11)  che  l’e-
spressione  “resi  manifestamente 
pubblici  dall’interessato”  deve 
essere interpretata nel senso che 
essa  implica  che  l’interessato  sia 
consapevole  che  i  rispettivi  dati 
saranno  resi  disponibili  pubbli-
camente, ossia per tutti, autorità 
comprese.  Quindi,  “[i]n  caso  di 
dubbio,  dovrebbe essere applica-
ta un’interpretazione restrittiva”.

[105]  Sentenza  della  Corte  di 
giustizia dell’Unione europea del 
5  giugno  2018,  Wirtschaftsaka-
demie, C-210/16, punto 43.

[106] Cfr. anche Corte di giusti-
zia  dell’Unione  europea,  sen-
tenza  Google  Spain  nella  causa 
C-131/12, 
ECLI:EU:C:2014:317 
(“responsabilità,  competenze  e 
possibilità”).

426

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali427

Linee guida 8/2020 sul targeting degli utenti di social media - Versione 2.0Torna a Indice | Premessa

Linee guida 01/2021 
su esempi riguardanti la notifica 
di una violazione dei dati personali  
Versione 2.0
Adottate il 14 dicembre 2021

428

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 2.0

14 dicembre 2021

Versione 1.0

14 gennaio 2021

Adozione delle linee guida
dopo la consultazione pubblica

Adozione delle linee guida 
per consultazione pubblica

429

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.0Indice

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione 
dei dati personali

1 

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Introduzione

e senza esfiltrazione
2.1.1  Caso n. 01 — Misure in essere e valutazione del rischio
2.1.2  Caso n. 01 — Misure di mitigazione e obblighi

Ransomware
2.1  Caso n. 01: Ransomware in presenza di backup adeguato 
 
 
 
2.2  Caso n. 02: Ransomware senza un adeguato backup
 
 
2.3 
 
 
 
2.4  Caso n. 04: Attacco ransomware senza backup e con esfiltrazione
 
 
2.5 
 

2.2.1  Caso n. 02 — Misure in essere e valutazione del rischio
2.2.2  Caso n. 02 — Misure di mitigazione e obblighi
 Caso n. 03: Attacco ransomware nei confronti di un ospedale 
con backup e senza esfiltrazione
2.3.1  Caso n. 03 — Misure in essere e valutazione del rischio
2.3.2  Caso n. 03 — Misure di mitigazione e obblighi

2.4.1  Caso n. 04 — Misure in essere e valutazione del rischio
2.4.2  Caso n. 04 — Misure di mitigazione e obblighi
 Misure organizzative e tecniche per prevenire/mitigare 
gli effetti degli attacchi di ransomware

da un sito web
3.1.1  Caso n. 05 — Misure in essere e valutazione del rischio
3.1.2  Caso n. 05 — Misure di mitigazione e obblighi

3  Attacchi di esfiltrazione dei dati
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3.1  Caso n. 05: Esfiltrazione dei dati delle domande di impiego 
 
 
 
3.2  Caso n. 06: Esfiltrazione da un sito web di password sottoposte 
 
 
 
3.3  Caso n. 07: Attacco del tipo credential stuffing 
 
 
 
3.4  Misure organizzative e tecniche per prevenire/mitigare 
 

ad hashing
3.2.1  Caso n. 06 — Misure in essere e valutazione del rischio
3.2.2  Caso n. 06 — Misure di mitigazione e obblighi

su un sito web bancario
3.3.1  Caso n. 07 — Misure in essere  e valutazione del rischio
3.3.2  Caso n. 07 — Misure di mitigazione e obblighi

gli effetti degli attacchi di hacker

430

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali4 
 
 
 
 
 
 
 

5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4.1.1  Caso n. 08 — Misure in essere e valutazione del rischio
4.1.2  Caso n. 08 — Misure di mitigazione e obblighi

Fonti di rischio interne legate al fattore umano
4.1  Caso n. 08: Esfiltrazione di dati aziendali da parte di un dipendente
 
 
4.2  Caso n. 09: Trasmissione accidentale di dati a un terzo fidato
 
 
4.3 

4.2.1  Caso n. 09 — Misure in essere e valutazione del rischio 
4.2.2  Caso n. 09 — Misure di mitigazione e obblighi
 Misure  organizzative  e  tecniche  per  prevenire/attenuare  l’impatto 
delle fonti interne di rischio legate al fattore umano

 

Smarrimento o furto di dispositivi o di documenti cartacei
5.1  Caso n. 10: Furto di supporti sui quali sono memorizzati dati 
 
 
 
5.2 
 
 
 
5.3 
 
 
5.4 
 

personali cifrati
5.1.1  Caso n. 10 — Misure in essere e valutazione del rischio
5.1.2  Caso n. 10 — Misure di mitigazione e obblighi
 Caso n. 11: Furto di supporti sui quali sono memorizzati dati 
personali non cifrati
5.2.1  Caso n. 11 — Misure in essere e valutazione del rischio
5.2.2  Caso n. 11 — Misure di mitigazione e obblighi
 Caso n. 12 – Furto di fascicoli cartacei contenenti dati sensibili
5.3.1  Caso n. 12 — Misure in essere e valutazione del rischio
5.3.2  Caso n. 12 — Misure di mitigazione e obblighi
 Misure organizzative e tecniche per prevenire/attenuare 
le conseguenze della perdita o del furto di dispositivi

Errato invio di corrispondenza
6.1  Caso n. 13: Errore nella corrispondenza postale
 
 
6.2 

6.1.1  Caso n. 13 — Misure in essere e valutazione del rischio
6.1.2  Caso n. 13 — Misure di mitigazione e obblighi
 Caso  n.  14:  Dati  personali  altamente  riservati  inviati  erroneamente 
per posta elettronica
6.2.1  Caso n. 14 — Misure in essere e valutazione del rischio
6.2.2  Caso n. 14 — Misure di mitigazione e obblighi

6.3.1  Caso n. 15 — Misure in essere e valutazione del rischio
6.3.2  Caso n. 15 — Misure di mitigazione e obblighi

 
 
6.3  Caso n. 15: Dati personali inviati per errore tramite posta elettronica
 
 
6.4  Caso n. 16: Errore nell’invio di corrispondenza postale 
 
 
6.5  Misure organizzative e tecniche per prevenire/attenuare gli effetti 
 

6.4.1  Caso n. 16 — Misure in essere e valutazione del rischio
6.4.2  Caso n. 16 — Misure di mitigazione e obblighi

di un’errata postalizzazione

 

 

431

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.07  ALTRI CASI — INGEGNERIA SOCIALE (Social Engineering)
 
 
 
 
 
 

7.1  Caso n. 17: Furto d’identità
 
 
7.2  Caso n. 18: Esfiltrazione di e-mail
 
 

7.2.1 
 

7.1.1 
 

 Caso n. 17 — Valutazione del rischio, misure di mitigazione 
e obblighi

 Caso n. 18 — Valutazione del rischio, misure di mitigazione 
e obblighi

 

432

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

Visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) 2016/679 del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera 
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (in appresso “GDPR”),

Visto l’accordo SEE, in particolare l’allegato XI e il protocollo 37 dello stesso, mo-
dificati dalla Dichiarazione del 6 luglio 20181,

Visti l’articolo 12 e l’articolo 22 del suo regolamento,

Vista la comunicazione della Commissione al Parlamento europeo e al Consiglio 
dal titolo “La protezione dei dati quale pilastro della responsabilizzazione dei 
cittadini e dell’approccio dell’UE alla transizione digitale — due anni di applica-
zione del regolamento generale sulla protezione dei dati”2,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA:

433

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.01. INTRODUZIONE

1. 

Il GDPR introduce, in alcuni casi, l’obbligo di notificare una violazione dei 
dati personali all’autorità nazionale di controllo competente  e di comunicare 
la violazione alle persone i cui dati personali sono stati interessati dalla vio-
lazione (articoli 33 e 34).

2.  Nell’ottobre 2017 il gruppo di lavoro “Articolo 29” ha già elaborato linee gui-
da generali sulla notifica delle violazioni dei dati, analizzando le sezioni per-
tinenti del regolamento generale sulla protezione dei dati (Linee guida sul-
la notifica delle violazioni dei dati personali a norma del regolamento (UE) 
2016/679, WP 250) (di seguito “Linee guida WP250”3). Tuttavia, a causa della 
loro natura e della tempistica prevista, tali linee guida non hanno affrontato 
tutte le questioni pratiche in modo sufficientemente dettagliato. Pertanto, è 
emersa la necessità di una guida pratica e basata su casi concreti, che utilizzi 
le esperienze acquisite dalle autorità di controllo da quando GDPR è divenu-
to pienamente applicabile.
Il presente documento è inteso a integrare gli orientamenti WP 250 e rispec-
chia le esperienze comuni delle autorità di controllo dello Spazio Economico 
Europeo (SEE) successivamente alla piena applicabilità del regolamento ge-
nerale sulla protezione dei dati. Il suo obiettivo è aiutare i titolari del tratta-
mento a decidere come gestire le violazioni dei dati e quali fattori prendere 
in considerazione durante la valutazione del rischio.

3. 

4.  Qualsiasi tentativo di porre rimedio a una violazione presuppone che il tito-
lare e il responsabile del trattamento siano in grado di riconoscerla. L’artico-
lo 4, paragrafo 12, del regolamento generale sulla protezione dei dati defini-
sce una “violazione dei dati personali” come “una violazione della sicurezza 
che comporta accidentalmente o in modo illecito la distruzione, la perdita, 
la modifica, la divulgazione non autorizzata o l’accesso ai dati personali tra-
smessi, conservati o altrimenti trattati”.

• 

5.  Nel suo parere 03/2014 sulla notifica delle violazioni4 e nelle Linee guida WP 
250, il WP29 ha spiegato che le violazioni possono essere classificate in base 
ai seguenti tre noti principi di sicurezza delle informazioni:
“Violazione della riservatezza” — in caso di divulgazione non autorizzata o 
accidentale di dati personali o di accesso non autorizzato o accidentale agli 
stessi.
“Violazione dell’integrità” — in caso di modifica non autorizzata o accidenta-
le di dati personali.
“Violazione della disponibilità” — in caso di perdita accidentale o non auto-
rizzata dell’accesso ai dati personali o di loro distruzione accidentale o non 
autorizzata.5

• 

• 

6.  Una  violazione  può  avere  potenzialmente  numerosi  effetti  negativi  signi-
ficativi sulle persone fisiche, che possono causare danni fisici, materiali o 
immateriali. Il GDPR spiega che ciò può includere la perdita del controllo 
da parte degli interessati sui loro dati personali, la limitazione dei loro dirit-
ti, la discriminazione, il furto o l’usurpazione d’identità, perdite finanziarie, 

434

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalila decifratura non autorizzata della pseudonimizzazione, il pregiudizio alla 
reputazione e la perdita di riservatezza dei dati personali protetti da segreto 
professionale, nonché qualsiasi altro danno economico o sociale significati-
vo per le persone fisiche interessate. Uno degli obblighi più importanti del 
titolare del trattamento è valutare tali rischi per i diritti e le libertà degli in-
teressati e attuare misure tecniche e organizzative adeguate per affrontarli.

7.  Di conseguenza, il GDPR impone al titolare del trattamento di:
•  documentare le violazioni dei dati personali, comprese le circostanze della vio-

lazione dei dati personali, le sue conseguenze e le azioni correttive adottate;6

•  notificare la violazione dei dati personali all’autorità di controllo, a meno che 
sia improbabile che la violazione dei dati presenti un rischio per i diritti e le 
libertà delle persone fisiche;7
comunicare la violazione dei dati personali all’interessato quando la viola-
zione dei dati personali è suscettibile di presentare un rischio elevato per i 
diritti e le libertà delle persone fisiche.8

• 

8.  Le violazioni dei dati sono di per sé problematiche, ma possono anche es-
sere sintomi di un regime di sicurezza dei dati vulnerabile e forse obsole-
to, oppure segnalare carenze del sistema da affrontare. In linea generale, è 
sempre meglio prevenire le violazioni dei dati preparandosi in anticipo, dal 
momento che diverse conseguenze sono per loro natura irreversibili. Prima 
che un titolare del trattamento possa valutare appieno il rischio derivante da 
una violazione causata da una qualche forma di attacco, occorre individuare 
la causa alla radice del problema, al fine di stabilire se le vulnerabilità che 
hanno determinato l’incidente siano ancora presenti e siano pertanto anco-
ra sfruttabili. In molti casi il titolare del trattamento è in grado di individuare 
che l’incidente può comportare un rischio e deve pertanto essere notificato. 
In altri casi non si dovrà rinviare la notifica fino a quando il rischio e l’impat-
to della violazione non siano stati pienamente valutati, poiché la valutazione 
completa del rischio può avvenire parallelamente alla notifica e le informa-
zioni così ottenute possono essere fornite all’autorità di controllo in fasi suc-
cessive senza ulteriore e ingiustificato ritardo.9

9.  La violazione dovrebbe essere notificata quando il titolare del trattamento ri-
tiene che possa comportare un rischio per i diritti e le libertà dell’interessato. 
I titolari dovrebbero effettuare tale valutazione nel momento in cui vengono 
a conoscenza della violazione. Un titolare non dovrebbe attendere gli esiti 
di un’analisi forense dettagliata e l’applicazione di azioni di mitigazione del 
rischio (precoci) prima di valutare se la violazione dei dati possa comportare 
un rischio e debba pertanto essere notificata.

10. Se un titolare del trattamento valuta autonomamente che un rischio sia impro-
babile, ma tale rischio di fatto si concretizza, l’autorità di controllo competente 
può avvalersi dei suoi poteri correttivi e può decidere di comminare sanzioni.
11. Ogni  titolare  e  responsabile  del  trattamento  dovrebbe  disporre  di  piani  e 
procedure per la gestione di eventuali violazioni dei dati. Si dovrebbero pre-
vedere linee gerarchiche chiare e specifiche figure responsabili di determi-
nati aspetti del processo di recupero.

435

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.012. Anche la formazione e la sensibilizzazione in materia di protezione dei dati 
per il personale del titolare e del responsabile del trattamento sono essen-
ziali, concentrandosi sulla gestione delle violazioni dei dati personali (iden-
tificazione di un incidente di violazione dei dati personali e ulteriori azioni 
da intraprendere, ecc.). Tale formazione dovrebbe essere ripetuta periodica-
mente, a seconda del tipo di trattamento e delle dimensioni della struttura 
del titolare, esaminando le più recenti tendenze e segnalazioni derivanti da 
attacchi informatici o altri incidenti di sicurezza.

13. Il principio di responsabilizzazione e il concetto di protezione dei dati fin 
dalla progettazione potrebbero contemplare un’analisi intesa a confluire in 
una sorta di “Manuale per la gestione delle violazioni dei dati” messo a punto 
dal titolare e dal responsabile del trattamento, in cui definire gli elementi 
fattuali in rapporto a ogni sfaccettatura del trattamento in ciascuna delle fasi 
principali dell’operazione. Tale manuale, ove redatto preventivamente, for-
nirebbe una fonte di informazioni molto più rapida per consentire ai titolari 
e ai responsabili del trattamento di mitigare i rischi e di adempiere ai rispet-
tivi obblighi senza indebito ritardo. Così facendo, in caso di violazione dei 
dati personali, il personale saprà cosa fare e l’incidente potrà essere gestito 
più rapidamente di quanto avverrebbe in assenza di misure di mitigazione o 
dei predetti piani.

14. Sebbene i casi presentati di seguito siano fittizi, essi si basano su casi tipici 
tratti dall’esperienza collettiva delle autorità di controllo in materia di noti-
fiche di violazioni dei dati. Le analisi proposte si riferiscono esplicitamente 
ai casi in esame, ma con l’obiettivo di fornire assistenza ai titolari del tratta-
mento per la valutazione delle violazioni dei dati che li riguardino. Qualsiasi 
modifica delle circostanze riferite alle fattispecie  descritte di seguito può 
comportare livelli di rischio diversi o più significativi, e quindi rendere ne-
cessarie misure diverse o supplementari. In queste linee guida, i casi sono 
presentati in base a determinate categorie di violazioni (ad esempio “attac-
chi ransomware”). Alcune misure di mitigazione sono necessarie in tutte le 
fattispecie appartenenti a una determinata categoria di violazioni. Tali misu-
re non sono necessariamente ripetute in ciascuna analisi riferita a un caso 
appartenente alla stessa categoria di violazioni. Per i casi appartenenti alla 
stessa categoria sono indicate solo le differenze. Pertanto, il lettore dovrebbe 
tenere conto dell’intera casistica riferita alla pertinente categoria di viola-
zione al fine di individuare e distinguere tutte le misure corrette da adottare.
15. La documentazione interna di una violazione è un obbligo indipendente dai 
rischi connessi alla violazione stessa e deve essere predisposta in ogni sin-
golo caso. I casi presentati di seguito cercano di chiarire se notificare o meno 
la violazione all’autorità di controllo e comunicarla agli interessati coinvolti.

2. RANSOMWARE

16. Una causa frequente di notifica di violazione dei dati è un attacco ransomwa-
re subito dal titolare del trattamento. In questi casi un codice malevolo cifra 

436

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalii dati personali e successivamente l’autore dell’attacco chiede al titolare del 
trattamento un riscatto in cambio della chiave di decifratura. Questo tipo di 
attacco può di norma essere classificato come una violazione della disponibi-
lità, ma spesso potrebbe comportare anche una violazione della riservatezza.

2.1 CASO N. 01: RANSOMWARE IN PRESENZA DI BACKUP ADEGUATO E SENZA 
ESFILTRAZIONE

I sistemi informatici di una piccola impresa manifatturiera sono stati espo-
sti a un attacco ransomware e i dati memorizzati in tali sistemi sono stati 
cifrati. Il titolare ha utilizzato la cifratura dei dati  memorizzati (at rest), 
per cui tutti i dati ai quali ha avuto accesso il ransomware erano conser-
vati  in  forma  cifrata  utilizzando  un  algoritmo  di  cifratura  conforme  allo 
stato dell’arte. La chiave di decifratura non è stata compromessa nell’at-
tacco, ossia l’autore dell’attacco non ha potuto accedervi né utilizzarla in-
direttamente. Di conseguenza, l’autore dell’attacco ha avuto accesso solo a 
dati personali cifrati. In particolare, né il sistema di posta elettronica della 
società né i sistemi clienti utilizzati per accedervi sarebbero stati interes-
sati. L’impresa si avvale delle competenze di una società  esterna di cyber-
security per indagare sull’incidente. Sono disponibili le registrazioni (log) 
di tutti i flussi dati in uscita dall’impresa (compresa la posta elettronica in 
uscita). Dopo aver analizzato i log e i dati raccolti dai sistemi di rilevazione 
utilizzati dall’impresa, un’indagine interna supportata dalla società ester-
na di cybersecurity ha stabilito con certezza che l’autore del reato si è limi-
tato a cifrare i dati, senza esfiltrarli. I log non mostrano alcun flusso di dati 
verso l’esterno nell’arco di tempo dell’attacco. I dati personali interessati 
dalla violazione riguardano i clienti e i dipendenti dell’impresa, per un to-
tale di poche decine di persone. Un backup era prontamente disponibile 
e i dati sono stati ripristinati poche ore dopo l’attacco. La violazione non 
ha avuto alcuna conseguenza sull’operatività del titolare del trattamento. 
Non vi sono stati ritardi nei pagamenti dei dipendenti o nella gestione delle 
richieste dei clienti.

17. In questo caso, rispetto alla definizione di “violazione dei dati personali” si sono 
concretizzati i seguenti elementi: una violazione della sicurezza ha comportato 
una modifica illecita e l’accesso non autorizzato ai dati personali conservati.

2.1.1 CASO N. 01 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

18. Come per tutti i rischi posti da attori esterni, la probabilità che un attacco 
ransomware abbia successo può essere drasticamente ridotta rafforzando la 
sicurezza dei dati mediante controllo del contesto. La maggior parte di que-
ste violazioni può essere evitata garantendo l’adozione di adeguate misure di 
sicurezza organizzative, fisiche e tecnologiche. Esempi di tali misure sono la 
corretta gestione delle patch e l’uso di un adeguato sistema di rilevamento di 

437

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.0malware. Disporre di un backup adeguato e separato contribuirà ad attenua-
re le conseguenze di un eventuale attacco riuscito. Inoltre, un programma di 
istruzione, formazione e sensibilizzazione dei dipendenti in materia di sicu-
rezza (SETA) contribuirà a prevenire e riconoscere questo tipo di attacco. (Un 
elenco di misure consigliate è riportato nella sezione 2.5.) Tra tali misure, 
una delle più importanti è una corretta gestione delle patch che assicuri che i 
sistemi siano aggiornati e che tutte le vulnerabilità note dei sistemi installati 
siano state corrette poiché la maggior parte degli attacchi ransomware sfrut-
ta proprio vulnerabilità ben note. 

19. Nel valutare i rischi, il titolare del trattamento dovrebbe indagare sulla vio-
lazione e individuare il tipo di codice malevolo per comprendere le possibili 
conseguenze dell’attacco. Tra i rischi da considerare figura il rischio che i 
dati siano stati esfiltrati senza lasciare traccia nei log dei sistemi.

20. In questo esempio, l’attaccante ha avuto accesso ai dati personali ed è stata 
compromessa la riservatezza del testo cifrato contenente dati personali in 
forma cifrata. Tuttavia, i dati che potrebbero essere stati esfiltrati non pos-
sono essere letti o utilizzati dall’autore dell’attacco, almeno per il momento. 
La tecnica di cifratura utilizzata dal titolare è conforme allo stato dell’arte. 
La chiave di decifratura non è stata compromessa e presumibilmente non 
può essere determinata con altri mezzi. Di conseguenza, i rischi in termini 
di riservatezza per i diritti e le libertà delle persone fisiche sono ridotti al mi-
nimo, salvi i progressi delle tecniche crittografiche che in futuro potrebbero 
rendere i dati cifrati intelligibili.

21. Il titolare del trattamento dovrebbe considerare il rischio per le persone fi-
siche dovuto alla violazione10. In questo caso, sembra che i rischi per i diritti 
e le libertà degli interessati derivino dalla mancanza di disponibilità dei dati 
personali e che la riservatezza dei dati personali non sia compromessa11. In 
questo esempio, gli effetti negativi della violazione sono stati attenuati  in tem-
pi contenuti dopo il verificarsi della violazione stessa. Disporre di un adeguato 
regime di backup12 riduce gli effetti negativi della violazione e in questo caso il 
titolare del trattamento è stato in grado di avvalersene in modo efficace.

22. Per quanto riguarda la gravità delle conseguenze per gli interessati, è stato 
possibile individuare solo conseguenze minori, poiché i dati sono stati ripri-
stinati in poche ore e la violazione non ha avuto conseguenze sull’operatività 
del titolare del trattamento né effetti significativi sugli interessati (ad esem-
pio pagamenti ai dipendenti o gestione delle richieste dei clienti).

2.1.2 CASO N. 01 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

23. In assenza di un backup, il titolare del trattamento può adottare poche misu-
re per porre rimedio alla perdita di dati personali e i dati devono essere nuo-
vamente raccolti. In questo caso particolare, tuttavia, gli effetti dell’attacco 
potrebbero essere contenuti efficacemente “ripulendo” tutti i sistemi com-
promessi dal codice malevolo, correggendo le vulnerabilità e ripristinando 
i dati interessati entro breve tempo dall’attacco. In assenza di backup, i dati 

438

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalisarebbero andati persi e la gravità può aumentare di pari passo con i rischi o 
gli impatti per le persone.

24. La tempestività di un ripristino efficace dei dati utilizzando un backup pron-
tamente disponibile è una variabile fondamentale nell’analisi della violazio-
ne. La definizione di una tempistica adeguata per il ripristino di dati compro-
messi dipende dalle circostanze specifiche della violazione. Il regolamento 
generale sulla protezione dei dati stabilisce che una violazione dei dati per-
sonali deve essere notificata senza ingiustificato ritardo e, ove possibile, en-
tro 72 ore. Si potrebbe pertanto stabilire che in nessun caso è consigliabile 
superare il termine di 72 ore, ma quando si tratta di casi caratterizzati da un 
rischio elevato, anche il rispetto di tale termine può risultare insoddisfacente.
25. In questo caso, grazie a procedure dettagliate per la valutazione d’impatto e 
la risposta agli incidenti, il titolare del trattamento ha stabilito che era im-
probabile che la violazione comportasse un rischio per i diritti e le libertà 
delle persone fisiche; pertanto non è necessaria alcuna comunicazione agli 
interessati,  né  la  violazione  richiede  una  notifica  all’autorità  di  controllo. 
Tuttavia, come tutte le violazioni dei dati, è necessario conservarne la do-
cumentazione conformemente all’articolo 33, paragrafo 5. La struttura del 
titolare potrebbe anche necessitare di (o essere successivamente tenuta a 
effettuare, su disposizione dell’autorità di controllo)  aggiornamenti e cor-
rezioni  delle  misure  e  procedure  organizzative  e  tecniche  messe  in  atto 
per la gestione della sicurezza dei dati personali e la mitigazione dei rischi. 
Nell’ambito di tale aggiornamento e revisione, si dovrebbe indagare appro-
fonditamente sulla violazione individuandone le cause e definendo i metodi 
utilizzati dall’autore dell’attacco al fine di prevenire eventi analoghi in futuro. 

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

✓

X

2.2 CASO N. 02: RANSOMWARE SENZA UN ADEGUATO BACKUP

Uno  dei  computer  utilizzati  da  un’azienda  agricola  è  stato  esposto  a  un 
attacco ransomware e i dati sono stati cifrati dall’attaccante. L’impresa si 
avvale delle competenze di una società esterna di cybersecurity per moni-
torare la propria rete. Sono disponibili log che tracciano tutti i flussi di dati 
in uscita dall’impresa (comprese le e-mail in uscita). Dopo aver analizzato 
i log e i dati raccolti dagli altri sistemi di rilevamento, l’indagine interna 
condotta con l’ausilio dell’impresa di cybersecurity ha stabilito che l’autore 
dell’attacco ha soltanto cifrato i dati, senza esfiltrarli. I log non mostrano 
alcun flusso di dati verso l’esterno nell’arco di tempo dell’attacco.

439

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.0I  dati  personali  interessati  dalla  violazione  riguardano  i  dipendenti  e  i 
clienti dell’impresa, per un totale di poche decine di persone. Non sono 
state  interessate  categorie  particolari  di  dati.  Non  era  disponibile  alcun 
backup in formato elettronico. La maggior parte dei dati è stata ripristinata 
da backup cartacei. Il ripristino dei dati ha richiesto 5 giorni lavorativi e ha 
comportato lievi ritardi nella consegna degli ordini ai clienti.

2.2.1 CASO N. 02 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

26. Il titolare del trattamento avrebbe dovuto adottare le stesse misure di cui alla 
parte 2.1 e alla sezione 2.9. La principale differenza rispetto al caso prece-
dente è la mancanza di un backup in formato elettronico e la mancanza di 
cifratura dei dati memorizzati (at rest). Ciò comporta differenze critiche nel-
le fasi successive.

27. Nel valutare i rischi, il titolare del trattamento dovrebbe indagare sul metodo 
di infiltrazione e individuare la tipologia di codice malevolo per compren-
dere le possibili conseguenze dell’attacco. In questo esempio il ransomware 
cifrava i dati personali senza esfiltrarli. Di conseguenza, i rischi per i diritti 
e le libertà degli interessati sembrano derivare dalla mancanza di disponi-
bilità dei dati personali e la riservatezza dei dati personali non risulterebbe 
compromessa. Per determinare il rischio è essenziale un esame approfondi-
to dei log dei firewall e delle relative implicazioni. Su richiesta, il titolare del 
trattamento dovrebbe presentare le risultanze documentate di tali indagini.
28. Il titolare del trattamento deve tenere presente che, se l’attacco è più sofi-
sticato, il malware è in grado di modificare i file di log e rimuovere le tracce. 
Pertanto, poiché i log non sono trasmessi o replicati a un server centrale, 
anche dopo un’indagine approfondita che ha accertato che i dati personali 
non sono stati esfiltrati dall’attaccante, il titolare del trattamento non può af-
fermare che l’assenza di log dimostri l’assenza di esfiltrazione; ne consegue 
l’impossibilità di escludere in via assoluta la probabilità di una violazione 
della riservatezza.

29. Il titolare del trattamento dovrebbe valutare i rischi di questa violazione13 se 
l’attaccante ha avuto accesso ai dati. Nel corso della valutazione del rischio, 
il titolare dovrebbe tenere conto anche della natura, della sensibilità, del vo-
lume e del contesto dei dati personali interessati dalla violazione. In questo 
caso non sono coinvolte categorie particolari di dati personali e la quantità di 
dati violati e il numero di interessati colpiti sono ridotti.

30. La raccolta di informazioni esatte sull’accesso non autorizzato è fondamen-
tale per determinare il livello di rischio e prevenire un nuovo attacco o la 
prosecuzione di un attacco in corso. Se i dati fossero stati copiati dalla ban-
ca dati, ciò sarebbe stato ovviamente un fattore di incremento del rischio. 
In caso di incertezza circa le specificità dell’accesso illegittimo, si dovrebbe 
prendere in considerazione lo scenario peggiore e il rischio dovrebbe essere 
valutato in termini conseguenti.

31. L’assenza di un backup può essere considerata un fattore di incremento del 

440

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalirischio a seconda della gravità delle conseguenze derivanti per gli interessati 
dall’indisponibilità dei dati.

2.2.2 CASO N. 02 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

32. In assenza di un backup, sono poche le misure che il titolare del trattamento 
può adottare per porre rimedio alla perdita di dati personali e i dati devo-
no essere nuovamente raccolti, a meno che sia disponibile un’altra fonte (ad 
esempio, e-mail di conferma degli ordini). Senza un backup, i dati possono 
andare persi e la gravità dipenderà dall’impatto per le persone.

33. Il ripristino dei dati non dovrebbe rivelarsi eccessivamente problematico14 
se i dati sono ancora disponibili su supporto cartaceo; tuttavia, data la man-
canza di un backup in formato elettronico , si ritiene necessaria una notifica 
all’autorità di controllo, in quanto il ripristino dei dati ha richiesto un certo 
tempo e potrebbe causare ritardi nella consegna degli ordini ai clienti men-
tre potrebbe risultare impossibile recuperare una notevole quantità di meta-
dati (ad esempio log, marcatura temporale).

34. La  comunicazione    agli  interessati  in  merito  alla  violazione  può  dipende-
re anche dal periodo di indisponibilità dei dati personali  e dalle difficoltà 
che ne potrebbero derivare per l’operatività del titolare del trattamento (ad 
esempio ritardi nel trasferimento dei pagamenti ai dipendenti). Poiché tali 
ritardi nei pagamenti e nelle consegne possono comportare perdite finan-
ziarie per le persone i cui dati sono stati compromessi, si potrebbe anche 
sostenere che la violazione comporti un rischio elevato. Inoltre, potrebbe ri-
sultare impossibile evitare di informare gli interessati se il loro contributo è 
necessario per ripristinare i dati cifrati.

35. Questo caso è un esempio di attacco ransomware con rischi per i diritti e le 
libertà degli interessati, senza che si raggiunga un rischio elevato. La viola-
zione dovrebbe essere documentata conformemente all’articolo 33, paragra-
fo 5, e notificata all’autorità di controllo a norma dell’articolo 33, paragrafo 1. 
La  struttura  del  titolare  può  anche  necessitare  di  (o  ricevere  disposizioni 
dall’autorità di controllo per) aggiornare e correggere le misure e procedure 
organizzative e tecniche di gestione della sicurezza dei dati personali e di 
mitigazione dei rischi.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

✓

X

441

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.02.3 CASO N. 03: ATTACCO RANSOMWARE NEI CONFRONTI DI UN OSPEDALE 
CON BACKUP E SENZA ESFILTRAZIONE 

Il sistema informativo di un ospedale/centro sanitario è stato esposto a un 
attacco ransomware e una parte significativa dei dati è stata cifrata dall’at-
taccante.  L’azienda  sanitaria  si  avvale  delle  competenze  di  una  società 
esterna di cybersecurity per monitorare la propria rete. Sono disponibi-
li log che tracciano tutti i flussi di dati in uscita dall’azienda (comprese le 
e-mail in uscita). Dopo aver analizzato i log e i dati raccolti dagli altri sistemi 
di rilevamento, l’indagine interna svolta con l’ausilio della società di cyber-
security ha stabilito che l’autore dell’attacco ha soltanto cifrato i dati senza 
esfiltrarli. I log non mostrano alcun flusso di dati verso l’esterno nell’arco 
di tempo dell’attacco. I dati personali interessati dalla violazione riguarda-
no i dipendenti e i pazienti, complessivamente varie migliaia di persone. I 
backup erano disponibili in formato elettronico. La maggior parte dei dati 
è stata ripristinata, ma questa operazione ha richiesto 2 giorni lavorativi, 
causando notevoli ritardi nelle cure rese ai pazienti con annullamento o 
rinvio di interventi chirurgici e un abbassamento del livello di servizio a 
causa dell’indisponibilità dei sistemi.

2.2.1 CASO N. 03 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

36. Il titolare del trattamento avrebbe dovuto adottare le stesse misure di cui alla 
parte 2.1 e alla sezione 2.5. La principale differenza rispetto al caso precedente 
è l’elevata gravità delle conseguenze per un numero sostanziale di interessati15.
37. La quantità di dati violati e il numero di interessati colpiti dalla violazione 
sono elevati, in quanto gli ospedali generalmente trattano grandi quantità di 
dati. L’indisponibilità dei dati ha un forte impatto su una parte sostanziale 
degli interessati. Esiste inoltre un rischio residuo di elevata gravità per la 
riservatezza dei dati dei pazienti.

38. La tipologia della violazione, la natura, la sensibilità e il volume dei dati per-
sonali  interessati  dalla  violazione  sono  importanti.  Sebbene  esistesse  un 
backup per i dati e questi abbiano potuto essere ripristinati in pochi giorni, 
sussiste un rischio elevato a causa della gravità delle conseguenze per gli 
interessati derivanti dall’indisponibilità dei dati al momento dell’attacco e 
nei giorni successivi.

2.3.2 CASO N. 03 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

39. Si ritiene necessaria una notifica all’autorità di controllo, in quanto si trat-
ta di categorie particolari di dati personali e il ripristino dei dati potrebbe 
richiedere molto tempo, con notevoli ritardi nelle cure  dei pazienti. Comu-
nicare la violazione agli interessati è necessario a causa dell’impatto sui pa-
zienti, anche dopo il ripristino dei dati cifrati. Anche se sono stati criptati dati 

442

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalirelativi a tutti i pazienti trattati in ospedale negli ultimi anni, la violazione 
ha interessato soltanto i dati relativi ai pazienti che dovevano essere sotto-
posti a terapie in ospedale durante il periodo di indisponibilità del sistema 
informatico.  Il  titolare  del  trattamento  dovrebbe  comunicare  la  violazione 
dei dati direttamente a tali pazienti. L’eccezione di cui all’articolo 34, para-
grafo 3, lettera c), può non rendere necessaria la comunicazione diretta agli 
altri pazienti, alcuni dei quali possono non essere stati ricoverati in ospedale 
da più di venti anni. In tal caso, si procede invece a una comunicazione pub-
blica16 o a una misura analoga, tramite la quale gli interessati sono informati 
con pari efficacia. In tal caso, l’ospedale dovrebbe rendere pubblico l’attacco 
ransomware e i suoi effetti.

40. Questo caso serve da esempio di un attacco ransomware con un rischio ele-
vato per i diritti e le libertà degli interessati. La violazione dovrebbe essere 
documentata conformemente all’articolo 33, paragrafo 5, notificata all’auto-
rità di controllo in conformità dell’articolo 33, paragrafo 1, e comunicata agli 
interessati in conformità dell’articolo 34, paragrafo 1. L’azienda sanitaria deve 
inoltre aggiornare e correggere le misure e procedure organizzative e tecniche 
di gestione della sicurezza dei dati personali e di mitigazione dei rischi.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

✓

✓

2.4 CASO N. 04: ATTACCO RANSOMWARE SENZA BACKUP E CON ESFILTRAZIONE

Il server di una società di trasporto pubblico è stato esposto a un attacco 
ransomware e i dati sono stati cifrati dall’autore dell’attacco. Secondo i ri-
sultati dell’indagine interna, l’autore dell’attacco non solo ha cifrato i dati, 
ma li ha anche esfiltrati. La tipologia dei dati violati consiste nei dati perso-
nali di clienti e dipendenti e delle diverse migliaia di persone che utilizzano 
i servizi della società (ad esempio, per l’acquisto di biglietti online). Oltre ai 
dati identificativi di base, sono coinvolti nella violazione i numeri dei do-
cumenti d’identità e dati finanziari come i dati della carta di credito. Era 
disponibile un  backup, ma anch’esso è stato criptato dall’aggressore.

2.4.1 CASO N. 04 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

41. Il  titolare  del  trattamento  avrebbe  dovuto  adottare  le  stesse  misure  di  cui 
alla parte 2.1 e alla sezione 2.5. Sebbene disponibile, anche il backup è stato 
compromesso dall’attacco. Questa circostanza di per sé solleva interrogativi 
sulla qualità delle misure di sicurezza informatica in essere e dovrebbe es-

443

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.0sere oggetto di approfondimenti ulteriori durante l’indagine poiché, in un 
regime di backup ben progettato, devono essere conservati in modo sicu-
ro più backup senza consentire l’accesso dal sistema principale, altrimen-
ti potrebbero essere compromessi nello stesso attacco. Inoltre, gli attacchi 
ransomware possono rimanere occulti per giorni cifrando lentamente dati 
utilizzati di rado. Ciò può rendere inutile l’esecuzione di più backup, per cui 
dovrebbero  essere  eseguiti  anche  backup  periodici  e  poi  essere  isolati.  In 
tal modo si aumenterebbe la probabilità di recupero seppur con una perdita 
maggiore di dati.

42. La violazione riguarda non solo la disponibilità dei dati, ma anche la riserva-
tezza, in quanto l’autore dell’attacco può aver modificato e/o copiato i dati dal 
server. Pertanto, il tipo di violazione comporta un rischio elevato17.

43. La natura, la sensibilità e il volume dei dati personali aumentano ulterior-
mente i rischi, poiché il numero di persone interessate è elevato, così come 
la quantità complessiva di dati personali compromessi. Al di là dei dati iden-
tificativi di base, sono coinvolti anche documenti di identità e dati finanziari 
come i dati della carta di credito. Una violazione dei dati relativa a queste 
categorie di informazioni presenta di per sé un rischio elevato e i dati ogget-
to di compromissione, se utilizzati congiuntamente, potrebbero servire, tra 
l’altro, a realizzare furti di identità o frodi.

44. A causa di errori dei controlli logici o organizzativi del server, i backup sono 
stati compromessi dal ransomware e ciò ha impedito il ripristino dei dati e 
aumentato il rischio.

45. Questa violazione dei dati presenta un rischio elevato per i diritti e le libertà 
delle persone, in quanto potrebbe comportare sia un danno materiale (ad 
esempio una perdita finanziaria dovuta alla compromissione dei dati della 
carta di credito) sia immateriale (ad esempio furto o usurpazione d’identità 
in quanto i dati della carta d’identità sono stati compromessi).

2.4.2 CASO N. 04 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

46. La comunicazione agli interessati è essenziale affinché possano adottare le 
misure necessarie per evitare danni materiali (ad esempio bloccare le loro 
carte di credito).

47. Oltre a documentare la violazione ai sensi dell’articolo 33, paragrafo 5, anche 
in questo caso la notifica all’autorità di controllo è obbligatoria (articolo 33, 
paragrafo 1) e il titolare del trattamento è altresì tenuto a comunicare la vio-
lazione agli interessati (articolo 34, paragrafo 1). Quest’ultima comunicazio-
ne potrebbe essere effettuata a ogni singolo interessato, ma per le persone in 
cui i dati di contatto non sono disponibili, il titolare del trattamento dovrebbe 
dare pubblica comunicazione purché ciò non sia suscettibile di determinare 
ulteriori conseguenze negative per gli interessati - ad esempio mediante una 
notifica sul suo sito web. In quest’ultimo caso è necessaria una comunicazione 
chiara e precisa, ben visibile sulla homepage del titolare del trattamento, con 
riferimenti esatti alle pertinenti disposizioni del GDPR. La società può inoltre 

444

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidover aggiornare e correggere le misure e procedure organizzative e tecniche 
di gestione della sicurezza dei dati personali e di mitigazione dei rischi.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

✓

✓

2.5 MISURE ORGANIZZATIVE E TECNICHE PER PREVENIRE/MITIGARE 
GLI EFFETTI DEGLI ATTACCHI DI RANSOMWARE

48. Il fatto che si sia verificato un attacco ransomware è solitamente la spia dell’e-
sistenza di una o più vulnerabilità del sistema del titolare del trattamento. 
Ciò vale anche nei casi di attacchi ransomware con cifratura dei dati perso-
nali ma senza esfiltrazione. Indipendentemente dall’esito e dalle conseguen-
ze dell’attacco, non si evidenzierà mai a sufficienza quanto sia cruciale una 
valutazione  complessiva  del  sistema  di  sicurezza  dei  dati,  con  particolare 
riguardo alla sicurezza informatica. Le debolezze individuate e le lacune di 
sicurezza devono essere documentate e affrontate senza indugio.

49. Misure consigliate:

(L’elenco delle seguenti misure non è da considerarsi assolutamente esaustivo né tas-
sativo. L’obiettivo è piuttosto quello di fornire suggerimenti di prevenzione e possibili 
soluzioni. Ogni attività di trattamento è diversa, pertanto il titolare del trattamento 
dovrebbe decidere quali misure siano più idonee nella specifica situazione)

•  Mantenere aggiornato il firmware, il sistema operativo e il software applica-
tivo sui server, sui client, sui componenti attivi di rete e su ogni altra macchi-
na presente dulla stessa LAN (compresi i dispositivi Wi-Fi). Garantire l’esi-
stenza di adeguate misure di sicurezza informatica, accertarne l’efficacia e 
mantenerle regolarmente aggiornate quando il trattamento o le circostanze 
cambiano o evolvono. Ciò comprende la conservazione di log dettagliati dei 
patch applicati e della rispettiva marcatura temporale.

•  Progettazione e organizzazione di sistemi e infrastrutture di trattamento in 
modo da segmentare o isolare sistemi e reti di dati per evitare la propagazione 
di software malevolo all’interno dell’organizzazione e verso sistemi esterni.

•  Esistenza di una procedura di backup aggiornata, sicura e testata. I mezzi di 
supporto per il back-up a medio e lungo termine dovrebbero essere tenuti 
separati dalla conservazione dei dati operativi e fuori dalla portata di sogget-
ti terzi anche in caso di attacco riuscito (per esempio, un backup incremen-
tale giornaliero e un backup settimanale completo).

•  Disporre di/procurarsi un software antimalware adeguato, aggiornato, effi-

cace e integrato.

445

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.0•  Disporre di un firewall e sistemi per il rilevamento e la prevenzione delle 
intrusioni  adeguati,  aggiornati,  efficaci  e  integrati.  Instradare  il  traffico  di 
rete attraverso il firewall/il sistema rilevamento intrusioni, anche in caso di 
lavoro agile o in mobilità (ad esempio utilizzando connessioni VPN dotate di 
meccanismi organizzativi di sicurezza per l’accesso a Internet).

•  Formazione dei dipendenti sui metodi di riconoscimento e prevenzione de-
gli attacchi informatici. Il titolare del trattamento dovrebbe fornire gli stru-
menti per stabilire se le e-mail e i messaggi ottenuti con altri mezzi di comu-
nicazione siano autentici e affidabili. I dipendenti dovrebbero essere formati 
per riconoscere quando si verifica un attacco del genere, sapere come rimuo-
vere dalla rete l’endpoint ed essere tenuti a segnalarlo immediatamente al 
responsabile della sicurezza.

•  Sottolineare la necessità di individuare il tipo di codice malevolo per com-
prendere le conseguenze dell’attacco ed essere in grado di individuare le mi-
sure giuste per attenuare il rischio. Nel caso in cui un attacco ransomware 
abbia avuto successo e non sia disponibile alcun back-up, per recuperare i 
dati possono essere utilizzati strumenti come quelli del progetto “no more 
ransom”  (nomoreransom.org).  Tuttavia,  nel  caso  in  cui  sia  disponibile  un 
backup sicuro, è consigliabile ripristinare i dati attraverso il backup.
Inoltrare o replicare tutti i log a un server centrale (compresa eventualmente 
la marcatura temporale crittografica o la firma delle registrazioni dei log).

• 

•  Cifratura robusta e autenticazione a più fattori, in particolare per l’accesso 
amministrativo ai sistemi informatici, adeguata gestione delle chiavi e delle 
password.

•  Test di vulnerabilità e di penetrazione a cadenze regolari.
• 

Istituire un gruppo di risposta agli incidenti di sicurezza (CSIRT) o un gruppo 
di risposta alle emergenze informatiche (CERT) all’interno dell’organizzazio-
ne o aderire a un CSIRT/CERT collettivo. Creare un piano di risposta agli inci-
denti, un piano di disaster recovery (ripristino in caso di evento catastrofico) 
e un piano di continuità operativa e assicurarsi che tali piani siano testati in 
modo approfondito.

•  Nel valutare le contromisure, si dovrebbe riesaminare, testare e aggiornare 

l’analisi dei rischi.

3. ATTACCHI DI ESFILTRAZIONE DEI DATI

50. Gli attacchi che sfruttano le vulnerabilità dei servizi offerti dal titolare del 
trattamento a terzi su Internet, ad esempio mediante attacchi di injection (es. 
attacchi SQL injection, path traversal), compromissione di siti web e simi-
li, possono assomigliare ad attacchi ransomware in quanto il rischio deriva 
dall’azione di un terzo non autorizzato, ma mirano generalmente a copiare, 
esfiltrare e utilizzare dati personali per fini dolosi. Si tratta quindi principal-
mente di violazioni della riservatezza e, eventualmente, anche dell’integrità 
dei dati. Allo stesso tempo, se il titolare del trattamento è a conoscenza delle 
caratteristiche di questo tipo di violazioni, vi sono numerose misure che pos-
sono ridurre considerevolmente il rischio di un attacco efficace.

446

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali3.1 CASO N. 05: ESFILTRAZIONE DEI DATI DELLE DOMANDE DI IMPIEGO 
DA UN SITO WEB

Un’agenzia per l’impiego è stata vittima di un attacco informatico, che ha 
inserito un codice malevolo sul suo sito web. Questo codice ha reso acces-
sibili  a  soggetti  non  autorizzati  le  informazioni  personali  contenute  nei 
moduli di richiesta di impiego conservati sul server web. 213 di tali mo-
duli potrebbero essere interessati, e le analisi hanno accertato che nessu-
na categoria particolare di dati era oggetto della violazione. Il i malware 
installato aveva funzionalità che consentivano all’attaccante di rimuovere 
qualsiasi traccia di esfiltrazione e di monitorare il trattamento effettuato 
sul server e di carpire dati personali. Il malware è stato individuato solo un 
mese dopo la sua installazione.

3.1.1 CASO N. 05 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

51. La sicurezza dell’ambiente del titolare del trattamento è estremamente im-
portante, dal momento che la maggior parte di queste violazioni può essere 
evitata  garantendo  che  tutti  i  sistemi  siano  costantemente  aggiornati,  che 
i dati sensibili siano cifrati e che le applicazioni siano sviluppate secondo 
elevati standard di sicurezza quali autenticazione forte, misure contro attac-
chi di forza bruta, “escape” (evasione) o “sanitizing” (sanificazione) “18 degli 
input degli utenti, ecc. . Anche gli audit periodici di sicurezza informatica, le 
valutazioni delle vulnerabilità e i test di penetrazione sono necessari per in-
dividuare e correggere tali tipi di vulnerabilità. Nel caso specifico, l’impiego 
di strumenti di monitoraggio dell’integrità dei file nell’ambiente di produ-
zione avrebbe potuto facilitare l’individuazione dell’iniezione del codice (un 
elenco delle misure consigliate figura nella sezione 3.7).

52. Nell’indagare sulla violazione, il titolare del trattamento dovrebbe sempre 
partire  dall’identificazione  della  tipologia  e  della  metodica  dell’attacco,  al 
fine di valutare le misure da adottare. Per garantire rapidità ed efficacia di 
tale valutazione, il titolare dovrebbe disporre di un piano di risposta agli inci-
denti che specifichi le misure necessarie da adottare rapidamente per assu-
mere il controllo dell’incidente. In questo caso particolare, il tipo di violazio-
ne costituiva un fattore di incremento del rischio, in quanto non solo veniva 
compromessa la riservatezza dei dati, ma il soggetto infiltrato era anche in 
grado di apportare modifiche al sistema cosicché veniva messa in discussio-
ne anche l’integrità dei dati.

53. Si dovrebbe tenere conto della natura, della sensibilità e del volume dei dati 
personali colpiti dalla violazione per determinare in che misura quest’ultima 
abbia inciso sugli interessati. Sebbene non siano state compromesse catego-
rie particolari di dati personali, i dati oggetto della violazione contengono 
importanti informazioni sulle persone che hanno compilato i moduli online 
e tali dati potrebbero essere utilizzati impropriamente in vari modi (marke-
ting indesiderato, furto di identità, ecc.), per cui la gravità delle conseguenze 

447

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.0dovrebbe aumentare il rischio per i diritti e le libertà degli interessati19.

3.1.2 CASO N. 05 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

54. Se possibile, una volta risolto il problema, la banca dati dovrebbe essere con-
frontata con quella memorizzata in un backup sicuro. Le esperienze tratte 
dalla violazione dovrebbero essere utilizzate per aggiornare l’infrastruttura 
informatica. Il titolare del trattamento dovrebbe riportare tutti i sistemi in-
formatici interessati a uno stato pulito noto, porre rimedio alla vulnerabilità 
e attuare nuove misure di sicurezza per evitare analoghe violazioni dei dati 
in futuro, ad esempio controlli di integrità dei file e audit di sicurezza. Se i 
dati personali sono stati non solo esfiltrati, ma anche cancellati, il titolare 
del trattamento deve intraprendere un’azione sistematica per ripristinare i 
dati personali nello stato in cui si trovavano prima della violazione. Potreb-
be essere necessario applicare backup completi, modifiche incrementali ed 
eventualmente  ripetere  il  trattamento  dall’ultimo  backup  incrementale,  il 
che richiede che il titolare sia in grado di replicare le modifiche apportate 
dopo l’ultimo backup. Ciò potrebbe necessitare che il titolare del trattamento 
disponga di un sistema progettato per conservare i file di input giornalieri 
nel caso in cui questi debbano essere nuovamente elaborati; tutto ciò richie-
de una tecnica robusta di memorizzazione e un’adeguata politica di conser-
vazione prolungata dei dati.

55. Alla luce di quanto precede, poiché la violazione può comportare un rischio 
elevato per i diritti e le libertà delle persone fisiche, gli interessati dovrebbe-
ro esserne informati (articolo 34, paragrafo 1), il che significa naturalmente 
che anche le autorità di controllo competenti dovrebbero essere coinvolte 
attraverso una notifica di violazione dei dati. Documentare la violazione è 
obbligatorio ai sensi dell’articolo 33, paragrafo 5, del regolamento generale 
sulla protezione dei dati e facilita la valutazione del caso specifico.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

✓

✓

3.2 CASO N. 06: ESFILTRAZIONE DA UN SITO WEB DI PASSWORD SOTTOPOSTE 
AD HASHING

Una vulnerabilità SQL Injection è stata sfruttata per accedere a un database 
sul server di un sito web dedicato alla cucina. Agli utenti è stato consentito 
di scegliere solo pseudonimi arbitrari come nomi utente. È stato scoraggia-
to l’uso di indirizzi di posta elettronica a tal fine. 

448

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliLe  password  memorizzate  nella  banca  dati  sono  state  sottoposte  ad  ha-
shing con un algoritmo robusto e il salt non è stato compromesso. Dati inte-
ressati: password hashed di 1.200 utenti. Per motivi di sicurezza, il titolare 
del trattamento ha informato gli interessati della violazione tramite posta 
elettronica e ha chiesto loro di modificare le password, soprattutto se la 
stessa password è stata utilizzata per altri servizi.

3.2.1 CASO N. 06 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

56. In questo caso particolare, la riservatezza dei dati è compromessa, ma le pas-
sword nel database sono state sottoposte ad hashing con un metodo confor-
me allo stato dell’arte, il che ridurrebbe il rischio per quanto riguarda la na-
tura, la sensibilità e il volume dei dati personali. Il caso non presenta rischi 
per i diritti e le libertà degli interessati.

57. Inoltre, non sono state compromesse le informazioni di contatto (ad esempio 
indirizzi  di  posta  elettronica  o  numeri  di  telefono)  degli  interessati,  il  che 
significa che non vi è alcun rischio significativo per gli interessati di esse-
re oggetto di tentativi di frode (ad esempio, messaggi di posta elettronica di 
phishing o telefonate e SMS fraudolenti). Non sono state coinvolte categorie 
particolari di dati personali.

58. Alcuni nomi utente potrebbero essere considerati dati personali, ma la ma-
teria trattata dal sito web non genera connotazioni negative. Tuttavia, si deve 
osservare che la valutazione del rischio può essere diversa20, se la natura del 
sito web e i dati consultati possono rivelare categorie particolari di dati per-
sonali (ad esempio il sito web di un partito politico o di un sindacato). L’uso 
di tecniche di cifratura conformi allo stato dell’arte potrebbe attenuare gli 
effetti negativi della violazione. Consentire un numero limitato di tentativi di 
login impedirà il successo degli attacchi di forza bruta sul login, riducendo in 
larga misura i rischi generati da i attaccanti che già conoscono i nomi utente.

3.2.2 CASO N. 06 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

59. In alcuni casi la comunicazione agli interessati potrebbe essere considerata 
un fattore di mitigazione del rischio, dal momento che anche gli interessa-
ti sono in grado di adottare le misure necessarie per evitare ulteriori danni 
derivanti dalla violazione, ad esempio modificando la loro password. In que-
sto caso, la comunicazione non era obbligatoria, ma in molti casi può essere 
considerata una buona pratica.

60. Il titolare del trattamento dovrebbe correggere la vulnerabilità e implemen-
tare nuove misure di sicurezza per evitare in futuro analoghe violazioni dei 
dati, ad esempio attraverso audit sistematici di sicurezza sul sito web.

61. La violazione dovrebbe essere documentata conformemente all’articolo 33, 

paragrafo 5, ma non è necessaria alcuna notifica o comunicazione.

449

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.062. Inoltre, è fortemente consigliabile comunicare agli interessati una violazione 
che riguardi password anche se le password sono state memorizzate utilizzan-
do un hash con l’impiego di salt attraverso un algoritmo conforme allo stato 
dell’arte. È preferibile utilizzare metodi di autenticazione che evitino la neces-
sità di trattare password lato server. Gli interessati dovrebbero avere la possi-
bilità di adottare misure adeguate per quanto riguarda le proprie password.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

X

X

3.3 CASO N. 07: ATTACCO DEL TIPO CREDENTIAL STUFFING SU UN SITO WEB 
BANCARIO

Una banca ha subito un attacco informatico contro uno dei suoi siti web 
di servizi bancari online. L’attacco mirava a elencare tutti gli identificativi 
utente di accesso possibili utilizzando una banale password fissa. Le pas-
sword sono composte da 8 cifre. A causa di vulnerabilità del sito web, in 
alcuni casi l’autore dell’attacco ha potuto accedere a informazioni riguar-
danti gli interessati (nome, cognome, sesso, data e luogo di nascita, codice 
fiscale, codici di identificazione dell’utente), anche se la password utiliz-
zata non era corretta o il conto bancario non era più attivo. Ciò ha interes-
sato circa 100.000 soggetti. Fra questi, l’autore dell’attacco si è connesso 
con successo a circa 2.000 account che utilizzavano la password banale da 
questi processata . Successivamente il titolare del trattamento è stato in 
grado di individuare tutti i tentativi illegittimi di log-on. Il titolare ha potu-
to verificare che, in base ai controlli antifrode, su tali account non è stata 
effettuata alcuna transazione durante l’attacco. La banca era a conoscenza 
della violazione dei dati in quanto il suo centro operativo di sicurezza ha 
individuato un numero elevato di richieste di login dirette verso il sito web. 
In risposta, il titolare del trattamento ha disattivato temporaneamente la 
possibilità di connettersi al sito web e ha forzato il cambio  password de-
gli account compromessi. Il titolare ha comunicato la violazione solo agli 
utenti con account compromessi, ossia agli utenti le cui password sono sta-
te compromesse o i cui dati sono stati divulgati.

3.3.1 CASO N. 07 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

63. È importante ricordare che i titolari che trattano dati di natura estremamen-
te personale21 hanno maggiori responsabilità in termini di garanzia di un’a-
deguata sicurezza dei dati, ad esempio predisponendo un centro operativo 

450

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidi sicurezza e attuando altre misure di prevenzione, rilevamento e risposta 
agli incidenti. Il mancato rispetto di questi standard più elevati comporterà 
certamente l’adozione di misure più severe durante l’indagine di un’autorità 
di controllo.

64. La violazione riguarda dati finanziari che vanno al di là dell’identità e delle 
informazioni identificative dell’utente, il che la rende particolarmente grave. 
Il numero di persone interessate è elevato.

65. Il fatto che una violazione possa verificarsi in un ambiente così sensibile se-
gnala la presenza di notevoli lacune della sicurezza dei dati nel sistema del 
titolare del trattamento e può essere un indicatore della necessità di un  rie-
same e di un aggiornamento delle misure in questione, in linea con gli arti-
coli 24 (1), 25 (1) e 32 (1) del GDPR. I dati violati consentono l’identificazione 
univoca degli interessati e contengono altre informazioni su di essi (tra cui 
sesso, data e luogo di nascita); inoltre possono essere utilizzati dall’autore 
dell’attacco per ricavare le password dei clienti o per condurre una campa-
gna di phishing mirata ai clienti della banca.

66. Per questi motivi, la violazione dei dati è stata ritenuta suscettibile di com-
portare  un  rischio  elevato  per  i  diritti  e  le  libertà  di  tutti  gli  interessati22. 
Pertanto, è ipotizzabile il verificarsi di un danno materiale (ad esempio una 
perdita  finanziaria)  e  immateriale  (ad  esempio  furto  d’identità  o  frode)  in 
conseguenza della violazione.

3.3.2 CASO N. 07 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

67. Le misure del titolare del trattamento menzionate nella descrizione del caso 
sono adeguate. A seguito della violazione, ha inoltre corretto la vulnerabilità 
del sito web e ha adottato altre misure per prevenire analoghe violazioni dei 
dati in futuro, come l’aggiunta di un’autenticazione a due fattori al sito web 
interessato e il passaggio a un’autenticazione forte del cliente.

68. In questo scenario la documentazione della violazione a norma dell’artico-
lo 33, paragrafo 5, del GDPR e la notifica all’autorità di controllo non sono la-
sciate alla discrezione del titolare. Inoltre, il titolare del trattamento dovreb-
be informare tutti i 100.000 interessati (compresi gli interessati i cui account 
non sono stati compromessi) a norma dell’articolo 34 del GDPR.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

✓

✓

451

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.03.4 MISURE ORGANIZZATIVE E TECNICHE PER PREVENIRE/MITIGARE 
GLI EFFETTI DEGLI ATTACCHI DI HACKER

69. Come  nel  caso  degli  attacchi  ransomware,  indipendentemente  dall’esito  e 
dalle conseguenze dell’attacco, i titolari sono tenuti a riconsiderare le misure 
di sicurezza dei sistemi informativi in casi analoghi.

70. Misure consigliate23:

(L’elenco delle seguenti misure non è da considerarsi assolutamente esaustivo né tas-
sativo. L’obiettivo è piuttosto quello di fornire suggerimenti di prevenzione e possibili 
soluzioni. Ogni attività di trattamento è diversa, pertanto il titolare del trattamento 
dovrebbe decidere quali misure siano più idonee nella specifica situazione)

•  Cifratura  e  gestione  delle  chiavi  conformi  allo  stato  dell’arte,  in  particolare 
quando si trattano password, dati sensibili o finanziari. L’hashing e l’utilizzo 
di salt crittografici sono sempre preferibili in caso di informazioni riservate 
(password) rispetto alla cifratura delle password. È preferibile utilizzare me-
todi di autenticazione che evitino la necessità di trattare password lato server.
•  Aggiornamento del sistema (software e firmware). Garantire l’applicazione 
di tutte le misure di sicurezza informatica, garantirne l’efficacia e mantener-
le regolarmente aggiornate quando il trattamento o le circostanze cambiano 
o evolvono. Per essere in grado di dimostrare la conformità all’articolo 5, pa-
ragrafo 1, lettera f), a norma dell’articolo 5, paragrafo 2, del GDPR, il titolare 
del trattamento dovrebbe conservare un registro di tutti gli aggiornamenti 
effettuati, compreso il momento in cui sono stati applicati.

•  Uso  di  metodi  di  autenticazione  forte  quali  autenticazione  a  due  fattori  e 
server di autenticazione, integrati da una politica aggiornata in materia di 
password.

•  Gli standard sicuri di sviluppo comprendono l’applicazione di un filtro agli 
input utente (utilizzando per quanto possibile una white list), la sanificazio-
ne degli input utente e misure di prevenzione degli attacchi di forza bruta 
(come  limitare  il  numero  massimo  di  tentativi  ripetuti).  L’impiego  di  Web 
Application Firewall (WAF - firewall per le applicazioni web) può supportare 
l’implementazione efficace di questa tecnica.

•  Politiche robuste per i privilegi utente  e  la gestione del controllo degli accessi.
•  Uso di sistemi di protezione, di rilevamento delle intrusioni e di difesa peri-

metrale adeguati, aggiornati, efficaci e integrati.

•  Audit sistematici della sicurezza informatica e valutazioni delle vulnerabilità 

(test di penetrazione).

•  Revisioni e test periodici per garantire l’utilizzabilità dei backup al fine di 

ripristinare i dati la cui integrità o disponibilità siano state compromesse.

•  Nessun identificativo di sessione nell’URL in chiaro.

4. FONTI DI RISCHIO INTERNE LEGATE AL FATTORE UMANO

71. Occorre evidenziare il ruolo dell’errore umano nelle violazioni dei dati per-

452

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalisonali a causa della sua frequenza. Poiché queste violazioni possono essere 
sia intenzionali che accidentali, è molto difficile per i titolari del trattamento 
individuare le vulnerabilità e adottare misure per evitarle. La Conferenza in-
ternazionale delle autorità per la protezione dei dati e la privacy ha ricono-
sciuto l’importanza di affrontare tali fattori umani e ha adottato, nell’ottobre 
2019, una risoluzione concernente il ruolo dell’errore umano nelle violazioni 
dei dati personali24. La risoluzione sottolinea la necessità di adottare misure 
di salvaguardia adeguate al fine di prevenire gli errori umani e fornisce un 
elenco non esaustivo di garanzie e approcci.

4.1 CASO N. 08: ESFILTRAZIONE DI DATI AZIENDALI DA PARTE 
DI UN DIPENDENTE

Durante il suo periodo di preavviso, il dipendente di una società copia i dati 
aziendali dalla banca dati della società. Il dipendente è autorizzato ad acce-
dere ai dati solo per svolgere le sue mansioni. Vari mesi dopo aver cessato 
il lavoro alle dipendenze della società, utilizza i dati così ottenuti (dati di 
contatto di base) per alimentare un nuovo trattamento dei dati per il quale 
è il titolare, al fine di contattare i clienti della società e invitarli a rivolgersi 
alla sua nuova impresa.

4.1.1 CASO N. 08 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

72. Nel caso di specie non sono state adottate misure preventive per impedire al 
dipendente di copiare i dati di contatto della clientela della società, in quanto 
il dipendente aveva bisogno legittimamente di accedere – e di fatto accedeva 
– a tali informazioni per le sue mansioni. Poiché la gestione dei clienti ri-
chiede nella maggior parte dei casi un qualche tipo di accesso dei dipendenti 
ai dati personali, tali violazioni possono essere le più difficili da prevenire. 
Limitando la portata dell’accesso si rischia di limitare il lavoro che il dipen-
dente è in grado di svolgere. Tuttavia, politiche di accesso ben concepite e un 
controllo costante possono contribuire a prevenire tali violazioni.

73. Come  di  consueto,  durante  la  valutazione  del  rischio  devono  essere  presi 
in considerazione il tipo di violazione e la natura, la sensibilità e il volume 
dei dati personali interessati. Queste violazioni sono generalmente violazio-
ni della riservatezza, in quanto la banca dati è solitamente lasciata intatta e 
il suo contenuto è “semplicemente” copiato in vista di un ulteriore utilizzo. 
La quantità di dati interessati è solitamente bassa o media. In questo caso 
particolare non sono state coinvolte categorie particolari di dati personali, il 
dipendente aveva bisogno soltanto delle informazioni di contatto dei clienti 
per essere in grado di contattarli dopo aver lasciato la società. Pertanto, i dati 
in questione non sono sensibili.

74. Sebbene l’unico obiettivo dell’ex-dipendente che ha copiato in modo frau-
dolento i dati possa consistere nell’ottenere le informazioni di contatto della 

453

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.0clientela della società per i propri scopi di natura commerciale, il titolare del 
trattamento non può considerare basso il rischio per gli interessati poiché 
non  dispone  di  alcuna  certezza  sulle  intenzioni  del  dipendente.  Pertanto, 
sebbene  le  conseguenze  della  violazione  possano  limitarsi  all’esposizione 
alle attività di autopromozione svolte dall’ex-dipendente, non è escluso un 
ulteriore e più grave abuso dei dati copiati, a seconda della finalità del tratta-
mento messo in atto dall’ex-dipendente25.

4.1.2 CASO N. 08 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

75. Nel caso di specie è difficile mitigare gli effetti negativi della violazione. Po-
trebbe essere necessario avviare un’azione legale immediata per impedire 
all’ex-dipendente di utilizzare impropriamente e diffondere ulteriormente 
i dati. In seconda battuta, l’obiettivo dovrebbe essere quello di evitare situa-
zioni analoghe in futuro. Il titolare del trattamento potrebbe chiedere un’in-
giunzione che imponga all’ex-dipendente di astenersi dall’utilizzo dei dati, 
ma le probabilità che ciò risulti efficace sono, nella migliore delle ipotesi, 
opinabili. Possono essere utili misure tecniche adeguate, come l’impossibili-
tà di copiare o scaricare dati su dispositivi amovibili.

76. Non esiste una soluzione unica per tutti i casi di questo tipo, ma un approccio 
sistematico può contribuire a prevenirli. Ad esempio, l’impresa può prende-
re in considerazione, ove possibile, la limitazione degli accessi per i dipen-
denti che hanno segnalato l’intenzione di licenziarsi, oppure prevedere log 
degli accessi in modo da registrare e segnalare ogni accesso indesiderato. Il 
contratto firmato con i dipendenti dovrebbe includere clausole che vietino 
attività del genere descritto.

77. Nel complesso, poiché la violazione in questione non comporterà un rischio 
elevato per i diritti e le libertà delle persone fisiche, è sufficiente una notifica 
all’autorità di controllo. Tuttavia, informarne gli interessati potrebbe essere 
vantaggioso anche per il titolare del trattamento, in quanto sarebbe meglio 
che gli interessati ricevano la notizia della violazione dall’azienda piuttosto 
che  apprenderla  quando  l’ex-dipendente  cercherà  di  contattarli.  La  docu-
mentazione della violazione a norma dell’articolo 33, paragrafo 5, è un ob-
bligo giuridico.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

✓

X

454

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali4.2 CASO N. 09: TRASMISSIONE ACCIDENTALE DI DATI A UN TERZO FIDATO

Un agente assicurativo ha notato che — a causa dalle impostazioni difet-
tose di un file Excel ricevuto per posta elettronica — era in grado di acce-
dere alle informazioni relative a una ventina di clienti non appartenenti al 
suo portafoglio. Egli è vincolato dal segreto professionale ed è stato l’unico 
destinatario del messaggio di posta elettronica. L’accordo tra il titolare del 
trattamento e l’agente assicurativo obbliga quest’ultimo a segnalare sen-
za ingiustificato ritardo una violazione dei dati personali al titolare stesso. 
Pertanto, l’agente ha immediatamente segnalato l’errore al titolare, che ha 
corretto il file e lo ha inviato nuovamente, chiedendo all’agente di cancel-
lare il messaggio precedente. In base all’accordo di cui sopra, l’agente deve 
confermare la cancellazione per iscritto, cosa che ha fatto. Le informazio-
ni raccolte non comprendono categorie particolari di dati personali, solo 
dati di contatto e dati relativi all’assicurazione stessa (tipo di assicurazione, 
importo). Dopo aver analizzato i dati personali interessati dalla violazione, 
il titolare del trattamento non ha individuato elementi particolari, sia per 
quanto riguarda gli interessati sia per quanto riguarda lo stesso titolare, tali 
da incidere sul livello di impatto della violazione.

4.2.1 CASO N. 09 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

78. In questo caso la violazione non deriva da un’azione deliberata di un dipen-
dente, ma da un errore umano accidentale causato da disattenzione. Questo 
tipo di violazione può essere evitato o reso meno frequente: a) applicando 
programmi di formazione, istruzione e sensibilizzazione cosicché i dipen-
denti acquisiscano una migliore comprensione dell’importanza della prote-
zione dei dati personali; b) riducendo lo scambio di file tramite posta elet-
tronica, e utilizzando invece sistemi dedicati per il trattamento dei dati dei 
clienti; c) verificando due volte i file prima dell’invio; d) separando il momen-
to della creazione da quello dell’invio di file.

79. La violazione riguarda solo la riservatezza dei dati, e l’integrità e l’accessi-
bilità degli stessi non sono compromesse. La violazione dei dati riguardava 
solo una ventina di clienti, per cui è contenuto il volume dei dati interessa-
ti. Inoltre, non sono coinvolti dati sensibili. Il fatto che il responsabile del 
trattamento abbia contattato immediatamente il titolare dopo essere venuto 
a conoscenza della violazione dei dati può essere considerato un fattore di 
mitigazione del rischio. (Sarebbe da valutare anche l’eventualità che i dati 
siano stati trasmessi ad altri agenti assicurativi e, in caso di conferma, si do-
vrebbero adottare misure adeguate.) Grazie alle misure appropriate adottate 
successivamente  alla  violazione  dei  dati,  probabilmente  quest’ultima  non 
avrà alcun impatto sui diritti e sulle libertà degli interessati.

80. Il basso numero di persone interessate, la rilevazione immediata della vio-
lazione e le misure adottate per minimizzarne gli effetti rendono il caso in 
questione privo di rischi.

455

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.04.2.2 CASO N. 09 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

81. Vi sono altri elementi di mitigazione del rischio nel caso in esame: l’agente è 
vincolato al segreto professionale; egli stesso ha segnalato il problema al tito-
lare del trattamento e ha cancellato il file su richiesta. La sensibilizzazione ed 
eventualmente la previsione di ulteriori misure di controllo dei documenti 
contenenti dati personali potranno contribuire a evitare il ripetersi di situa-
zioni simili in futuro.

82. Oltre a documentare la violazione a norma dell’articolo 33, paragrafo 5, non 

sono necessarie altre azioni.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

X

X

4.3 MISURE ORGANIZZATIVE E TECNICHE PER PREVENIRE/ATTENUARE 
L’IMPATTO DELLE FONTI INTERNE DI RISCHIO LEGATE AL FATTORE UMANO

83. L’applicazione congiunta delle misure indicate di seguito, in funzione delle 
caratteristiche specifiche del caso, dovrebbe contribuire a ridurre le proba-
bilità di una recidiva analoga.

84. Misure consigliate:

(L’elenco delle seguenti misure non è da considerarsi assolutamente esaustivo né tas-
sativo. L’obiettivo è piuttosto quello di fornire suggerimenti di prevenzione e possibili 
soluzioni. Ogni attività di trattamento è diversa, pertanto il titolare del trattamento 
dovrebbe decidere quali misure siano più idonee nella specifica situazione)

•  Attuazione periodica di programmi di formazione, istruzione e sensibilizza-
zione per i dipendenti sugli obblighi in materia di privacy e sicurezza e sulla 
rilevazione e la segnalazione di minacce alla sicurezza dei dati personali26. 
Messa a punto di un programma di sensibilizzazione per ricordare ai dipen-
denti gli errori più comuni che portano a violazioni dei dati personali e come 
evitarli.
Istituzione di pratiche, procedure e sistemi solidi ed efficaci in materia di 
protezione dei dati e di tutela  della vita privata27.

• 

•  Valutazione delle pratiche, delle procedure e dei sistemi in materia di tutela 

della vita privata per garantirne l’efficacia nel tempo28.

•  Elaborazione di adeguate politiche di controllo dell’accesso e obbligo per gli 

utenti di rispettare le norme.

•  Tecniche per forzare l’autenticazione dell’utente quando accede a dati per-

sonali sensibili.

456

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali•  Disabilitazione dell’account aziendale non appena il dipendente lascia l’a-

zienda.
controllo dei flussi di dati insoliti tra il file server e le postazioni di lavoro dei 
dipendenti.
impostazione della sicurezza dell’interfaccia I/O nel BIOS o mediante l’uso di 
software che controlla l’uso delle interfacce del computer (blocco o sblocco, 
ad esempio USB/CD/DVD, ecc.).
revisione delle politiche in materia di accesso dei dipendenti (ad esempio, 
registrare l’accesso a dati sensibili chiedendo all’utente di inserire una moti-
vazione di ordine aziendale, in modo che sia disponibile per gli audit).

• 

• 

• 

•  Disabilitazione dei servizi di cloud aperti.
•  Vietare e impedire l’accesso a servizi di posta elettronica aperta noti.
•  Disattivazione  della  funzione  print  screen  [stampa  schermata]  nel  sistema 

operativo (OS). 

•  Applicazione  rigorosa  di  una  politica  della  “scrivania  sgombra”  (c.d.  clean 

desktop).

•  Blocco automatico di tutti i computer dopo un certo periodo di inattività.
•  Utilizzo di meccanismi (ad esempio token (wireless) per accedere a/aprire 

account bloccati) per cambi rapidi di  utente in ambienti condivisi.

•  Utilizzo di sistemi dedicati per la gestione dei dati personali che prevedano 
adeguati meccanismi di controllo dell’accesso e siano in grado di prevenire 
errori umani, come l’invio di comunicazioni al soggetto sbagliato. L’uso di 
fogli di calcolo e di altri documenti d’ufficio non è adeguato al fine di gestire 
i dati dei clienti.

5. SMARRIMENTO O FURTO DI DISPOSITIVI O DI DOCUMENTI CARTACEI 

85. Un caso frequente è lo smarrimento o il furto di dispositivi portatili. In que-
sti casi, il titolare del trattamento deve prendere in considerazione le circo-
stanze del trattamento, quali le categorie dei dati conservati sul dispositivo, 
nonché le risorse di supporto, e le misure adottate precedentemente alla vio-
lazione per garantire un livello di sicurezza adeguato. Tutti questi elementi 
incidono sui potenziali impatti della violazione dei dati. La valutazione dei 
rischi potrebbe risultare difficile, in quanto il dispositivo non è più disponi-
bile.

86. Questo tipo di violazione può essere classificato in tutti i casi come violazione 
della riservatezza. Tuttavia, se non esiste un backup per il database sottratto, 
può configurarsi anche una violazione della disponibilità e dell’integrità.

87. Gli scenari descritti di seguito illustrano in che modo le circostanze di cui 

sopra determinano la probabilità e la gravità della violazione dei dati.

457

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.05.1 CASO N. 10: FURTO DI SUPPORTI SUI QUALI SONO MEMORIZZATI DATI 
PERSONALI CIFRATI

A seguito di un’effrazione compiuta in un asilo, sono stati rubati due tablet. 
Nei tablet era installata un’app contenente dati personali sui bambini che 
frequentano l’asilo: nome, data di nascita, dati personali relativi alle attività 
educative. Sia i tablet cifrati, che erano spenti al momento dell’effrazione, 
sia l’app erano protetti da una password robusta. Per il titolare era pronta-
mente ed efficacemente disponibile il back-up. Subito dopo essere venuto 
a conoscenza dell’effrazione, l’asilo ha inviato un comando a distanza per 
rimuovere il contenuto dei tablet.

5.1.1 CASO N. 10 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

88. In questo caso particolare, il titolare del trattamento ha adottato misure ade-
guate per prevenire e mitigare gli effetti di una potenziale violazione dei dati 
utilizzando la cifratura dei dispositivi, introducendo un’adeguata protezio-
ne delle password e garantendo il back-up dei dati conservati sui tablet. (Un 
elenco delle misure consigliate figura nella sezione 5.7).

89. Dopo essere venuto a conoscenza di una violazione, il titolare del trattamento 
dovrebbe valutare la fonte di rischio, i sistemi a supporto del trattamento dei 
dati, il tipo di dati personali coinvolti e gli impatti potenziali della violazione 
sulle persone interessate. La violazione dei dati sopra descritta avrebbe ri-
guardato la riservatezza, la disponibilità e l’integrità dei dati; tuttavia, grazie 
alle idonee misure adottate dal titolare precedentemente e successivamente 
alla violazione dei dati, nessuna di tali compromissioni si è verificata.

5.1.2 CASO N. 10 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

90. La riservatezza dei dati personali sui dispositivi non è stata compromessa 
grazie alla protezione delle password robuste sia sui tablet che sulle app. I 
tablet sono stati configurati in modo tale che la l’impostazione di una pas-
sword comporti la cifratura dei dati nel dispositivo. A ciò si aggiunga il tenta-
tivo del titolare di cancellare da remoto tutte le informazioni nei tablet rubati.
91. Grazie alle misure adottate, anche la riservatezza dei dati non è stata compro-
messa. Inoltre, il backup garantiva la costante disponibilità dei dati personali, 
pertanto non si sarebbe potuto verificare alcun potenziale impatto negativo.

92. Ne deriva l’improbabilità che la violazione dei dati sopra descritta comporti 
un rischio per i diritti e le libertà degli interessati, pertanto non occorre al-
cuna notifica all’autorità di controllo o agli interessati. Tuttavia, anche una  
violazione di questo tipo deve essere documentata, a norma dell’articolo 33, 
paragrafo 5.

458

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliAzioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

X

X

5.2 CASO N. 11: FURTO DI SUPPORTI SUI QUALI SONO MEMORIZZATI DATI 
PERSONALI NON CIFRATI

Il computer portatile di un dipendente di una società di servizi è stato ru-
bato. Il notebook rubato conteneva nomi, cognomi, sesso, indirizzi e data di 
nascita di oltre 100.000 clienti. A causa dell’indisponibilità del dispositivo 
rubato non è stato possibile individuare se fossero interessate anche altre 
categorie di dati personali. L’accesso al disco rigido del notebook non era 
protetto da alcuna password. È possibile ripristinare i dati personali attra-
verso i backup giornalieri disponibili.

5.2.1 CASO N. 11 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

93. Poiché il titolare del trattamento non ha adottato alcuna misura di sicurezza, 
i dati personali memorizzati nel notebook rubato erano facilmente accessi-
bili all’autore del furto o a qualsiasi altra persona che successivamente en-
trasse in possesso del dispositivo.

94. Questa violazione riguarda la riservatezza dei dati conservati sul dispositivo 

rubato.

95. In  questo  caso  il  notebook  contenente  i  dati  personali  era  vulnerabile  in 
quanto non disponeva di alcuna password di protezione né di cifratura. La 
mancanza di misure di sicurezza di base aumenta il livello di rischio per gli 
interessati. Un’ulteriore criticità è rappresentata dall’identificazione degli in-
teressati, il che aumenta anche la gravità della violazione. Il numero consi-
derevole di persone interessate comporta un incremento del rischio; tuttavia, 
nella violazione non sono coinvolte categorie particolari di dati personali.

96. Nel corso della valutazione del rischio29, il titolare del trattamento dovrebbe 
prendere in considerazione le potenziali conseguenze e gli effetti negativi 
della violazione della riservatezza. A causa della violazione, gli interessati 
possono subire furti di identità sulla base dei dati disponibili nel notebook 
sottratto, per cui il rischio è da ritenersi elevato.

5.2.2 CASO N. 11 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

97. La cifratura del dispositivo e l’uso della protezione di una password robusta 

459

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.0del database memorizzato nel dispositivo avrebbero potuto impedire che la 
violazione dei dati comportasse un rischio per i diritti e le libertà degli inte-
ressati.

98. Alla luce di tali circostanze, è necessaria la notifica all’autorità di controllo 

competente nonché la comunicazione agli interessati.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

✓

✓

5.3 CASO N. 12 – FURTO DI FASCICOLI CARTACEI CONTENENTI DATI SENSIBILI

Un registro cartaceo è stato rubato da un centro per la riabilitazione dal-
le tossicodipendenze. Il registro conteneva dati identificativi e sanitari di 
base relativi ai pazienti del centro. I dati erano memorizzati solo sul sup-
porto cartaceo e i medici che trattavano i pazienti non dispongono di un 
backup. Il registro non era conservato in un cassetto chiuso a chiave né 
in una stanza chiusa a chiave; il titolare non aveva previsto politiche per il 
controllo degli accessi né altre misure a protezione della documentazione 
cartacea.

5.3.1 CASO N. 12 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

99.  

 Poiché il titolare del trattamento dei dati non ha adottato alcuna misura di 
sicurezza, i dati personali conservati nel registro erano facilmente accessi-
bili alla persona che lo ha trovato. Inoltre, la natura dei dati personali con-
servati nel registro rende la mancanza di un backup un fattore di rischio 
molto grave.

100.   Questo caso esemplifica una violazione dei dati ad alto rischio. A causa del-
la mancanza di adeguate precauzioni a, sono andati perduti dati sanitari 
sensibili a norma dell’articolo 9, paragrafo 1, del GDPR. Poiché in questo 
caso si trattava di una categoria particolare di dati personali, i rischi poten-
ziali per gli interessati sono maggiori, e tale circostanza deve essere tenuta 
in considerazione anche dal titolare del trattamento nell’effettuare la valu-
tazione del rischio30.

101.   La violazione riguarda la riservatezza, la disponibilità e l’integrità dei dati 
personali in questione. La violazione  compromette la segretezza del rap-
porto medico-paziente, e terzi non autorizzati possono accedere alle infor-
mazioni sanitarie riguardanti i pazienti, il che può avere gravi ripercussioni 
sulla loro vita. La violazione della disponibilità può anche compromettere 
la continuità delle cure prestate. Non potendosi escludere la modifica/can-

460

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalicellazione di parti del contenuto del registro, risulta compromessa anche 
l’integrità dei dati personali.

5.3.2 CASO N. 12 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

102.   In fase di valutazione delle misure di salvaguardia dovrebbe essere presa 
in considerazione anche la natura del supporto utilizzato. Poiché il registro 
dei pazienti era un documento fisico, la sua protezione avrebbe dovuto es-
sere organizzata in modo diverso rispetto a un dispositivo elettronico. La 
pseudonimizzazione dei nomi dei pazienti, la conservazione del registro in 
un locale protetto e in un cassetto o una stanza chiusi a chiave, e un ade-
guato controllo degli accessi che prevedesse l’autenticazione al momento 
dell’accesso avrebbero potuto impedire la violazione dei dati.

103.   La violazione dei dati di cui sopra può avere gravi ripercussioni sugli inte-
ressati; di conseguenza, la notifica dell’autorità di controllo e la comunica-
zione della violazione agli interessati sono obbligatorie.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

✓

✓

5.4 MISURE ORGANIZZATIVE E TECNICHE PER PREVENIRE/ATTENUARE 
LE CONSEGUENZE DELLA PERDITA O DEL FURTO DI DISPOSITIVI

104.   L’applicazione congiunta delle misure indicate di seguito, in funzione delle 
caratteristiche specifiche del caso, dovrebbe contribuire a ridurre la proba-
bilità del ripetersi di incidenti analoghi.

105.  Misure consigliate:

(L’elenco delle seguenti misure non è da considerarsi assolutamente esaustivo né 
tassativo. L’obiettivo è piuttosto quello di fornire suggerimenti di prevenzione e pos-
sibili soluzioni. Ogni attività di trattamento è diversa, pertanto il titolare del trat-
tamento dovrebbe decidere quali misure siano più idonee nella specifica situazione)
•  Attivare  sistemi  di  cifratura  del  dispositivo  (come  BitLocker,  Veracript  o 

DM-Crypt).

•  Utilizzare un codice di accesso/password su tutti i dispositivi. Cifrare tutti 
i dispositivi elettronici mobili prevedendo l’inserimento di una password 
complessa per la decifratura.

•  Utilizzare l’autenticazione a più fattori.
•  Attivare le funzionalità dei dispositivi ad alta mobilità che ne consentono la 

localizzazione in caso di perdita o smarrimento.

461

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.0•  Utilizzare  software/app  e  localizzazione  MDM  (Mobile  Devices  Manage-

ment). Utilizzare filtri antiriflesso. Chiudere tutti i dispositivi incustoditi.

•  Se possibile e opportuno per il trattamento dei dati in questione, salvare 
i dati personali non su un dispositivo mobile, ma su un server centrale di 
back-end.

•  Se  la  postazione  di  lavoro  è  collegata  alla  LAN  aziendale,  eseguire  un 
backup automatico dalle cartelle di lavoro, a condizione che sia ineludibile 
che i dati personali siano ivi conservati.

•  Utilizzare una VPN sicura (ad esempio, che richieda un secondo fattore di 
autenticazione separato per stabilire una connessione sicura) per collega-
re i dispositivi mobili ai server back-end.

•  Fornire dispositivi di blocco fisico ai dipendenti per consentire loro di met-
tere fisicamente in sicurezza i dispositivi mobili che utilizzano quando ri-
mangono incustoditi.

•  Corretta regolamentazione dell’uso del dispositivo al di fuori dell’azienda.
•  Corretta regolamentazione dell’uso dei dispositivi all’interno dell’azienda.
•  Utilizzare  software/app  MDM  (Mobile  Devices  Management)  e  attivare  la 

funzione wipe da remoto.

•  Utilizzare una gestione centralizzata dei dispositivi con diritti minimi per 

l’installazione di software da parte degli utenti finali.
Installare controlli di accesso fisico.

• 
•  Evitare di conservare informazioni sensibili in dispositivi mobili o dischi 
rigidi. Se è necessario accedere al sistema interno dell’impresa, si dovreb-
bero utilizzare canali sicuri come indicato in precedenza.

6. ERRATO INVIO DI CORRISPONDENZA

106.   Anche in questo caso la fonte di rischio è un errore umano interno, ma nes-
sun atto doloso ha portato alla violazione. È il risultato di una disattenzione. 
Ben poco può fare il titolare del trattamento una volta che la violazione si sia 
verificata, pertanto la prevenzione in questi casi è ancora più importante.

6.1 CASO N. 13: ERRORE NELLA CORRISPONDENZA POSTALE

Due ordini per l’acquisto di calzature sono stati evasi da una società di ven-
dita al dettaglio. A causa di un errore umano, è stata fatta confusione con le 
due fatture  per cui sia i prodotti che le relative fatture sono stati inviati alla 
persona sbagliata. Ciò significa che i due clienti hanno ricevuto gli ordini 
l’uno dell’altro, comprese le fatture contenenti i dati personali. Dopo essere 
venuto a conoscenza della violazione, il titolare del trattamento ha richia-
mato gli ordini e li ha inviati ai destinatari corretti.

462

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali6.1.1 CASO N. 13 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

107.   Le fatture contenevano i dati personali necessari per la consegna (nome, in-
dirizzo, oltre all’articolo acquistato e il suo prezzo). È importante individuare 
in primo luogo come abbia potuto verificarsi l’errore umano e, se del caso, 
come avrebbe potuto essere evitato. Nel caso specifico, il rischio è basso, poi-
ché non sono state coinvolte categorie particolari di dati personali o altri dati 
il cui abuso potrebbe avere effetti negativi rilevanti, la violazione non conse-
gue a un errore sistemico da parte del titolare del trattamento e sono interes-
sate solo due persone. Non sono stati rilevati effetti negativi sugli interessati.

6.1.2 CASO N. 13 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

108.   Il titolare del trattamento dovrebbe prevedere la restituzione gratuita degli 
articoli e delle relative fatture, nonché chiedere ai destinatari errati di di-
struggere/cancellare tutte le eventuali copie delle fatture contenenti i dati 
personali dell’altro destinatario.

109.   Anche se la violazione non comporta di per sé un rischio elevato per i diritti 
e le libertà delle persone interessate e, di conseguenza, la comunicazione 
agli interessati non è richiesta ai sensi dell’articolo 34 del GDPR, tale comu-
nicazione di fatto è inevitabile in quanto è necessaria la cooperazione degli 
interessati per la mitigazione del rischio.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

X

X

6.2 CASO N. 14: DATI PERSONALI ALTAMENTE RISERVATI INVIATI 
ERRONEAMENTE PER POSTA ELETTRONICA

Il dipartimento risorse umane di una pubblica amministrazione ha inviato 
un messaggio di posta elettronica — sulle attività formative previste — alle 
persone registrate nel sistema come in cerca di occupazione. Per errore, 
all’e-mail è stato allegato un documento contenente tutti i dati personali di 
tali soggetti (nome, indirizzo e-mail, indirizzo postale, numero di previden-
za  sociale).  Gli  interessati  coinvolti  sono  oltre  60.000.  Successivamente, 
l’Ufficio ha contattato tutti i destinatari chiedendo loro di cancellare il mes-
saggio precedente e di non utilizzare le informazioni in esso contenute.

463

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.06.2.1 CASO N. 14 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

110.   Per l’invio di messaggi di questo genere avrebbero dovuto essere applicate 
regole  più rigorose. Occorre prendere in considerazione l’introduzione di 
meccanismi di controllo supplementari.

111.   Il numero di persone interessate è considerevole e il coinvolgimento del 
loro numero di previdenza sociale, insieme ad altri dati personali più ba-
silari, aumenta ulteriormente il rischio, che può essere classificato come 
elevato31. Il titolare non può implementare misure tese a contenere l’even-
tuale diffusione dei dati da parte di uno qualsiasi dei destinatari.

6.2.2 CASO N. 14 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

112.   Come indicato in precedenza, sono pochi gli strumenti utili a mitigare effi-
cacemente i rischi di una violazione analoga. Sebbene il titolare del tratta-
mento abbia chiesto la cancellazione del messaggio, non può costringere i 
destinatari a farlo e, di conseguenza, non può essere certo che essi adem-
piano a quanto richiesto.

113.   In un caso del genere non dovrebbero esservi dubbi sulla necessità di tutte 

e tre le azioni indicate di seguito.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

✓

✓

6.3 CASO N. 15: DATI PERSONALI INVIATI PER ERRORE TRAMITE POSTA 
ELETTRONICA 

Un elenco dei partecipanti a un corso di inglese giuridico tenuto presso un 
albergo e della durata di 5 giorni è inviato per errore a 15 partecipanti a un 
precedente e analogo corso anziché all’albergo. L’elenco contiene nomi, in-
dirizzi di posta elettronica e preferenze alimentari dei 15 partecipanti. Solo 
due partecipanti hanno indicato le loro preferenze alimentari, dichiaran-
do di essere intolleranti al lattosio. Nessuno dei partecipanti ha un’identità 
protetta. Il titolare del trattamento scopre l’errore subito dopo l’invio dell’e-
lenco e ne informa i destinatari chiedendo loro di cancellare l’elenco.

6.3.1 CASO N. 15 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

114.   Avrebbero dovuto essere applicate regole rigorose per l’invio di messaggi 

464

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalicontenenti dati personali. Occorre prendere in considerazione l’introdu-
zione di meccanismi di controllo supplementari.

115.   I rischi derivanti dalla natura, dalla sensibilità, dal volume e dal contesto 
dei dati personali sono bassi. I dati personali comprendono dati sensibili 
sulle preferenze alimentari di due dei partecipanti. Anche se l’ informa-
zione relativa all’intolleranza al lattosio è un dato sanitario, il rischio che 
tali dati siano utilizzati in modo dannoso dovrebbe essere considerato re-
lativamente basso. Mentre nel caso di dati relativi alla salute si presume 
solitamente che la violazione possa comportare un rischio elevato per l’in-
teressato32, nel caso di specie non è possibile individuare il rischio che la 
violazione comporti danni fisici, materiali o immateriali all’interessato a 
causa della divulgazione non autorizzata di informazioni sull’intolleranza 
al lattosio. Contrariamente ad altre preferenze alimentari, l’intolleranza al 
lattosio non può di norma essere collegata a convinzioni religiose o filoso-
fiche. Anche la quantità di dati violati e il numero di interessati coinvolti 
sono molto bassi.

6.3.2 CASO N. 15 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

116.   In sintesi, si può affermare che la violazione non ha avuto effetti significa-
tivi sugli interessati. Il fatto che il titolare del trattamento abbia contattato 
immediatamente i destinatari dopo essere venuto a conoscenza dell’errore 
può essere considerato un fattore di mitigazione.

117.   Se un messaggio di posta elettronica è inviato a un destinatario errato/non 
autorizzato, si raccomanda al titolare del trattamento di inviare un’e-mail 
di follow-up, in copia nascosta, ai destinatari non corretti,  scusandosi per 
l’errore, invitando a cancellare l’e-mail inviata erroneamente e informando 
i destinatari che non hanno il diritto di utilizzare ulteriormente gli indirizzi 
di posta elettronica loro comunicati.

118.   Alla luce delle circostanze descritte, era improbabile che la violazione dei 
dati comportasse un rischio per i diritti e le libertà degli interessati, pertan-
to non si è resa necessaria alcuna notifica all’autorità di controllo o agli in-
teressati. Tuttavia, anche una violazione dei dati di questo tipo deve essere 
documentata a norma dell’articolo 33, paragrafo 5.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

X

X

465

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.06.4 CASO N. 16: ERRORE NELL’INVIO DI CORRISPONDENZA POSTALE

Un gruppo assicurativo offre assicurazioni auto. A tal fine, invia per po-
sta aggiornamenti periodici sulle prestazioni assicurative. Oltre al nome e 
all’indirizzo dell’assicurato, la lettera contiene la targa del veicolo in chiaro, 
gli importi del premio assicurativo per l’anno in corso e per quello successi-
vo, il chilometraggio annuo approssimativo e la data di nascita dell’assicu-
rato. Non sono inclusi dati sanitari ai sensi dell’articolo 9 del GDPR, né dati 
relativi ai pagamenti (coordinate bancarie) o dati economici e finanziari. 

Le lettere sono imbustate automaticamente. A causa di un errore mecca-
nico, due lettere destinate a contraenti diversi sono inserite in una stessa 
busta e inviate per posta ordinaria a uno dei due. Il contraente apre la let-
tera a casa e legge la lettera a lui correttamente indirizzata nonché quella 
erroneamente consegnata e indirizzata a un diverso contraente.

6.4.1 CASO N. 16 — MISURE IN ESSERE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO

119.   La lettera erroneamente consegnata contiene il nome, l’indirizzo, la data 
di nascita, il numero di immatricolazione in chiaro del veicolo e la classe 
attribuita per il premio assicurativo dell’anno in corso e dell’anno successi-
vo. Gli effetti sulla persona interessata devono ritenersi di media entità, in 
quanto sono comunicate a una persona non autorizzata informazioni non 
accessibili al pubblico, quali la data di nascita o i numeri di immatricola-
zione in chiaro dei veicoli, nonché i dettagli relativi all’aumento del premio 
assicurativo. La probabilità di un uso improprio di questi dati è da valu-
tarsi tra bassa e media. Tuttavia, mentre molti destinatari probabilmente 
cestineranno la lettera ricevuta per errore, non si può escludere del tutto 
che, in determinati casi, la lettera sia pubblicata sui social network o che 
l’assicurato sia contattato.

6.4.2 CASO N. 16 — MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

120.   Il titolare del trattamento deve chiedere che, a sue spese, gli sia reinviato 
il documento originale. Inoltre, dovrebbe informare il destinatario errato 
del fatto che non può utilizzare in modo improprio le informazioni cui ha 
avuto accesso.

121.   Probabilmente non sarà mai possibile prevenire del tutto errori di spedi-
zione in una postalizzazione massiva effettuata in forma completamente 
automatizzata. Tuttavia, se tali errori avvengono con una certa frequenza, 
è necessario verificare se i dispositivi di imbustamento siano impostate e 
sottoposte a manutenzione in modo corretto o se vi siano altri problemi di 
natura sistemica alla base della violazione.

466

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliAzioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

✓

X

6.5 MISURE ORGANIZZATIVE E TECNICHE PER PREVENIRE/ATTENUARE 
GLI EFFETTI DI UN’ERRATA POSTALIZZAZIONE

122.   L’applicazione congiunta delle misure indicate di seguito, in funzione delle 
caratteristiche specifiche del caso, dovrebbe contribuire a ridurre le proba-
bilità del ripetersi di eventi analoghi.

123.  Misure consigliate:

(L’elenco delle seguenti misure non è da considerarsi assolutamente esaustivo né tas-
sativo. L’obiettivo è piuttosto quello di fornire suggerimenti di prevenzione e possibili 
soluzioni. Ogni attività di trattamento è diversa, pertanto il titolare del trattamento 
dovrebbe decidere quali misure siano più idonee nella specifica situazione.)

•  Definizione di standard specifici — che non lascino spazi all’interpretazio-

ne — per l’invio di lettere/e-mail.

•  Formazione adeguata del personale sull’invio di lettere/e-mail.
•  Quando si inviano messaggi di posta elettronica a più destinatari, questi 

sono inseriti nel campo  “Ccn” per impostazione predefinita.

•  Necessità di una conferma supplementare prima di inviare messaggi di po-

sta elettronica a più destinatari senza inserirli nel campo “Ccn”.

•  Applicazione del principio del doppio livello di controllo.
• 

Inserimento automatico anziché manuale dei recapiti, con dati estratti da 
una banca dati disponibile e aggiornata; il sistema di inserimento automa-
tico dovrebbe essere riesaminato periodicamente per verificare eventuali 
errori nascosti e impostazioni errate.

•  Applicazione della funzionalità di invio ritardato (che consente di cancel-
lare/modificare il messaggio entro un determinato periodo di tempo dopo 
aver premuto il pulsante “Invio”).

•  Disabilitazione del completamento automatico quando si digitano indirizzi 

e-mail.

•  Sessioni di sensibilizzazione sugli errori più comuni che generano una vio-

lazione dei dati personali.

•  Sessioni di formazione e manuali sulla gestione di incidenti che generano 
una violazione dei dati personali, compresa l’indicazione dei soggetti da 
informare (coinvolgimento del responsabile della protezione dei dati).

467

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.07. ALTRI CASI — INGEGNERIA SOCIALE (SOCIAL ENGINEERING)

7.1 CASO N. 17: FURTO D’IDENTITÀ

Il centro di contatto di un’impresa di telecomunicazioni riceve una telefo-
nata da una persona che si presenta come cliente. Il presunto cliente chie-
de alla società di modificare l’indirizzo e-mail al quale inviare le informa-
zioni di fatturazione. L’operatore convalida l’identità del cliente chiedendo 
alcuni dati personali, quali definiti dalle procedure dell’impresa. Il chia-
mante indica correttamente il codice fiscale e l’indirizzo postale del cliente 
(perché ha avuto accesso a tali informazioni). Dopo la convalida, l’operatore 
effettua la modifica richiesta e, successivamente, le informazioni di fattu-
razione sono inviate al nuovo indirizzo e-mail. La procedura non prevede 
alcuna notifica al precedente contatto e-mail. Il mese successivo il cliente 
legittimo contatta la società, chiedendo perché non riceva la fattura al suo 
indirizzo di posta elettronica, e nega qualsiasi richiesta da parte sua di mo-
dificare l’email di contatto. La società si rende conto che le informazioni 
sono state inviate a un utente illegittimo e annulla la modifica.

7.1.1 CASO N. 17 — VALUTAZIONE DEL RISCHIO, MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

124.   Questo  caso  ben  esemplifica  l’importanza  delle  misure  preventive.  La 
violazione presenta un elevato livello di rischio33, in quanto i dati di fat-
turazione possono fornire informazioni sulla vita privata dell’interessato 
(ad esempio, abitudini, contatti) e potrebbero causare danni materiali (ad 
esempio stalking, rischio per l’integrità fisica). I dati personali ottenuti du-
rante l’attacco possono essere utilizzati anche per facilitare l’acquisizione 
di account all’interno della specifica organizzazione o per testare ulteriori 
misure di autenticazione in altre organizzazioni. Tenuto conto di tali ri-
schi, la soglia di “adeguatezza” delle misure di autenticazione dovrebbe es-
sere fissata a un livello elevato in rapporto alla natura dei dati personali cui 
è possibile accedere una volta effettuata l’autenticazione.

125.   Di conseguenza, sono necessarie sia una notifica all’autorità di controllo 
sia una comunicazione all’interessato da parte del titolare del trattamento.
126.   È  chiaro  che  il  processo  di  convalida  preventiva  del  cliente  necessita  di 
perfezionamenti, alla luce di questo caso. I metodi utilizzati per l’autenti-
cazione non erano sufficienti. La parte malintenzionata è riuscita a fingere 
di essere l’utente legittimo utilizzando informazioni pubblicamente dispo-
nibili e altre informazioni cui aveva altrimenti accesso.5

127.   Non si raccomanda l’uso di questa forma di autenticazione statica basata 
su elementi di conoscenza (in cui la risposta non cambia e non ci sono in-
formazioni “segrete”, come invece sarebbe nel caso di una password).

128.   L’organizzazione dovrebbe invece utilizzare una forma di autenticazione 
altamente affidabile quanto alla dimostrazione che l’utente autenticato sia 

468

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalirealmente chi afferma di essere, e non altri. L’introduzione di un metodo di 
autenticazione a più fattori fuori banda risolverebbe il problema, ad esem-
pio per verificare eventuali richieste di variazioni, attraverso l’invio di una 
richiesta di conferma al precedente indirizzo di contatto; oppure aggiun-
gendo ulteriori domande di controllo e chiedendo informazioni presenti 
solo  sulle  fatture  precedenti.  Spetta  al  titolare  del  trattamento  decidere 
quali misure introdurre, in quanto conosce meglio di chiunque altro i det-
tagli e le esigenze della sua operatività interna.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

✓

✓

7.2 CASO N. 18: ESFILTRAZIONE DI E-MAIL

Una catena di ipermercati ha rilevato, 3 mesi dopo la configurazione, che 
alcuni account di posta elettronica erano stati modificati attraverso la crea-
zione di regole per cui ogni e-mail contenente determinate espressioni (ad 
esempio “fattura”, “pagamento”, “bonifico bancario”, “autenticazione del-
la carta di credito”, “coordinate bancarie”) veniva trasferita in una cartella 
non utilizzata e trasmessa anche a un indirizzo di posta elettronica ester-
no. Inoltre, a quella data, era già stato commesso un attacco di ingegneria 
sociale, vale a dire che l’attaccante, che fingeva di essere un fornitore, aveva 
modificato le coordinate bancarie di tale fornitore sostituendovi le proprie. 
Infine, a quella data, erano state inviate diverse fatture false che includeva-
no i nuovi dati relativi alle coordinate bancarie. Il sistema di monitoraggio 
della piattaforma di posta elettronica aveva segnalato, in ultima istanza, un 
problema sulle cartelle. La società non è stata in grado di individuare in che 
modo l’attaccante fosse riuscito ad accedere agli account di posta elettroni-
ca, ma ha ritenuto che attraverso un’email infetta fosse avvenuto l’accesso 
al gruppo di utenti incaricati dei pagamenti. 

A seguito della trasmissione di e-mail contenenti determinate parole-chia-
ve, l’attaccante ha ricevuto informazioni su 99 dipendenti: nome e salario 
riferito a uno specifico mese per 89 soggetti; nome, stato civile, numero di 
figli, retribuzione, ore di lavoro e altre informazioni sulla retribuzione di 
10 dipendenti il cui contratto era terminato. Il titolare ha comunicato la 
violazione soltanto ai 10 dipendenti appartenenti a quest’ultimo gruppo.

7.2.1 CASO N. 18 — VALUTAZIONE DEL RISCHIO, MISURE DI MITIGAZIONE E OBBLIGHI

129.   Anche se l’attaccante non mirava probabilmente a raccogliere dati perso-

469

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.0nali, la violazione potrebbe comportare sia un danno materiale (ad esem-
pio,  perdite  finanziarie)  che  un  danno  immateriale  (ad  esempio  furto  o 
usurpazione di identità), e i dati potrebbero essere utilizzati per facilitare 
altri attacchi (ad esempio phishing); pertanto, la violazione potrebbe com-
portare un rischio elevato per i diritti e le libertà delle persone fisiche e do-
vrebbe essere comunicata a tutti i 99 dipendenti e non solo ai 10 dei quali 
sono state divulgate le retribuzioni.

130.   Una volta venuto a conoscenza della violazione, il titolare del trattamen-
to ha forzato la modifica della password per gli account compromessi, ha 
bloccato l’invio di e-mail all’account dell’attaccante, ha informato il forni-
tore  del  servizio  di  posta  elettronica  utilizzato  dall’autore  dell’attacco  in 
merito alle azioni compiute da quest’ultimo, ha rimosso le regole stabilite 
dall’attaccante e perfezionato le segnalazioni del sistema di monitoraggio  
così  da  generare  una  segnalazione  non  appena  venga  creata  una  regola 
automatica.  In  alternativa,  il  titolare  del  trattamento  potrebbe  eliminare 
il diritto degli utenti di stabilire regole sull’inoltro dei messaggi di posta 
elettronica, prevedendo la necessità di un intervento del team del servizio 
informatico su specifica richiesta, oppure potrebbe introdurre una politica 
in base alla quale gli utenti dovrebbero verificare e comunicare le regole 
stabilite sui loro account una volta alla settimana o con maggiore frequen-
za, nei settori che trattano dati finanziari.

131.   Il fatto che una violazione abbia potuto verificarsi e sfuggire al rilevamento 
per un periodo così prolungato, e la circostanza per cui, se la violazione 
fosse proseguita, le tecniche di ingegneria sociale avrebbero consentito di 
modificare un volume di dati ancora più consistente, evidenziano notevoli 
criticità nel sistema di sicurezza informatica del titolare del trattamento. 
Tali criticità dovrebbero essere affrontate senza indugio, ad esempio rive-
dendo le procedure automatizzate e le verifiche dei cambiamenti, le mi-
sure di rilevazione degli incidenti e di risposta agli incidenti. I titolari del 
trattamento di dati sensibili, informazioni finanziarie, ecc. hanno maggiori 
responsabilità nel garantire un’adeguata sicurezza dei dati.

Azioni necessarie in base ai rischi individuati

Documentazione 
interna

Notifica all’autorità 
di controllo

Comunicazione 
agli interessati

✓

✓

✓

470

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliNOTE

[1]  I  riferimenti  agli  “Stati  mem-
bri”  nel  presente  documento 
sono  da  intendersi  come  riferi-
menti agli “Stati membri del SEE”.

[2] COM (2020) 264 final del 24 
giugno 2020.

[3] WP29 WP250 rev.1, 6 febbra-
io 2018, Linee guida sulla notifi-
ca  delle  violazioni  dei  dati  per-
sonali a norma del regolamento 
2016/679  —  approvate  dal  co-
mitato europeo per la protezio-
ne dei dati, https://ec.europa.eu/
newsroom/article29/item-detail.
cfm7item id = 612052.

[4] WP29 WP213, 25 marzo 2014, 
Parere  03/2014  sulla  notifica  di 
una violazione dei dati personali, 
pag.  5,  https://ec.europa.eu/ju-
stice/article-29/documentation/
opinion-recommendation/index 
en.htm # maincontentSec4.

[5]  Cfr.  le  Linee  guida  WP  250, 
pag.  7.  —  Occorre  tener  conto 
del  fatto  che  una  violazione  dei 
dati può riguardare una o più ca-
tegorie simultaneamente.

[6]  Articolo  33,  paragrafo  5,  del 
GDPR.

[7]  Articolo  33,  paragrafo  1,  del 
GDPR.

[8]  Articolo  34,  paragrafo  1,  del 
GDPR.

[9]  Articolo  33,  paragrafo  4,  del 
GDPR.

[10]  Per  orientamenti  sui  trat-
tamenti  “che  possono  compor-
tare  un  rischio  elevato”,  si  veda 
il gruppo di lavoro A29 “Guideli-
nes  on  Data  Protection  Impact 
Assessment  (DPIA)  and  deter-
mining  if  processing  is  likely  to 
be a high risk” (Linee guida sulla 
valutazione  d’impatto  sulla  pro-
tezione dei dati e sulla determi-
nazione  della  probabilità  che  il 
trattamento  possa  comportare 
un rischio elevato) ai fini del re-
golamento  2016/679,  WP248 
rev.  01,  approvato  dall’EDPB, 
https://ec.europa.eu/newsroom/
article29/items/611236, pag. 9.

[11]  Dal  punto  di  vista  tecnico, 
la  cifratura  dei  dati  comporta  l’ 
“accesso”  ai  dati  originali  e,  nel 
caso di ransomware, la cancella-
zione dei dati originali — il codi-
ce ransomware deve accedere ai 
dati per cifrarli e rimuovere i dati 
originali.  L’autore  di  un  attacco 
può  effettuare  una  copia  dell’o-
riginale  prima  dell’eliminazione, 
ma i dati personali non verranno 
sempre  estratti..  Con  l’avanzare 
delle  indagini  svolte  dal  titolare, 
potrebbero emergere nuove in-
formazioni  tali  da  modificare  la 
suddetta  valutazione.  L’accesso 
che  comporta  la  distruzione,  la 
perdita,  la  modifica,  la  divulga-
zione  non  autorizzata  dei  dati 
personali  o  un  rischio  per  la  si-
curezza  dell’interessato,  anche 
in  assenza  di 
interpretazione 
dei dati, può essere tanto grave 
quanto  l’accesso  seguito  da  in-
terpretazione dei dati personali.

[12]  Le  procedure  di  backup 
dovrebbero  essere  strutturate, 
coerenti  e  ripetibili.  Esempi  di 
procedure di backup sono il me-
todo 3-2-1 e il metodo grandfa-
ther-father-son.  Qualsiasi  me-
todo  dovrebbe  sempre  essere 
testato  per  verificarne  l’efficacia 
in  termini  di  copertura  nonché 
in  sede  di  ripristino  dei  dati.  I 

test  dovrebbero  inoltre  essere 
ripetuti  a  intervalli  regolari,  in 
particolare  quando  intervengo-
no cambiamenti nel trattamento 
o nelle sue circostanze, al fine di 
garantire l’integrità del sistema.

[13] Per indicazioni sulle opera-
zioni di trattamento “che posso-
no comportare un rischio eleva-
to“, cfr. la nota 10.

[14]  Ciò  dipenderà  dalla  com-
plessità e dalla struttura dei dati 
personali. Negli scenari più com-
plessi,  il  ripristino  dell’integrità 
dei dati, la coerenza con i meta-
dati, la garanzia della correttezza 
delle  relazioni  all’interno  delle 
strutture  di  dati  e  il  controllo 
dell’accuratezza  dei  dati  posso-
no richiedere risorse e sforzi si-
gnificativi.

[15] Per indicazioni sulle opera-
zioni di trattamento “che posso-
no comportare un rischio eleva-
to “, cfr. la nota 10.

[16]  Il  considerando  86  del  re-
golamento  generale  sulla  pro-
tezione dei dati spiega che “Tali 
comunicazioni  agli 
interessati 
dovrebbero  essere  effettuate  non 
appena  ragionevolmente  possibi-
le  e  in  stretta  cooperazione  con 
l’autorità  di  controllo,  nel  rispet-
to  degli  orientamenti  forniti  da 
quest’ultima  o  da  altre  autorità 
competenti,  quali  le  autorità  di 
contrasto.  Ad  esempio,  la  neces-
sità  di  attenuare  un  rischio  im-
mediato  di  danno  richiederebbe 
che  la  comunicazione  con  gli  in-
teressati  fosse  tempestiva,  ma  la 
necessità  di  attuare  opportune 
misure  per  contrastare  violazioni 
di  dati  personali  ripetute  o  ana-
loghe  potrebbe  giustificare  tempi 
più lunghi per la comunicazione”.

[17] Per indicazioni sulle opera-
zioni di trattamento “che possono 
comportare  un  rischio  elevato“, 
cfr. la nota 10.

[18] La sanificazione degli input 
dell’utente  è  una  forma  di  con-
valida  degli  input  finalizzata  ad 
assicurare che solo dati adegua-

471

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.0tamente formattati siano inseriti 
in un sistema IT.

comportare  un  rischio  elevato“, 
cfr. la nota 10.

[19] Per indicazioni sulle opera-
zioni di trattamento “che possono 
comportare  un  rischio  elevato”, 
cfr. la nota 10.

[30] Per indicazioni sulle opera-
zioni di trattamento “che possono 
comportare  un  rischio  elevato“, 
cfr. la nota 10.

[20] Per indicazioni sulle opera-
zioni di trattamento “che possono 
comportare  un  rischio  elevato“, 
cfr. la nota 10.

[31] Per indicazioni sulle opera-
zioni di trattamento “che possono 
comportare  un  rischio  elevato“, 
cfr. la nota 10.

[32] Cfr. le Linee guida WP 250, 
pag. 23.

[21]  Quali  le  informazioni  degli 
interessati  relative  a  metodi  di 
pagamento come numeri di car-
ta, conti bancari, pagamenti onli-
ne, cedolini degli stipendi, estrat-
ti conto bancari, studi economici 
o  qualsiasi  altro  elemento  che 
possa rivelare informazioni eco-
nomiche relative agli interessati.

[22] Per indicazioni sulle opera-
zioni di trattamento “che possono 
comportare  un  rischio  elevato”, 
cfr. la nota 10.

[23] Per lo sviluppo sicuro di ap-
plicazioni web si veda anche: ht-
tps://www.owasp.org/index.php/
Main page.

[24] 
http://globalprivacyas-
sembly.org/wp-content/uplo-
ads/2019/10/AOIC-Resolu-
tion-FINAL-ADOPTED.pdf

[25] Per indicazioni sulle opera-
zioni di trattamento “che possono 
comportare  un  rischio  elevato”, 
cfr. la nota 10.

[26]  Sezione  2)  sottosezione  i) 
della  risoluzione  per  affrontare 
il  ruolo  dell’errore  umano  nelle 
violazioni dei dati personali.

[27]  Sezione  2)  sottosezione  ii) 
della  risoluzione  per  affrontare 
il  ruolo  dell’errore  umano  nelle 
violazioni dei dati personali.

[28]  Sezione  2)  sottosezione  iii) 
della  risoluzione  per  affrontare 
il  ruolo  dell’errore  umano  nelle 
violazioni dei dati personali.

[29] Per indicazioni sulle opera-
zioni di trattamento “che possono 

472

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali473

Linee guida 01/2021 su esempi riguardanti la notifica di una violazione dei dati personali - Versione 2.0Torna a Indice | Premessa

Linee guida 02/2021 
sugli assistenti vocali virtuali
Versione 2.0

Adottate il 7 luglio 2021

 

474

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 2.0

7 luglio 2021

Versione 1.0

9 marzo 2021

Adozione delle linee guida
dopo la consultazione pubblica

Adozione delle linee guida 
ai fini della consultazione pubblica
per la pubblicazione

475

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0SINTESI

Un assistente vocale virtuale (AVV) è un servizio che comprende comandi vocali 
e li esegue ovvero agisce da intermediario con altri sistemi informatici, se ne-
cessario. Attualmente gli AVV sono disponibili nella maggior parte degli smar-
tphone e dei tablet, nei computer tradizionali e, da qualche anno, anche come 
dispositivi indipendenti, ad esempio altoparlanti intelligenti.
Gli AVV fungono da interfaccia tra gli utenti e i loro dispositivi informatici e i ser-
vizi online, come i motori di ricerca o i negozi online. A causa del loro ruolo, gli 
AVV hanno accesso a un’enorme quantità di dati personali, compresi tutti i co-
mandi degli utenti (ad esempio la cronologia della navigazione o delle ricerche) 
e tutte le risposte (ad esempio gli appuntamenti nell’agenda).
La grande maggioranza dei servizi di AVV è stata progettata da pochi progettisti 
specializzati. Tuttavia, gli AVV possono funzionare unitamente ad applicazioni 
programmate da terzi (sviluppatori di applicazioni di AVV) per fornire comandi 
più sofisticati.
Per poter funzionare correttamente, un AVV necessita di un’apparecchiatura ter-
minale munita di microfoni e altoparlanti. L’apparecchiatura archivia la voce e 
altri dati che gli AVV attuali trasferiscono a server di AVV remoti.
I titolari del trattamento che forniscono servizi di AVV e i loro responsabili del trat-
tamento devono pertanto tenere conto sia del RGPD1 sia della direttiva e-privacy2.
Le presenti linee guida individuano alcuni dei principali problemi inerenti alla 
conformità e propongono alle parti interessate pertinenti alcune raccomanda-
zioni per affrontarli.
I titolari del trattamento che forniscono servizi di AVV mediante apparecchia-
ture terminali prive di schermo devono sempre informare gli utenti ai sensi del 
RGPD quando impostano o installano un AVV ovvero usano un’applicazione di 
AVV per la prima volta.  Si raccomanda pertanto ai fornitori/progettisti di AVV e 
agli sviluppatori di elaborare interfacce basate sulla voce per agevolare la comu-
nicazione delle informazioni obbligatorie.
Attualmente tutti gli AVV devono avere almeno un utente registrato nel servizio. 
In considerazione dell’obbligo della protezione dei dati fin dalla progettazione e 
per impostazione predefinita, i fornitori/progettisti di AVV e gli sviluppatori do-
vrebbero valutare se sia opportuno avere un utente registrato per ciascuna delle 
loro funzionalità.
L’account utente usato da molti progettisti di AVV collega il servizio di AVV con 
altri servizi, come la posta elettronica o lo streaming di video. Il CEPD ritiene 
che i titolari del trattamento dovrebbero astenersi da tali pratiche poiché esse 
comportano il ricorso a informative sulla privacy lunghe e complesse, che non 
sarebbero conformi al principio di trasparenza sancito dal RGPD.
Le presenti linee guida prendono in considerazione le quattro finalità principali 
per cui gli AVV trattano dati personali:  l’esecuzione di richieste, il miglioramento 
del modello di apprendimento automatico dell’AVV, l’identificazione biometrica 
e la profilazione a fini di personalizzazione dei contenuti o della pubblicità.

476

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliNella misura in cui i dati dell’AVV sono trattati per dare esecuzione alle richieste 
dell’utente, ossia nella misura strettamente necessaria per fornire un servizio ri-
chiesto dall’utente, i titolari del trattamento sono esonerati dal requisito del con-
senso preventivo di cui all’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy. Per 
contro, il consenso previsto dall’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy 
sarebbe necessario per archiviare informazioni o avere accesso a informazioni 
per qualsiasi finalità diversa dall’esecuzione di una richiesta dell’utente.
Alcuni servizi di AVV conservano i dati personali fino a quando i loro utenti ne 
richiedono la cancellazione. Tale prassi non è in linea con il principio di limita-
zione della conservazione. Gli AVV dovrebbero conservare i dati soltanto per il 
tempo necessario a conseguire le finalità per cui i dati personali sono trattati.
Se un titolare del trattamento si accorge (ad esempio grazie a procedimenti di 
verifica della qualità) che vengono raccolti dati personali in modo accidentale, 
dovrebbe accertarsi che esista una valida base giuridica per ciascuna finalità del 
trattamento di tali dati. In caso contrario, i dati raccolti accidentalmente dovreb-
bero essere cancellati.
Gli AVV possono trattare dati di una pluralità di interessati. I fornitori/progettisti 
di AVV dovrebbero pertanto implementare meccanismi di controllo dell’acces-
so per garantire la riservatezza, l’integrità e la disponibilità dei dati personali. 
Tuttavia, alcuni meccanismi tradizionali di controllo dell’accesso, come le pas-
sword, non sono idonei all’uso negli AVV poiché dovrebbero essere pronunciati 
a voce alta. Le linee guida contengono alcune considerazioni a tale proposito, tra 
cui una sezione specificamente dedicata al trattamento di categorie particolari 
di dati a fini di identificazione biometrica.
I fornitori/progettisti di AVV dovrebbero considerare che la registrazione della 
voce dell’utente potrebbe comprendere anche la voce o i dati di altre persone, 
come rumori in sottofondo che non sono necessari ai fini del servizio. Laddove 
possibile, i progettisti di AVV dovrebbero dunque valutare l’opportunità di appli-
care tecnologie in grado di filtrare i dati non necessari e garantire che sia regi-
strata soltanto la voce dell’utente.
Nel valutare la necessità di effettuare una valutazione d’impatto sulla protezione 
dei dati, il CEPD reputa altamente probabile che i servizi di AVV rientrino nelle 
categorie e nelle condizioni per le quali è stata individuata la necessità di tale 
valutazione.
I titolari del trattamento che forniscono servizi di AVV dovrebbero accertarsi che 
gli utenti possano esercitare i propri diritti di interessati per mezzo di comandi 
vocali di facile esecuzione. Alla fine del procedimento i fornitori/progettisti di 
AVV e gli sviluppatori di applicazioni dovrebbero segnalare all’utente, mediante 
una comunicazione vocale, l’invio di una notifica scritta al cellulare o all’account 
dell’utente ovvero con qualsiasi altra modalità scelta dall’utente, che i suoi diritti 
sono stati presi in debita considerazione.

477

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0Indice

1 

2 
 
 
 
 
 

3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

INFORMAZIONI GENERALI

CONTESTO TECNOLOGICO
2.1  Caratteristiche di base degli assistenti vocali virtuali 
2.2  Soggetti operanti nell’ambiente dell’AVV
2.3  Descrizione delle fasi
2.4  Espressioni di attivazione
2.5  Frammenti vocali e apprendimento automatico

Individuazione del trattamento di dati e delle parti interessate
3.2.1  Trattamento dei dati personali
3.2.2 
 

 Trattamento da parte dei titolari e dei responsabili 
del trattamento

ELEMENTI DI PROTEZIONE DEI DATI 
3.1  Quadro giuridico
3.2 
 
 
 
3.3  Trasparenza
3.4  Limitazione della finalità e base giuridica
 
 

3.4.1  Esecuzione delle richieste degli utenti
3.4.2 

 Miglioramento dell’AVV mediante addestramento dei sistemi 
di apprendimento automatico e revisione manuale del parlato 
e delle trascrizioni
Identificazione dell’utente (con dati vocali)
 Profilazione dell’utente a fini di personalizzazione 
dei contenuti o della pubblicità

3.4.3 
3.4.4 
 

 
 
 
3.5  Trattamento dei dati relativi a minori
3.6  Conservazione dei dati
3.7  Sicurezza
3.8  Trattamenti riguardanti categorie particolari di dati

3.8.1  Considerazioni generali sul trattamento di categorie 
 
3.8.2  Considerazioni generali sul trattamento dei dati biometrici

particolari di dati

3.9  Minimizzazione dei dati
3.10  Responsabilizzazione
3.11  Protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione 
 

predefinita

4  Meccanismi per l’esercizio dei diritti degli interessati

478

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali 
 
 
 

4.1  Diritto di accesso
4.2  Diritto di rettifica
4.3  Diritto di cancellazione
4.4  Diritto alla portabilità dei dati personali

5  Allegato: Riconoscimento automatico del parlato, sintesi del parlato 
 
 
 
 

e trattamento del linguaggio naturale
5.1  Riconoscimento automatico del parlato
5.2  Trattamento del linguaggio naturale (NLP)
5.3 

Sintesi del parlato

479

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0IL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettere e) e j), del regolamento (UE) 2016/679 del 
Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione 
delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla 
libera circolazione di tali  dati e  che  abroga  la  direttiva  95/46/CE (in  appresso 
«RGPD»),

visto l’accordo SEE, in particolare l’allegato XI e il protocollo n. 37 dello stesso, 
modificato dalla decisione del Comitato misto SEE n. 154/2018 del 6 luglio 20183,

visti gli articoli 12 e 22 del proprio regolamento interno,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA: 

480

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali1. INFORMAZIONI GENERALI

1. 

I recenti progressi tecnologici hanno notevolmente aumentato l’accuratezza 
e la popolarità degli assistenti vocali virtuali (AVV). Gli AVV sono stati inte-
grati, tra l’altro, negli smartphone, nei veicoli connessi, negli altoparlanti in-
telligenti e nei televisori intelligenti. Questa integrazione ha permesso agli 
AVV di accedere a informazioni di natura privata; se non gestiti correttamen-
te, tali accessi potrebbero violare i diritti delle persone fisiche alla protezione 
dei dati e alla tutela della vita privata. Pertanto gli AVV e le apparecchiature 
in cui sono integrati sono stati oggetto di esame da parte di differenti autorità 
per la protezione dei dati.

2.  L’uso  di  interazioni  vocali  comporta  numerosi  vantaggi:  la  naturalezza 
dell’interazione, che non richiede un apprendimento specifico da parte de-
gli utenti, nonché la velocità dell’esecuzione del comando e l’estensione del 
raggio di azione, che può consentire un accesso più rapido alle informazioni. 
Tuttavia, fare affidamento sulle interazioni vocali comporta anche difficoltà 
di corretta interpretazione del messaggio a causa della variabilità del segna-
le  audio  tra  altoparlanti  differenti,  dell’ambiente  acustico,  delle  ambiguità 
linguistiche o altro ancora.

4. 

3.  Nella pratica, la fluidità o la semplificazione dei compiti resta la principale 
motivazione del ricorso agli AVV, ad esempio per fare/rispondere a una tele-
fonata, programmare un temporizzatore ecc. in particolare se gli utenti non 
possono usare le mani. La domotica è la principale applicazione suggerita 
dai progettisti di AVV, che si presentano come facilitatori della vita domesti-
ca proponendo uno strumento unico e facilmente attivabile da remoto che 
permette di semplificare l’esecuzione di vari compiti (accendere la luce, re-
golare il riscaldamento, abbassare le tapparelle ecc.) e di centralizzarli. Oltre 
all’uso personale o domestico, i comandi vocali possono rivelarsi utili anche 
in contesti professionali in cui è difficile maneggiare strumenti informatici 
e usare comandi scritti (ad esempio nel contesto di attività manifatturiere).
In linea teorica, i principali beneficiari dell’interfaccia vocale potrebbero es-
sere le persone con disabilità o ridotta autonomia, per le quali l’uso di inter-
facce tradizionali è problematico. L’assistenza vocale virtuale può agevolare 
l’accesso a informazioni e risorse informatiche e promuovere così l’inclusi-
vità, dato che l’utilizzo della comunicazione vocale permette di superare le 
difficoltà associate alla parola scritta che alcune categorie di utenti devono 
affrontare.
Infine, anche l’ambito sanitario offre molte opportunità d’uso per gli agenti 
conversazionali, siano essi vocali o meno. Ad esempio, durante la pandemia 
di COVID-19 sono stati impiegati vari callbot per offrire una prediagnosi agli 
utenti che avevano telefonato. Secondo alcune previsioni, nel lungo periodo, 
l’intero processo di assistenza ai pazienti potrebbe essere influenzato dalle 
interazioni tra esseri umani e assistenti virtuali: non soltanto a fini di benes-
sere e prevenzione, ma anche di trattamento e sostegno.

5. 

6.  Gli AVV, per la maggior parte attivati per impostazione predefinita, sono già 

481

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0integrati in tutti gli oltre tre miliardi di smartphone attualmente esistenti, 
nonché in alcuni dei sistemi operativi più ampiamente impiegati nei PC e 
nei laptop. Inoltre, a seguito della recente diffusione degli altoparlanti intel-
ligenti (nel 2019 ne sono stati venduti 147 milioni4) gli AVV stanno entrando 
in milioni di case e uffici. Gli AVV attuali, tuttavia, non offrono come impo-
stazione predefinita l’autenticazione o meccanismi di controllo dell’accesso.
Il  presente  documento  mira  a  fornire  orientamenti  per  l’applicazione  del 
RGPD nel contesto degli AVV.

7. 

2. CONTESTO TECNOLOGICO

2.1 CARATTERISTICHE DI BASE DEGLI ASSISTENTI VOCALI VIRTUALI

9. 

8.  Gli AVV possono essere definiti come un’applicazione software che offre ca-

pacità di dialogo orale con un utente in un linguaggio naturale.
Il linguaggio naturale ha una semantica che è specifica del linguaggio uma-
no. A seconda delle caratteristiche della lingua e della diversità del lessico, 
la medesima istruzione può essere formulata in molti modi, mentre alcuni 
comandi  possono  sembrare  simili  pur  riferendosi,  in  realtà,  a  due  oggetti 
differenti. Per ovviare a queste ambiguità si ricorre spesso a meccanismi di de-
duzione basati, ad esempio, su quanto è stato detto in precedenza, sul momento 
in cui è stata data l’istruzione, sul luogo, sugli interessi della persona ecc.

10. Un  AVV  può  essere  scomposto  in  moduli  che  consentono  l’esecuzione  di 
compiti differenti: rilevamento e restituzione di suoni, trascrizione automa-
tica del linguaggio parlato (dal linguaggio parlato al testo), trattamento auto-
matico del linguaggio, strategie di dialogo, accesso a ontologie (serie di dati 
e concetti strutturati relativi a un determinato dominio) e a fonti esterne di 
conoscenze, generazione di linguaggio, sintesi vocale (dal testo al linguaggio 
parlato) e altri ancora. In concreto, l’assistente dovrebbe consentire l’intera-
zione per compiere azioni (ad esempio «accendere la radio», «spegnere la 
luce») o per accedere a conoscenze (ad esempio «che tempo farà domani?», 
«il treno delle 7:43 è in orario?»). L’AVV funge quindi da intermediario e or-
chestratore con il compito di facilitare l’adempimento dei compiti dell’utente.
11. Nella pratica, un AVV non è un altoparlante intelligente, ma un altoparlante 
intelligente può essere munito di un assistente vocale. Capita spesso di con-
fondere questi due dispositivi, mentre il secondo è semplicemente la mate-
rializzazione del primo. Un AVV può essere impiegato in uno smartphone, 
un altoparlante intelligente, un orologio connesso, un veicolo, un elettrodo-
mestico ecc.

12. L’organizzazione del sottostante trattamento dei dati può coinvolgere nume-
rosi modelli di flussi di informazioni. Si possono individuare tre elementi 
principali:
la componente fisica: l’elemento hardware in cui è incorporato l’assistente 
(smartphone, altoparlante, televisore intelligente ecc.) e che è dotato di mi-

482

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalicrofoni, altoparlanti e capacità di rete e informatiche (più o meno sviluppate 
a seconda del caso);
la componente software: la componente che implementa l’interazione uo-
mo-macchina in senso stretto e integra i moduli per il riconoscimento vo-
cale automatico del parlato, il trattamento del linguaggio naturale, il dialogo 
e la sintesi vocale; questa parte può essere gestita direttamente all’interno 
dell’apparecchiatura fisica, ma in molti casi è operata da remoto;
le risorse: dati esterni come banche dati di contenuti, ontologie o applica-
zioni professionali che forniscono conoscenze (ad esempio «dimmi che ore 
sono sulla costa occidentale degli Stati Uniti», «leggi le mie mail») o rendo-
no possibile l’esecuzione concreta dell’azione richiesta (ad esempio «alza la 
temperatura di 1,5 °C»).

13. Gli  AVV  permettono  di  installare  componenti  o  applicazioni  di  terzi  per 
espandere  le  funzionalità  di  base.  Ciascun  AVV  attribuisce  ai  componen-
ti nomi differenti, ma tutti comportano lo scambio dei dati personali degli 
utenti tra il progettista dell’AVV e lo sviluppatore dell’applicazione.

14. Benché la maggior parte degli AVV non condivida il frammento vocale con 
gli  sviluppatori  delle  applicazioni,  questi  soggetti  trattano  comunque  dati 
personali. Inoltre, a seconda della natura della funzionalità fornita, lo svilup-
patore delle applicazioni riceve intenzioni e variabili informative che potreb-
bero includere informazioni sensibili come dati sanitari.

2.2 SOGGETTI OPERANTI NELL’AMBIENTE DELL’AVV

15. Un AVV può coinvolgere numerosi soggetti e intermediari lungo l’intera cate-
na di esecuzione. In pratica si possono individuare fino a cinque soggetti dif-
ferenti. A seconda dei modelli di business e delle scelte tecnologiche, taluni 
soggetti possono tuttavia assumere molteplici  ruoli, ad esempio progettista 
e integratore oppure progettista e sviluppatore di applicazioni:
a.  il fornitore (o il progettista) dell’AVV: è il soggetto responsabile dello svi-
luppo dell’AVV, lo progetta e ne definisce le possibilità e le funzionalità pre-
definite:  modalità  di  attivazione,  scelta  dell’architettura,  accesso  ai  dati, 
gestione delle registrazioni, specifiche hardware ecc.;

b.  lo sviluppatore di applicazioni per l’AVV: come nel caso delle applica-
zioni  mobili,  crea  applicazioni  che  ampliano  le  funzionalità  predefinite 
dell’AVV; a tal fine è necessario rispettare i limiti di sviluppo imposti dal 
progettista;

c.  l’integratore:  è  il  produttore  di  oggetti  connessi  che  vuole  dotare  di  un 

AVV; dovrebbe rispettare i requisiti stabiliti dal progettista;

d.  il proprietario: è il responsabile di spazi fisici destinati ad accogliere per-
sone (alloggi, ambienti professionali, veicoli a noleggio ecc.) e intende of-
frire un AVV ai propri clienti (se possibile con applicazioni dedicate);

e.  l’utente: è l’elemento finale della catena di valore dell’AVV e può utilizza-

483

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0re tale dispositivo in varie apparecchiature (altoparlanti, televisori, smar-
tphone, orologi ecc.) a seconda del modo e del luogo in cui l’AVV è stato 
impiegato e configurato.

2.3 DESCRIZIONE DELLE FASI

16. Un AVV può compiere un’azione o accedere a informazioni soltanto se è ese-

guita una successione di compiti:
1)  dopo essere stato installato in un’apparecchiatura (smartphone, altoparlan-
te, veicolo), l’AVV rimane in attesa. Per la precisione, l’AVV ascolta costante-
mente, ma finché non viene rilevata una specifica espressione di attivazio-
ne, il dispositivo che riceve l’impulso vocale non trasmette nessun audio e 
non è eseguita nessun’altra operazione se non il rilevamento dell’espressio-
ne di attivazione. A tal fine si utilizza una memoria tampone della durata di 
pochi secondi (si veda la sezione seguente per maggiori dettagli).

2)  L’utente pronuncia l’espressione di attivazione e l’AVV confronta localmente 
l’audio con l’espressione di attivazione. Se c’è corrispondenza, l’AVV apre un 
canale d’ascolto e il contenuto audio viene trasmesso immediatamente.

3)  In molti casi, se il trattamento del comando avviene da remoto, dal lato 
del server si procede a un secondo controllo della pronuncia della parola 
chiave, per limitare le attivazioni indesiderate.

4)  L’utente formula a voce la propria richiesta, che viene trasmessa diretta-
mente al fornitore dell’AVV. La sequenza del parlato è poi trascritta auto-
maticamente (dal parlato al testo).

5)  Il comando è interpretato mediante tecnologie di trattamento del linguag-
gio naturale. Si estraggono le intenzioni del messaggio e si individuano le 
variabili informative (slot). Si ricorre poi a un gestore del dialogo per spe-
cificare lo scenario di interazione da implementare con l’utente fornendo 
lo schema di risposta appropriato.

6)  Se il comando comporta una funzionalità fornita da un’applicazione di terzi 
(abilità, azione, scorciatoia ecc.), il fornitore dell’AVV trasmette allo sviluppa-
tore dell’applicazione le intenzioni e le variabili informative del messaggio.

7)  Si individua una risposta adattata alla richiesta dell’utente, o una ritenuta 
tale, laddove la risposta «Non so rispondere alla tua domanda» costituisce 
una risposta adattata nel caso in cui l’AVV non sia in grado di interpre-
tare correttamente la richiesta. Se necessario si ricorre a risorse remote: 
banche dati di conoscenze pubblicamente disponibili (enciclopedie onli-
ne ecc.) o accessibili previa autenticazione (conto bancario, applicazione 
musicale, conto cliente per gli acquisti online ecc.), mentre le variabili in-
formative sono riempite con le conoscenze recuperate.

8)  Viene creata una frase di risposta e/o individuata un’azione (abbassare le 
tapparelle, alzare la temperatura, riprodurre un brano musicale, rispon-
dere a una domanda ecc.). La frase è poi sintetizzata (dal testo al parlato) 
e/o l’azione da eseguire è inviata all’apparecchiatura attivata.

484

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali9)  L’AVV ritorna in modalità di attesa.
Si fa presente che, benché attualmente il trattamento vocale sia effettuato per 
la maggior parte su server remoti, alcuni fornitori di AVV stanno sviluppando 
sistemi che potrebbero eseguire localmente una parte del trattamento5.

2.4 ESPRESSIONI DI ATTIVAZIONE

17. Per  poter  essere  utilizzato,  un  AVV  dovrebbe  essere  «attivo».  Ciò  significa 
che l’assistente passa a una modalità di ascolto attivo per ricevere ordini e 
comandi  dal  proprio  utente.  Talvolta  l’attivazione  può  essere  ottenuta  per 
mezzo di un’azione fisica (ad esempio premendo un pulsante o l’altoparlante 
intelligente ecc.); tuttavia, quasi tutti gli AVV presenti sul mercato si basano 
sul rilevamento di un’espressione o una parola di attivazione (detta anche 
«parola di sveglia/hot word») per passare alla modalità di ascolto attivo.

18. A tal fine l’assistente usa il microfono e alcune capacità informatiche per ri-
levare se è stata pronunciata la parola chiave. Questa analisi, che è condotta 
in modo continuativo a partire dal momento in cui l’AVV è acceso, si svol-
ge esclusivamente a livello locale. Le registrazioni audio sono trattate a fini 
di interpretazione ed esecuzione del comando soltanto dopo che la parola 
chiave è stata riconosciuta, il che comporta in molti casi l’invio delle regi-
strazioni a server remoti tramite Internet. Il rilevamento della parola chiave 
si basa sulle tecniche di apprendimento automatico. La principale difficoltà 
nell’uso di questi metodi è che il rilevamento avviene su base probabilistica. 
Ciò significa che, per ciascuna parola o espressione pronunciata, il sistema 
calcola un punteggio di confidenza che indica se la parola chiave è stata effet-
tivamente pronunciata. Se il punteggio è superiore a un valore soglia prede-
finito, si ritiene che l’evento si sia verificato. È evidente che tale sistema non 
è esente da errori: in alcuni casi l’attivazione può non essere rilevata anche 
se la parola chiave è stata pronunciata (falso negativo), mentre in altri l’atti-
vazione può essere rilevata anche se l’utente non ha pronunciato la parola 
chiave (falso positivo).

19. Nella  pratica,  si  dovrebbe  individuare  un  compromesso  accettabile  tra 
questi due tipi di errori per stabilire il valore soglia. Poiché, però, la conse-
guenza di un falso rilevamento della parola chiave potrebbe essere l’invio 
di registrazioni audio, è probabile che si verifichino trasmissioni impreviste 
e indesiderate di dati. Molto spesso i fornitori di AVV che implementano il 
trattamento remoto usano un meccanismo di rilevamento bifasico: la prima 
fase è integrata localmente a livello dell’apparecchiatura, mentre la seconda 
è eseguita su server remoti dove si svolge il successivo trattamento dei dati. 
In questo caso gli sviluppatori tendono a impostare una soglia relativamente 
bassa per accrescere l’esperienza dell’utente e garantire che la parola chiave, 
quando pronunciata, sia riconosciuta quasi sempre (anche se ciò comporta 
un «eccesso di rilevamento»), per poi effettuare una seconda fase di rileva-
mento, più restrittiva, sul versante del server.

485

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.02.5 FRAMMENTI VOCALI E APPRENDIMENTO AUTOMATICO

20. Poiché si basano su metodi di apprendimento automatico per svolgere una 
grande varietà di compiti (rilevamento di parole chiave, riconoscimento au-
tomatico del parlato, trattamento del linguaggio naturale, sintesi vocale ecc.), 
gli AVV hanno bisogno di grandi insiemi di dati che devono essere raccolti, 
selezionati, etichettati ecc.

21. La rappresentazione in eccesso o in difetto di talune caratteristiche statisti-
che può influenzare lo sviluppo dei compiti basati sull’apprendimento auto-
matico, riflettendosi sui calcoli e, quindi, sulle modalità di funzionamento. 
Pertanto, non solo la quantità ma anche la qualità dei dati svolge un ruolo 
importante ai fini della precisione e dell’accuratezza del processo di appren-
dimento.

22. Per migliorare la qualità dell’AVV e i metodi di apprendimento automatico 
impiegati, i progettisti di AVV potrebbero voler accedere ai dati relativi all’u-
so del dispositivo in condizioni reali (ossia a frammenti vocali), allo scopo di 
migliorarne le prestazioni.

23. Che si tratti di qualificare la banca dati dell’apprendimento o di correggere 
errori commessi durante l’impiego dell’algoritmo, l’apprendimento e l’adde-
stramento dei sistemi di intelligenza artificiale richiedono necessariamente 
l’intervento umano. Questa parte del lavoro, detta «lavoro digitale», solleva 
interrogativi sia sulle condizioni di lavoro che sulla sicurezza. A tale proposi-
to, i mezzi d’informazione hanno segnalato trasferimenti di dati tra progetti-
sti di AVV e subappaltatori che sarebbero avvenuti in assenza delle necessa-
rie garanzie di tutela della vita privata.

3. ELEMENTI DI PROTEZIONE DEI DATI

3.1 QUADRO GIURIDICO

24. Il quadro giuridico dell’UE pertinente per gli AVV è innanzi tutto il RGPD, 
visto che il trattamento di dati personali è una delle funzioni fondamentali 
degli AVV. Oltre al RGPD, la direttiva e-privacy6 stabilisce norme specifiche 
per tutti i soggetti che intendono archiviare informazioni o accedere a infor-
mazioni archiviate nell’apparecchiatura terminale di un abbonato/contraen-
te o un utente nel SEE.

25. Sono conformi alla definizione di «apparecchiatura terminale»7 gli smartpho-
ne, i televisori intelligenti e dispositivi simili dell’Internet degli oggetti. Pur es-
sendo, di per sé, servizi software, gli AVV operano sempre tramite un’apparec-
chiatura fisica, come un altoparlante intelligente o un televisore intelligente. 
Utilizzano le reti di comunicazione elettroniche per accedere a tali dispo-
sitivi fisici, che costituiscono un’«apparecchiatura terminale» ai sensi del-
la direttiva e-privacy. Pertanto, le disposizioni dell’articolo 5, paragrafo 3, 
della direttiva e-privacy si applicano ogniqualvolta l’AVV archivia informa-
zioni o accede a informazioni nell’apparecchiatura fisica cui è collegato8.

486

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali26. Per poter essere lecita, qualsiasi operazione di trattamento di dati personali 
successiva alle operazioni di trattamento summenzionate, compreso il trat-
tamento di dati personali ottenuti accedendo a informazioni nell’apparec-
chiatura terminale, deve avere anche una base giuridica ai sensi dell’artico-
lo 6 del RGPD9.

27. Poiché il titolare del trattamento, nella richiesta di consenso per l’archivia-
zione di informazioni o per l’accesso a informazioni a norma dell’articolo 5, 
paragrafo  3,  della  direttiva  e-privacy,  deve  informare  l’interessato  su  tutti 
gli scopi del trattamento (intendendo con ciò il «trattamento successivo»), 
compreso qualsiasi trattamento che faccia seguito alle operazioni succita-
te, il consenso di cui all’articolo 6 sarà generalmente la base giuridica più 
appropriata per il trattamento successivo dei dati personali. È pertanto pro-
babile che il consenso costituisca la base giuridica sia per l’archiviazione di 
informazioni e l’accesso a informazioni già archiviate, sia per il trattamen-
to dei dati personali successivo alle operazioni di trattamento summenzio-
nate. Di fatto, nel valutare la conformità all’articolo 6 del RGPD si dovrebbe 
considerare che il trattamento nel suo complesso comporta attività speci-
fiche per le quali il legislatore dell’UE ha cercato di fornire una protezione 
aggiuntiva10. Inoltre, nell’individuare la base legittima appropriata, i titolari 
del trattamento devono tenere conto dell’impatto sui diritti degli interessati 
in maniera da rispettare il principio di correttezza11. In conclusione, i titolari 
del trattamento non possono richiamarsi all’articolo 6 del RGPD per abbas-
sare la protezione aggiuntiva di cui all’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva 
e-privacy.

28. Poiché, come indicato nella sezione 2.3 (fasi 2 e 3), gli AVV attuali richiedo-
no l’accesso ai dati vocali archiviati dal dispositivo dell’AVV12, si applica l’ar-
ticolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy. L’applicabilità dell’articolo 5, 
paragrafo  3,  della  direttiva  e-privacy  significa  che  l’archiviazione  di  infor-
mazioni e l’accesso a informazioni già archiviate in un AVV richiedono, in 
linea  di  principio,  il  preventivo  consenso  dell’utente  finale13,  ma  ammette 
due eccezioni: primo, se tali operazioni servono per eseguire o facilitare la 
trasmissione di una comunicazione su una rete di comunicazione elettro-
nica o, secondo, se sono effettuate nella misura strettamente necessaria per 
fornire un servizio della società dell’informazione esplicitamente richiesto 
dall’abbonato o dall’utente.

29. La seconda eccezione (nella misura strettamente necessaria per fornire un 
servizio della società dell’informazione esplicitamente richiesto dall’abbo-
nato o dall’utente) permetterebbe a un fornitore di servizi di AVV di trattare i 
dati degli utenti per dare esecuzione alle loro richieste (si veda il paragrafo 72 
nella sezione 3.4.1) senza il consenso di cui all’articolo 5, paragrafo 3, della 
direttiva e-privacy. Per contro, il consenso previsto dall’articolo 5, paragra-
fo 3, della direttiva e-privacy sarebbe necessario per l’archiviazione di in-
formazioni o l’accesso a informazioni per qualsiasi finalità diversa dall’ese-
cuzione delle richieste degli utenti (ad esempio la profilazione dell’utente). 
I titolari del trattamento dovrebbero attribuire il consenso a utenti specifici; 
di conseguenza, dovrebbero trattare i dati degli utenti non registrati soltanto 
per eseguire le loro richieste.

487

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.030. Gli AVV possono captare accidentalmente audio di persone che non intende-
vano avvalersi di un servizio di AVV. In primo luogo, l’espressione di attiva-
zione può essere modificata in una certa misura e a seconda dell’AVV. Le per-
sone ignare di tale modifica potrebbero usare accidentalmente l’espressione 
di attivazione aggiornata. In secondo luogo, gli AVV possono captare l’espres-
sione di attivazione per sbaglio o per errore. È altamente improbabile che le 
due eccezioni previste dall’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy 
siano applicabili in caso di attivazione accidentale. Inoltre, il consenso quale 
definito nel RGPD deve essere «qualsiasi manifestazione di volontà [...] ine-
quivocabile dell’interessato». Pertanto è altamente improbabile che un’atti-
vazione accidentale possa essere considerata un valido consenso. Se un ti-
tolare del trattamento si accorge (ad esempio grazie al controllo automatico 
o umano) che il servizio di AVV ha accidentalmente trattato dati personali, 
dovrebbe verificare che esista una valida base giuridica per ciascuna finalità 
del trattamento di tali dati. In caso contrario, i dati raccolti accidentalmente 
dovrebbero essere cancellati.

31. Va rilevato altresì che i dati personali trattati dagli AVV possono essere di na-
tura altamente sensibile, ad esempio perché comprendono dati personali sia 
nel contenuto (significato del parlato) sia nelle metainformazioni (sesso o età 
del parlante ecc.). Il CEPD rammenta che i dati vocali sono dati personali in-
trinsecamente biometrici14, motivo per cui, quando sono trattati a fini di iden-
tificazione  univoca  di  una  persona  fisica  ovvero  sono  intrinsecamente  dati 
personali appartenenti a una categoria particolare o sono destinati a esserlo, 
il trattamento deve avere una valida base giuridica nell’articolo 6 ed essere 
accompagnato da una deroga all’articolo 9 del RGPD (si veda la sezione 3.7).

3.2 INDIVIDUAZIONE DEL TRATTAMENTO DI DATI E DELLE PARTI INTERESSATE

32. In considerazione delle molteplici possibilità di assistenza che un AVV può 
fornire in  contesti tanto differenti e numerosi della vita quotidiana di un in-
teressato15, è opportuno rilevare che si dovrebbe prestare particolare atten-
zione al trattamento dei dati personali, che può essere influenzato del pari 
da varie parti interessate.

3.2.1 TRATTAMENTO DEI DATI PERSONALI

33. In termini di protezione dei dati personali si possono osservare numerose 
costanti, indipendentemente dal tipo di AVV che un interessato può usare 
(ad esempio il tipo di dispositivo, le funzionalità, i servizi o le combinazioni 
di questi elementi). Tali costanti riguardano la pluralità dei dati personali, 
degli interessati e del trattamento dei dati in questione.

Pluralità delle categorie di dati personali
34. La definizione di dati personali di cui all’articolo 4, punto 1, del RGPD com-
prende un’ampia gamma di dati differenti e si applica, in un contesto tec-

488

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalinologicamente neutrale, a qualsiasi informazione «riguardante una persona 
fisica identificata o identificabile»16. Qualsiasi interazione di un interessato 
con un AVV può rientrare nell’ambito di applicazione di questa definizione. 
Una volta avvenuta l’interazione, durante il funzionamento dell’AVV si pos-
sono trattare gruppi differenti di dati personali, come descritto nella sezio-
ne 2.4.

35.  Dalla richiesta iniziale fino alla risposta, all’azione o al seguito corrispon-
denti (come l’impostazione di un allarme settimanale), la prima immissio-
ne di dati personali genererà pertanto dati personali successivi, tra cui dati 
primari (ad esempio dati sull’account, registrazioni vocali, cronologia delle 
richieste), dati osservati (ad esempio dati del dispositivo riguardanti un in-
teressato, registri delle attività, attività online) e dati desunti o derivati (ad 
esempio profilazione dell’utente). Gli AVV utilizzano il parlato per mediare 
tra gli utenti e tutti i servizi connessi (ad esempio un motore di ricerca, un 
negozio online o un servizio di streaming musicale), ma, diversamente da 
altri intermediari, possono avere pieno accesso al contenuto delle richieste 
e, quindi, fornire al progettista dell’AVV un’ampia gamma di dati personali, a 
seconda delle finalità del trattamento.

36. La pluralità dei dati personali trattati quando si utilizza un AVV si riferisce 
anche a una pluralità di categorie di dati personali cui si dovrebbe prestare 
attenzione (si veda la sezione 3.7). Il CEPD ricorda che, nel trattamento di 
categorie particolari di dati17, l’articolo 9 del RGPD prevede che il titolare del 
trattamento debba individuare una deroga valida al divieto di trattamento 
di cui all’articolo 9, paragrafo 1, nonché una base giuridica valida a norma 
dell’articolo 6, paragrafo 1, per mezzo di strumenti adeguati quali specificati 
all’articolo 9, paragrafo 2. Il consenso esplicito può essere una deroga vali-
da se il consenso costituisce la base giuridica cui si fa riferimento a norma 
dell’articolo 6, paragrafo 1. L’articolo 9 rileva altresì (in dettaglio) che gli Sta-
ti membri possono introdurre ulteriori condizioni per il trattamento di dati 
biometrici o di altre categorie particolari di dati.

Pluralità degli interessati
37. Quando si utilizza un AVV, i dati personali sono trattati a partire dalla prima 
interazione con l’AVV. Per taluni interessati, la prima interazione si riferisce 
all’acquisto dell’AVV e/o alla configurazione di un account utente (utenti re-
gistrati), mentre per altri interessati si riferisce alla prima volta che intera-
giscono consapevolmente con l’AVV di un altro interessato che ha acquistato 
e/o configurato tale AVV (utenti non registrati). Oltre a queste due categorie 
di interessati ce n’è una terza, ossia quella degli utenti accidentali che, sia-
no essi registrati oppure no, fanno inconsapevolmente richieste all’AVV (ad 
esempio perché pronunciano l’espressione di attivazione corretta senza ac-
corgersi che l’AVV è acceso oppure pronunciano altre parole che l’AVV erro-
neamente interpreta come l’espressione di attivazione).

38. L’espressione «pluralità degli interessati» si riferisce anche agli utenti multi-
pli di un AVV (ad esempio un dispositivo condiviso tra utenti registrati e non 

489

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0registrati, tra colleghi, in famiglia, a scuola) e a tipologie di utenti differenzia-
ti in base alla loro condizione (ad esempio un adulto, un minore, un anziano 
o una persona con disabilità). Benché un AVV possa facilitare l’interazione 
con uno strumento digitale e offrire molti benefici a talune categorie di inte-
ressati, è importante considerare le specificità di ciascuna categoria di inte-
ressati e il contesto in cui l’AVV è utilizzato.

Pluralità dei trattamenti di dati
39. Anche le tecnologie impiegate per fornire un AVV hanno un impatto sulla 
quantità dei dati trattati e sui tipi di trattamento. Quanto maggiore è il nume-
ro di servizi o caratteristiche offerte dall’AVV e quanto più esso è connesso 
con altre apparecchiature o servizi gestiti da altri soggetti, tanto maggiori 
sono la quantità dei dati personali trattati e la ridefinizione delle finalità del 
trattamento. Ciò si traduce in una pluralità di trattamenti eseguiti da stru-
menti automatici quali descritti nella sezione 2. Oltre ai mezzi automatici, al-
cuni trattamenti possono richiedere anche mezzi umani, ad esempio quan-
do la tecnologia implementata comporta l’intervento umano sotto forma di 
revisione della trascrizione del parlato o di annotazioni sui dati personali 
che possono essere utilizzate per inserire modelli nuovi in una tecnologia di 
apprendimento automatico, o ancora quando i dati personali (ad esempio i 
metadati) sono analizzati da operatori umani per migliorare il servizio for-
nito da un AVV.

3.2.2 TRATTAMENTO DA PARTE DEI TITOLARI E DEI RESPONSABILI 
DEL TRATTAMENTO

40. Gli interessati dovrebbero essere in grado di comprendere e individuare i 
ruoli in questione e di mettersi in contatto o interagire con ciascun soggetto 
interessato, come prescritto dal RGPD. La distribuzione dei ruoli non dovreb-
be andare a discapito degli interessati, per quanto complicati o in evoluzione 
possano essere gli scenari. Al fine di valutare i rispettivi ruoli, si rinviano 
i soggetti interessati  alle linee guida CEPD 7/2020 in relazione ai concetti 
di titolare del trattamento e responsabile del trattamento quali definiti dal 
RGPD18.

41. Come indicato nel paragrafo 15,i principali operatori nel contesto degli AVV 
possono essere individuati nei soggetti che svolgono i seguenti ruoli: forni-
tore o progettista, sviluppatore di applicazioni, integratore, proprietario del 
dispositivo;  ovvero  che  svolgono  una  combinazione  di  questi  ruoli.  Sono 
possibili scenari differenti che variano in base alle attività svolte nell’ambito 
del rapporto professionale tra i soggetti interessati, nonché a seconda della 
richiesta dell’utente, dei dati personali, delle attività di trattamento dei dati 
e  delle  loro  finalità.  I  soggetti/operatori    interessati  dovrebbero  stabilire  e 
comunicare chiaramente agli interessati dal trattamento le condizioni alle 
quali ciascuno di essi agirà e adempirà ai ruoli risultanti di titolare, contito-
lare o responsabile del trattamento, come previsto dal RGPD19. Ciascun sog-

490

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaligetto interessato può assumere uno o più ruoli ed essere, quindi, un titolare 
unico del trattamento, un contitolare del trattamento o un responsabile del 
trattamento nei riguardi di un determinato trattamento, svolgendo contem-
poraneamente un ruolo diverso in un diverso trattamento di dati.

42. In  termini  generali,  il  progettista  può  fungere  da  titolare  del  trattamento 
quando definisce le finalità e gli strumenti di un trattamento, ma può agire 
in qualità di responsabile del trattamento quando tratta dati personali per 
conto di altri soggetti, come uno sviluppatore di applicazioni. In tali casi l’u-
tente dell’AVV sarebbe pertanto soggetto a più titolari del trattamento: lo svi-
luppatore di applicazioni e il progettista. È altresì possibile che il progettista, 
l’integratore e lo sviluppatore siano raggruppati in un’unica entità operante 
come titolare unico del trattamento. Comunque sia, le qualifiche applicabili 
devono essere stabilite sulla base di un’analisi caso per caso.

Esempio 1

il progettista dell’AVV tratta i dati dell’utente per molte finalità, comprese 
quelle di migliorare le abilità di comprensione vocale dell’AVV e di rispon-
dere accuratamente alle richieste. Per tale motivo e benché questa fina-
lità possa comportare il trattamento di dati risultanti dall’uso di applica-
zioni fornite da terzi, esiste un solo titolare del trattamento: il progettista 
dell’AVV per conto e per le finalità del quale viene eseguito il trattamento.

Esempio 2

una banca offre ai propri clienti un’applicazione che può essere interrogata 
direttamente tramite l’AVV per gestire i loro conti.

Nel trattamento dei dati personali sono coinvolti due soggetti: il progettista 
dell’AVV e lo sviluppatore dell’applicazione bancaria.

Nello scenario prospettato, la banca è il titolare del trattamento per la for-
nitura del servizio, essendo il soggetto che stabilisce le finalità e i mezzi es-
senziali del trattamento correlato all’applicazione che consente l’interazio-
ne con l’assistente. Infatti, la banca mette a disposizione un’applicazione 
dedicata che consente all’utente – un suo cliente – di gestire i propri conti 
da remoto. Inoltre, la banca stabilisce i mezzi di trattamento scegliendo 
un idoneo responsabile del trattamento, che è il progettista dell’AVV e può 
svolgere un importante ruolo di assistenza grazie alla propria competenza 
nella definizione di questi mezzi (ad esempio, può gestire la piattaforma di 
sviluppo che consente l’integrazione delle applicazioni di terzi nell’AVV e, 
pertanto, fissa il quadro e le condizioni che gli sviluppatori delle applica-
zioni devono rispettare).

491

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.043. Dal punto di vista dell’interessato, vale la pena rilevare che i medesimi dati 
personali possono essere trattati da una pluralità di soggetti, anche se l’inte-
ressato non si aspetta in realtà che altri soggetti, diversi dal fornitore dell’AVV, 
siano coinvolti nella catena di trattamento. Pertanto, quando un interessato 
interagisce con il fornitore dell’AVV in riferimento ai propri dati personali 
(ad esempio per l’esercizio dei propri diritti di interessato), tale azione non 
vale automaticamente anche per gli stessi dati personali che sono trattati da 
un altro soggetto interessato. Se questi soggetti sono titolari del trattamento 
indipendenti, è importante che gli interessati ricevano un’informativa chia-
ra contenente l’indicazione delle varie fasi e dei diversi operatori del tratta-
mento. Inoltre, nel caso di contitolari del trattamento va chiarito se ciascuno 
di essi è competente per il rispetto di tutti i diritti dell’interessato, oppure 
quale contitolare è competente per quale diritto20.

Esempio 3

in questo scenario il progettista dell’AVV vuole utilizzare i dati raccolti e 
trattati ai fini del servizio erogato dalla banca per migliorare il sistema di 
riconoscimento vocale dell’AVV. Pertanto, il progettista dell’AVV che tratta i 
dati per finalità proprie avrà lo status di titolare del trattamento per questa 
specifica attività di trattamento.

44. Poiché nella catena del trattamento possono essere coinvolti molti soggetti, e 
anche molto personale, in assenza di misure e garanzie appropriate potreb-
bero verificarsi situazioni di rischio. I titolari del trattamento sono respon-
sabili dell’adozione di tali misure e pertanto dovrebbero concentrarsi sulla 
protezione dei dati personali, in particolare scegliendo partner professionali 
e responsabili del trattamento idonei, applicando la tutela della vita privata 
come impostazione predefinita21, implementando adeguati strumenti di si-
curezza e altri strumenti previsti dal RGPD, quali audit e accordi legali (ad 
esempio l’articolo 26 per i contitolari o l’articolo 28  per i responsabili del 
trattamento).

45. L’ambiente dell’AVV è complesso perché un numero potenzialmente elevato 
di soggetti potrebbe scambiare e trattare dati personali in qualità di titolari 
o responsabili del trattamento. È della massima importanza chiarire il ruolo 
di ciascun soggetto rispetto a ciascun trattamento, nonché attenersi al prin-
cipio della minimizzazione dei dati anche in relazione allo scambio di dati.

46. Inoltre, i titolari del trattamento dovrebbero vigilare sui trasferimenti di dati 
personali e garantire il livello di protezione richiesto durante tutta la catena 
del trattamento, in particolare quando utilizzano dispositivi collocati al di 
fuori del SEE.

492

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali3.3 TRASPARENZA

47. Poiché trattano dati personali (ad esempio la voce degli utenti, il luogo o il 
contenuto della comunicazione), gli AVV devono essere conformi ai requisiti 
in materia di trasparenza di cui al RGPD, come disciplinati dall’articolo 5, pa-
ragrafo 1, lettera a), e dagli articoli 12 e 13 (specificati nel considerando 58). 
I titolari del trattamento sono tenuti a comunicare agli utenti il trattamento 
dei loro dati personali in forma concisa, trasparente e intelligibile, nonché in 
un modo facilmente accessibile.

48. La  mancata  comunicazione  delle  informazioni  necessarie  costituisce  una 
violazione degli obblighi che può incidere sulla liceità del trattamento dei 
dati. È obbligatorio conformarsi al requisito della trasparenza in quanto esso 
funge da meccanismo di controllo del trattamento dei dati e consente agli 
utenti di esercitare i propri diritti. Se gli utenti sono adeguatamente infor-
mati delle modalità di utilizzo dei loro dati, per i titolari del trattamento sarà 
più difficile usare scorrettamente gli AVV per finalità che vanno ben oltre le 
aspettative degli utenti. Ad esempio, tecnologie brevettate mirano a dedurre 
lo stato di salute e le condizioni emotive dalla voce dell’utente adattando di 
conseguenza i servizi forniti.

49. Conformarsi ai requisiti di trasparenza può essere particolarmente diffici-
le per il fornitore di servizi di AVV o per qualsiasi altro soggetto che opera 
in quanto titolare del trattamento. In considerazione della natura specifica 
degli AVV, i titolari del trattamento devono superare numerosi ostacoli per 
conformarsi ai requisiti di trasparenza previsti dal RGPD:

• 

•  utenti multipli: i titolari del trattamento dovrebbero informare tutti gli uten-
ti (registrati, non registrati, accidentali), non soltanto l’utente che ha instal-
lato l’AVV;
complessità dell’ambiente: come spiegato nella sezione sul contesto tecno-
logico, le identità e i ruoli dei soggetti che trattano dati personali in rapporto 
all’utilizzo di un AVV sono tutt’altro che evidenti per gli utenti;
specificità dell’interfaccia vocale: i sistemi digitali non sono ancora pronti 
per interazioni esclusivamente vocali, come dimostra l’uso quasi sistematico 
di schermi complementari. Nondimeno è necessario adattarsi all’interfaccia 
vocale ed essere in grado di informare l’utente in modo chiaro e corretto me-
diante tale interfaccia.

• 

50. Gli AVV possono essere considerati apparecchiature a stati finiti che passano 
attraverso una serie di stati nel corso del funzionamento ordinario. Possono 
ascoltare localmente per il rilevamento di espressioni di attivazione o intera-
gire con un server remoto per eseguire un comando; possono però assumere 
anche molti altri stati a seconda del contesto (ad esempio se c’è un rumore 
ambientale di fondo) o se l’utente parla con loro (ad esempio possono inter-
loquire con un utente identificato o sconosciuto). Purtroppo, queste situa-
zioni  si  verificano  nel  contesto  di  una  sostanziale  asimmetria informativa 
rispetto all’utente, che molto raramente sa se il dispositivo stia ascoltando e 
ancor meno in quale stato esso si trovi.

493

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.051. Si raccomanda vivamente ai progettisti di AVV e agli sviluppatori di adottare 
misure adeguate per ovviare a tali asimmetrie, rendendo più interattivo il 
funzionamento degli AVV. Gli utenti dovrebbero essere informati dello stato 
in cui si trova il dispositivo in un dato momento. Questa maggiore traspa-
renza si può ottenere rendendo più interattivo il dialogo uomo-macchina (ad 
esempio, il dispositivo potrebbe confermare, in qualche modo, il ricevimen-
to di un comando vocale) oppure inviando segnali specifici per comunicare 
lo stato del dispositivo. A tal fine si possono prendere in considerazione mol-
te opzioni, che vanno dall’uso di specifiche conferme vocali e icone o segnali 
luminosi visibili fino all’utilizzo di schermi sul dispositivo.

52. Questi aspetti sono particolarmente rilevanti se si tiene conto della pluralità 
degli utenti e della presenza, tra loro, di categorie vulnerabili  come minori, 
anziani o utenti con disabilità audio-visive.

53. Dalle  tematiche  sopra  esaminate  emergono  due  interrogativi  importanti: 
qual è il modo più praticabile per informare gli utenti e qual è il momento 
più  adatto  per  informarli?  Tali  questioni  dovrebbero  essere  ulteriormente 
approfondite in due situazioni differenti, a seconda che l’AVV abbia un solo 
utente (ad esempio uno smartphone personale) o potenzialmente utenti mul-
tipli (ad esempio un dispositivo domotico). Quando si utilizza una tecnologia 
AVV, potrebbe verificarsi anche un’inversione di queste due configurazioni 
di base poiché, ad esempio, un utente potrebbe collegare il proprio smar-
tphone personale con l’automobile. L’AVV dello smartphone, che si potrebbe 
ragionevolmente supporre sia utilizzato soltanto dall’utente in questione, è 
ora «esteso» agli altri dispositivi presenti nell’automobile.

54. Attualmente gli AVV sono connessi a un account utente e/o sono configurati 
da un’applicazione che richiede l’esistenza di un account utente. Le modalità 
con cui i titolari del trattamento potrebbero informare gli utenti sulla propria 
politica per la privacy durante la configurazione dell’AVV dovrebbero essere 
definite in conformità delle linee guida del gruppo di lavoro Articolo 29 in 
materia di trasparenza. Le applicazioni dovrebbero mettere a disposizione 
le informazioni necessarie in un negozio online prima dello scaricamento22. 
In tal modo le informazioni sarebbero fornite alla prima occasione possibile 
e anche in ultima istanza, ossia quando si ottengono i dati personali. Alcuni 
fornitori di AVV includono applicazioni di terzi nelle impostazioni predefi-
nite dei propri dispositivi affinché queste applicazioni possano eseguire le 
altre per mezzo di specifiche espressioni di attivazione. Gli AVV che adottano 
questa strategia basata sull’uso di applicazioni di terzi dovrebbero accertarsi 
che gli utenti ricevano anche le informazioni necessarie sul trattamento da 
parte di terzi.

55. Tuttavia, molti progettisti di AVV richiedono account utenti per collegare il 
servizio dell’AVV con una pluralità di altri servizi come la posta elettronica, 
lo streaming di video o gli acquisti, per citarne solo alcuni. La decisione del 
progettista  di  AVV  di  collegare  l’account  con  molti  servizi  diversi  richiede 
informative sulla privacy molto lunghe e complesse. La lunghezza e la com-
plessità di tali informative ostacolano notevolmente il rispetto del principio 
di trasparenza.

494

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliEsempio 4

un progettista di AVV richiede agli utenti il possesso di un account per po-
ter accedere al servizio di AVV. Questo account utente non è specifico del 
servizio di AVV e può essere utilizzato anche per altri servizi offerti dal pro-
gettista di AVV, come la posta elettronica, l’archiviazione sul cloud e i media 
sociali. Per creare l’account gli utenti devono leggere e accettare un’infor-
mativa sulla privacy di 30 pagine, contenente informazioni sul trattamento 
dei dati personali da parte di tutti i servizi che potrebbero essere collegati 
con l’account.
Le informazioni fornite dal progettista dell’AVV in questo caso non possono 
essere considerate concise; inoltre, la loro complessità riduce la trasparen-
za richiesta. Pertanto il progettista di AVV non sarebbe conforme ai requi-
siti in materia di trasparenza di cui agli articoli 12 e 13 del RGPD.

56. Benché il modo più comune per comunicare le informazioni necessarie sia 
la forma scritta, il RGPD consente «altri mezzi». Il considerando 58 prevede 
esplicitamente che le informazioni potrebbero essere fornite in formato elet-
tronico, ad esempio attraverso un sito web. Inoltre, nella scelta del metodo 
appropriato per informare gli interessati si dovrebbe tenere conto delle cir-
costanze specifiche, come le modalità in cui il titolare del trattamento e l’in-
teressato interagiscono altrimenti tra loro23. Un’opzione per i dispositivi pri-
vi di schermo potrebbe consistere nel fornire un link di facile comprensione, 
direttamente o tramite la posta elettronica. Per comunicare le informazioni 
necessarie si potrebbe ricorrere a soluzioni già esistenti, come le prassi dei 
call centre di comunicare al chiamante che la sua telefonata viene registrata 
e di rinviarlo alle proprie informative sulla privacy. I limiti posti dalla man-
canza  di  schermo  in  taluni  AVV  non  esonerano  il  titolare  del  trattamento 
dall’obbligo di fornire le informazioni necessarie ai sensi del RGPD quando 
configura l’AVV ovvero installa o utilizza un’applicazione di AVV. I fornitori di 
AVV e gli sviluppatori dovrebbero elaborare interfacce basate sulla voce per 
facilitare la comunicazione delle informazioni obbligatorie.

57. Gli AVV potrebbero essere molto utili per gli utenti con disabilità visive, in 
quanto  offrono  possibilità  di  interazione  alternative  rispetto  ai  servizi  in-
formatici  tradizionalmente  basati  su  informazioni  visive.  A  norma  dell’ar-
ticolo 12, paragrafo 1, del RGPD le informazioni necessarie possono essere 
fornite  oralmente  soltanto  su  richiesta  dell’interessato,  non  come  approc-
cio predefinito. Tuttavia, i limiti degli AVV privi di schermo richiederebbero 
l’uso di strumenti automatici di informazione orale, che potrebbero essere 
potenziati  con  mezzi  scritti.  Quando  si  ricorre  all’audio  per  informare  gli 
interessati, i titolari del trattamento dovrebbero fornire le informazioni ne-
cessarie in modo chiaro e conciso. Inoltre, gli interessati dovrebbero poter 
riascoltare le comunicazioni24.

58. Adottare le misure appropriate per conformarsi ai requisiti di trasparenza 
previsti dal RGPD è più complesso quando l’AVV ha utenti multipli diversi 
dal proprietario del dispositivo. I progettisti di AVV devono valutare come 

495

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0informare correttamente gli utenti non registrati e accidentali quando sono 
trattati i loro dati personali. Se il consenso costituisce la base giuridica del 
trattamento dei dati dell’utente, esso è valido soltanto se l’utente è stato in-
formato correttamente25.

59. Per  conformarsi  al  RGPD  i  titolari  del  trattamento  dovrebbero  trovare  un 
modo per informare non soltanto gli utenti registrati, ma anche quelli non 
registrati e gli utenti accidentali degli AVV. Questi utenti dovrebbero esse-
re informati alla prima occasione possibile e in ultima istanza, cioè al mo-
mento del trattamento. L’adempimento pratico di tale condizione potrebbe 
risultare particolarmente difficile.

60. Inoltre, talune specificità aziendali non dovrebbero nuocere agli interessati. 
Considerato che molti soggetti/operatori interessati sono società multinazio-
nali o sono ben noti in specifici ambiti di attività (ad esempio telecomuni-
cazioni, commercio elettronico, tecnologie dell’informazione, attività web), 
dovrebbe essere chiaro in quale modo essi forniscono un servizio di AVV. La 
comunicazione di informazioni adeguate dovrebbe far comprendere agli in-
teressati se il loro utilizzo dell’AVV comporterà collegamenti con altre attività 
di trattamento gestite dal fornitore di servizi di AVV (ad esempio telecomuni-
cazioni, commercio elettronico, tecnologie dell’informazione o attività web) 
che esulano dall’uso in senso stretto dell’AVV.

Esempio 5

un progettista di AVV che offre anche una piattaforma per media sociali e 
un motore di ricerca richiede all’utente di collegare il proprio account con 
l’assistente per poterlo utilizzare. Il collegamento tra l’account dell’utente e 
l’AVV permette quindi al progettista di migliorare il profilo dei propri utenti 
grazie all’uso dell’assistente, delle applicazioni (o delle abilità) installate, 
degli  ordini  fatti  ecc.  Pertanto,  le  interazioni  con  l’assistente  rappresen-
tano una nuova fonte di informazioni collegata a un utente. Il progettista 
dell’AVV dovrebbe fornire agli utenti informazioni chiare sulle modalità di 
trattamento dei loro dati per ciascun servizio nonché strumenti di control-
lo per autorizzare o meno l’uso dei dati a fini di profilazione.

Raccomandazioni

61. Se  gli  utenti  sono  informati  del  trattamento  dei  dati  personali  da  parte 
dell’AVV per mezzo di un’informativa sulla privacy di un account utente e 
tale account è collegato ad altri servizi indipendenti (ad esempio posta elet-
tronica o acquisti online), il CEPD raccomanda che detta informativa com-
prenda una sezione nettamente distinta concernente il trattamento dei dati 
personali da parte dell’AVV.

62. Le  informazioni  fornite  all’utente  dovrebbero  corrispondere  esattamente 
alla raccolta e al trattamento effettuati. Anche se un campione vocale contie-
ne alcune metainformazioni (ad esempio il livello di stress del parlante), non 

496

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliè automaticamente chiaro se venga eseguita la relativa analisi. È essenziale 
che i titolari del trattamento comunichino con trasparenza quali aspetti spe-
cifici dei dati grezzi trattano.

63. Inoltre,  dovrebbe  essere  evidente  in  ogni  momento  in  quale  stato  si  trova 
l’AVV. Gli utenti dovrebbero poter accertare se un AVV stia ascoltando sul 
proprio circuito chiuso e, in particolare, se stia trasmettendo informazioni al 
proprio back-end. Questa informazione dovrebbe essere accessibile anche 
alle persone con disabilità quali il daltonismo (discromatopsia) e la sordità 
(anacusia). Occorre considerare in particolare  che gli AVV suggeriscono  uno 
scenario d’uso in cui non è necessario il contatto visivo con il dispositivo. 
Pertanto, tutti i feedback degli utenti, incluse le variazioni di stato, dovrebbe-
ro essere disponibili quanto meno in formato sia visivo che acustico.

64. Particolare attenzione è richiesta altresì nel caso dei dispositivi che consen-
tono di aggiungere funzionalità di terzi (applicazioni per AVV). Benché talune 
informazioni di carattere generale possano essere fornite agli utenti quando 
sono  loro  ad  aggiungere  tale  funzionalità  (per  decisione  propria),  nell’uso 
normale del dispositivo i confini tra i vari titolari del trattamento coinvolti 
possono essere molto meno netti, nel senso che gli utenti potrebbero non 
essere sufficientemente informati su come e da chi (e in quale misura) siano 
trattati i loro dati in una specifica interrogazione.

65. Tutte le informazioni relative a trattamenti basati su dati raccolti e ricavati 
attraverso l’elaborazione di registrazioni vocali dovrebbero essere anch’esse 
a disposizione degli utenti in conformità dell’articolo 12 del RGPD.

66. I titolari del trattamento dell’AVV dovrebbero comunicare in maniera traspa-
rente quale tipo di informazioni un AVV può ricavare in merito all’ambiente 
circostante, come, ad esempio, la presenza di altre persone nella stanza, la 
musica in sottofondo, eventuali trattamenti della voce per fini medici, com-
merciali o d’altro genere, la presenza di animali da compagnia ecc.

3.4 LIMITAZIONE DELLA FINALITÀ E BASE GIURIDICA

67. Il trattamento di richieste vocali da parte degli AVV ha una finalità evidente: 
l’esecuzione della richiesta. Tuttavia, ci sono spesso finalità aggiuntive che 
non sono altrettanto evidenti, come il miglioramento delle capacità dell’AVV 
di comprendere il linguaggio naturale mediante il modello di addestramento 
dell’AVV con tecniche di apprendimento automatico. Tra le finalità più co-
muni del trattamento di dati personali da parte degli AVV figurano:
l’esecuzione delle richieste degli utenti;
il miglioramento dell’AVV mediante addestramento del modello di appren-
dimento automatico e revisione umana, nonché l’etichettatura delle trascri-
zioni del parlato;
l’identificazione dell’utente (con dati vocali);
la profilazione dell’utente a fini di personalizzazione dei contenuti o della 
pubblicità.

• 
• 

• 
• 

497

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.068. A causa del loro ruolo di intermediari e delle caratteristiche di progettazione, 
gli AVV trattano un’ampia varietà di dati personali e non personali. Per tale 
motivo è possibile che i dati personali siano trattati per molte finalità che 
esulano dall’esecuzione delle richieste degli utenti e che potrebbero resta-
re totalmente ignote. Analizzando i dati raccolti tramite gli AVV si possono 
conoscere o dedurre gli interessi, gli orari, i percorsi di guida o le abitudini 
dell’utente. Ciò renderebbe possibile il trattamento di dati personali per fini 
non previsti [ad esempio per l’analisi del sentiment o la valutazione dello sta-
to di salute26], circostanza che andrebbe ben al di là delle ragionevoli aspet-
tative degli utenti.

69. I titolari del trattamento dovrebbero specificare chiaramente la o le proprie 
finalità in riferimento al contesto d’uso dell’AVV, in modo tale che esse siano 
comprese chiaramente dagli interessati (ad esempio presentando le finalità 
suddivise per categorie). A norma dell’articolo 5, paragrafo 1, del RGPD i dati 
personali dovrebbero essere raccolti per finalità determinate, esplicite e legit-
time, e successivamente trattati in modo  non  incompatibile con tali finalità.

3.4.1 ESECUZIONE DELLE RICHIESTE DEGLI UTENTI

70. Un AVV serve principalmente all’emissione di comandi vocali che devono 
essere eseguiti dall’AVV o da un’applicazione o un servizio ad esso associati 
(ad esempio un servizio di streaming musicale, un servizio di mappatura o 
un dispositivo di blocco elettronico). Pertanto, la voce dell’utente e, poten-
zialmente, altri dati (ad esempio la posizione dell’utente quando chiede l’in-
dicazione del percorso per raggiungere una determinata destinazione) po-
trebbero essere oggetto di trattamento.

Esempio 6

il passeggero di un’automobile intelligente dotata di un AVV chiede che gli 
sia indicato il percorso verso il distributore più vicino. L’AVV tratta la voce 
dell’utente per comprendere il comando e la posizione dell’automobile per 
trovare il percorso, che poi trasmette alla componente intelligente affinché 
lo visualizzi sullo schermo dell’automobile.

71. Nella misura in cui il trattamento dei comandi vocali comporta l’archivia-
zione di informazioni o l’accesso a informazioni già archiviate nelle appa-
recchiature terminali dell’utente finale, va rispettato l’articolo 5, paragrafo 3, 
della direttiva e-privacy. L’articolo 5, paragrafo 3, non soltanto stabilisce il 
principio generale secondo cui l’archiviazione o l’accesso richiedono il pre-
ventivo consenso dell’utente finale, bensì prevede anche una deroga a tale 
principio del consenso «nella misura strettamente necessaria al fornitore di 
un servizio della società dell’informazione esplicitamente richiesto dall’ab-
bonato o dall’utente a erogare tale servizio». Se dunque la voce è trattata al 
fine di dare esecuzione alle richieste degli utenti, a tale trattamento non si 

498

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliapplica il requisito del consenso preventivo.

72. Come già indicato, per essere lecita, qualsiasi operazione di trattamento di 
dati personali successiva all’archiviazione di informazioni o all’accesso a in-
formazioni archiviate nell’apparecchiatura terminale degli utenti finali deve 
avere una base giuridica a norma dell’articolo 6 del RGPD.

73. Nell’AVV avvengono due operazioni di trattamento consecutive. Come osser-
vato sopra, la prima di esse richiede l’accesso all’AVV (per cui devono essere 
soddisfatte le condizioni dell’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy). 
Oltre all’adempimento di queste condizioni, la seconda operazione richiede 
anche l’esistenza di una base giuridica a norma dell’articolo 6 del RGPD.

74. Quando si decide di utilizzare un AVV, l’utente iniziale deve di norma creare 
un account per attivare l’AVV. In altri termini, questa situazione fa riferimen-
to a un rapporto contrattuale27 tra l’utente registrato e il titolare del tratta-
mento dell’AVV. In considerazione del suo obiettivo sostanziale e fondamen-
tale, la finalità principale di tale contratto è quella di utilizzare l’AVV per dare 
esecuzione alla richiesta di assistenza dell’utente.

75. Qualsiasi trattamento di dati personali che sia necessario per eseguire la ri-
chiesta di un utente può dunque essere ricondotto all’esecuzione del con-
tratto quale base giuridica28. Questo trattamento comprende, in particolare, 
la captazione della richiesta vocale dell’utente, la sua trascrizione e interpre-
tazione, le informazioni scambiate con fonti di conoscenze per preparare la 
risposta e, successivamente, la trasformazione in una risposta vocale finale 
che conclude la richiesta dell’utente.

76. L’esecuzione di un contratto può costituire una base giuridica per il trattamen-
to di dati personali mediante l’apprendimento automatico se ciò è necessario 
per l’erogazione del servizio. Il trattamento di dati personali mediante l’ap-
prendimento automatico per altre finalità non necessarie, come il migliora-
mento del servizio, non dovrebbe essere ricondotto a quella base giuridica.

77. Infine, ma non meno importante, non si dovrebbero confondere le due diver-
se basi giuridiche dell’esecuzione del contratto e del consenso di cui al RGPD. 
Il consenso fornito ai fini della stipula di un contratto, ossia ai fini dell’accet-
tazione del vincolo contrattuale, costituisce condizione per la  validità del 
contratto in questione e non ha alcun rapporto con lo specifico significato  
del consenso di cui al RGPD29.

78. Qualora l’utilizzo di un AVV non richieda la preventiva configurazione di un 
account utente per l’AVV stesso, il consenso potrebbe costituire una possibile 
base giuridica.

3.4.2 MIGLIORAMENTO DELL’AVV MEDIANTE ADDESTRAMENTO DEI SISTEMI 
DI APPRENDIMENTO AUTOMATICO E REVISIONE MANUALE DEL PARLATO 
E DELLE TRASCRIZIONI

79. Gli accenti e le variazioni dell’eloquio umano sono numerosi. Benché gli AVV 
siano immediatamente operativi, è possibile migliorare le loro prestazioni 

499

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0adattandoli  alle  caratteristiche  specifiche  del  modo  di  parlare  dell’utente. 
Come menzionato nella sezione 2.6, questo processo di adattamento si fon-
da su metodi di apprendimento automatico e consta di due fasi: l’inclusione, 
nella serie di dati per l’addestramento dell’AVV, di dati nuovi raccolti presso 
gli utenti e la revisione umana dei dati trattati per l’esecuzione di una parte 
delle richieste.

Esempio 7

l’utente di un AVV deve pronunciare tre volte lo stesso comando vocale per-
ché l’AVV non lo capisce. I tre comandi vocali e le relative trascrizioni sono 
trasmessi a revisori umani affinché controllino e correggano le trascrizio-
ni. I comandi vocali e le trascrizioni riviste vengono aggiunti alla serie di 
dati per addestrare l’AVV e quindi migliorarne le prestazioni.

80. Le attività di trattamento descritte nell’esempio non dovrebbero essere con-
siderate (strettamente) necessarie «all’esecuzione di un contratto» ai sensi 
dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del RGPD, e richiedono pertanto una 
base giuridica diversa da quella prevista dall’articolo 6 di tale regolamento. 
Ciò principalmente perché gli AVV sono immediatamente operativi e posso-
no da subito svolgere tutte le operazioni (strettamente) necessarie all’esecu-
zione del contratto. Il comitato europeo per la protezione dei dati non ritiene 
che l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), costituisca in via generale un’idonea 
base giuridica per un trattamento finalizzato al miglioramento di un servizio 
o allo sviluppo di nuove funzioni nel contesto di un servizio esistente. Nella 
maggior parte dei casi, un utente stipula un contratto per avvalersi di un ser-
vizio esistente. Benché la possibilità di apportare miglioramenti e modifiche 
a un servizio possa essere sistematicamente inclusa nelle clausole contrat-
tuali, tale trattamento non può di norma essere considerato oggettivamente 
necessario all’esecuzione del contratto stipulato con l’utente.

3.4.3 IDENTIFICAZIONE DELL’UTENTE30 (CON DATI VOCALI)

81. L’uso di dati vocali a fini di identificazione dell’utente implica il trattamento 
di dati biometrici quali definiti nell’articolo 4, punto 14, del RGPD. Pertanto, 
il titolare del trattamento dovrà individuare una deroga a norma dell’artico-
lo 9 del RGPD, in aggiunta all’individuazione di una base giuridica ai sensi 
dell’articolo 6 di tale regolamento31.

82. Tra le deroghe elencate nell’articolo 9 del RGPD, soltanto il consenso esplici-

to degli interessati sembra applicabile a questa finalità specifica.

83. Tuttavia, poiché questa finalità richiede l’applicazione del regime giuridico 
specifico di cui all’articolo 9 del RGPD, nella sezione 3.8 sono riportati ulte-
riori dettagli relativi al trattamento di categorie particolari di dati.

500

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali3.4.4 PROFILAZIONE DELL’UTENTE A FINI DI PERSONALIZZAZIONE DEI CONTENUTI 
O DELLA PUBBLICITÀ

84. Come indicato sopra, gli AVV hanno accesso al contenuto di tutti i coman-
di vocali anche quando sono impostati per i servizi erogati da terzi. Grazie 
a  questo  accesso,  il  progettista  di  AVV  sarebbe  in  grado  di  definire  profili 
dell’utente molto accurati che potrebbero essere usati per offrire servizi o 
messaggi pubblicitari personalizzati.

Esempio 8

ogni  volta  che  l’utente  di  un  AVV  effettua  una  ricerca  in  Internet,  l’AVV 
aggiunge etichette che segnalano gli argomenti d’interesse per il profilo 
dell’utente. I risultati di ogni nuova ricerca sono presentati all’utente se-
condo un ordine basato su tali etichette.

Esempio 9

ogni volta che l’utente di un AVV effettua un acquisto presso un servizio 
di commercio elettronico, l’AVV archivia una registrazione dell’ordine di 
acquisto. Il fornitore di AVV permette a terzi di inviare all’utente dell’AVV 
avvisi pubblicitari mirati basati sugli acquisti pregressi.

85. La personalizzazione dei contenuti può costituire un elemento intrinseco e 
previsto di un AVV (ma non è sempre così). Se tale trattamento possa essere 
considerato intrinseco al servizio fornito dall’AVV dipende dall’esatta natura 
del servizio prestato, dalle aspettative di un interessato medio (fondate non 
soltanto sulle condizioni del servizio, ma anche sul modo in cui questo viene 
promosso nei confronti degli utenti), nonché dalla possibilità o meno che il 
servizio sia prestato senza personalizzazione32.

86. Se la personalizzazione avviene nel contesto di un rapporto contrattuale e in 
quanto parte di un servizio esplicitamente richiesto dall’utente finale (e se 
il trattamento è limitato a quanto strettamente necessario all’erogazione del 
servizio), il trattamento può essere basato sull’articolo 6, paragrafo 1, lette-
ra b), del RGPD.

87. Se il trattamento non è strettamente «necessario all’esecuzione di un con-
tratto» ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del RGPD, il fornitore di 
AVV deve chiedere, in linea di principio, il consenso dell’interessato. Infatti, 
poiché il consenso sarà richiesto a norma dell’articolo 5, paragrafo 3, della 
direttiva e-privacy per l’archiviazione di informazioni o l’accesso a informa-
zioni archiviate (si vedano sopra i paragrafi 28-29), anche il consenso di cui 
all’articolo 6, paragrafo 1, lettera a), del RGPD costituirà, in linea di principio, 
la base giuridica appropriata per il trattamento dei dati personali successivo 
a queste operazioni, visto che in taluni casi il riferimento al legittimo inte-
resse potrebbe rischiare di compromettere l’ulteriore livello di protezione 
previsto dall’articolo 5, paragrafo 3, della direttiva e-privacy.

501

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.088. Per quanto riguarda la profilazione dell’utente a fini pubblicitari, va rilevato 
che questa finalità non è mai considerata un servizio esplicitamente richie-
sto dall’utente finale. Pertanto, in caso di trattamento svolto a questo fine il 
consenso degli utenti dovrebbe essere raccolto sistematicamente.

Raccomandazioni

89. Gli utenti dovrebbero essere informati della finalità del trattamento dei dati 
personali e tale finalità dovrebbe corrispondere alle loro aspettative in me-
rito all’apparecchiatura acquistata. Se l’apparecchiatura è un AVV, la finalità 
(dal punto di vista dell’utente) consiste evidentemente nel trattamento della 
voce dell’utente al solo fine di interpretare la sua richiesta e fornire risposte 
adeguate (che si tratti di risposte a interrogazioni o di altre reazioni come il 
controllo remoto di un interruttore della luce).

90. Nel caso in cui il trattamento dei dati personali sia fondato sul consenso, «il 
consenso dell’interessato deve essere espresso in relazione a “una o più spe-
cifiche” finalità e [...] l’interessato deve poter scegliere in relazione a ciascu-
na di esse». Inoltre, «il titolare del trattamento che richiede il consenso per 
finalità diverse dovrebbe prevedere una possibilità di adesione distinta per 
ciascuna finalità, in modo da permettere all’utente di esprimere un consen-
so specifico per le finalità specifiche»33. Ad esempio, gli utenti dovrebbero 
avere la possibilità di acconsentire o non acconsentire separatamente alla 
revisione e all’etichettatura manuali delle trascrizioni del parlato o all’uso 
dei propri dati vocali a fini di identificazione/autenticazione  (si veda la se-
zione 3.7).

3.5 TRATTAMENTO DEI DATI RELATIVI A MINORI

91. Anche i minori possono interagire con gli AVV o creare profili propri con-
nessi con quelli degli adulti. Alcuni AVV sono integrati in apparecchiature 
specificamente destinate ai minori.

92. Se la base giuridica del trattamento è l’esecuzione di un contratto, le condi-
zioni per il trattamento dei dati relativi a minori dipendono dal diritto con-
trattuale nazionale.

93. Se la base giuridica del trattamento è il consenso a norma dell’articolo 8, pa-
ragrafo 1, del RGPD, il trattamento dei dati del minore è lecito soltanto «ove 
il minore abbia almeno 16 anni. Ove il minore abbia un’età inferiore ai 16 
anni, tale trattamento è lecito soltanto se e nella misura in cui tale consenso 
è prestato o autorizzato dal titolare della responsabilità genitoriale.». Ne con-
segue che, ai fini della conformità al RGPD, nei casi in cui la base giuridica è 
il consenso, occorre richiedere l’esplicito permesso dei genitori o dei tutori 
del minore per poter raccogliere, trattare e archiviare i dati del minore (voce, 
trascrizioni ecc.).

94. I controlli parentali sono disponibili in una certa misura, ma nella loro forma 
attuale non sono di facile utilizzo (ad esempio è necessario iscriversi a un 

502

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalinuovo servizio) o hanno capacità limitate. I titolari del trattamento dovreb-
bero investire nello sviluppo di strumenti che consentano ai genitori o ai tu-
tori di controllare l’uso degli AVV da parte dei minori.

3.6 CONSERVAZIONE DEI DATI

95.  

96.  

97.  

98.  

99.  

 Gli  AVV  trattano  e  generano  un’ampia  varietà  di  dati  personali  come  la 
voce, le trascrizioni del parlato, i metadati o i log di sistema. Questi dati po-
trebbero essere trattati per un’ampia gamma di finalità quali l’erogazione 
di un servizio, il miglioramento del trattamento del linguaggio naturale, la 
personalizzazione o la ricerca scientifica. In linea con il principio di limita-
zione della conservazione previsto dal RGPD, gli AVV dovrebbero conser-
vare i dati soltanto per il tempo necessario a conseguire le finalità per cui 
i dati personali sono trattati. Pertanto, i periodi di conservazione dei dati 
dovrebbero dipendere dalle differenti finalità del trattamento. I fornitori di 
servizi AVV o i terzi che forniscono servizi tramite gli AVV dovrebbero valu-
tare quale debba essere il periodo massimo di conservazione per ciascuna 
serie di dati e ciascuna finalità.
 Al principio di limitazione della conservazione dei dati è strettamente col-
legato il principio di minimizzazione dei dati. I titolari del trattamento de-
vono, infatti, limitare non soltanto il periodo di conservazione dei dati, ma 
anche la loro tipologia e quantità.
 Essi dovrebbero porsi, tra gli altri, i seguenti interrogativi: è necessario ar-
chiviare tutte le registrazioni vocali o tutte le trascrizioni per conseguire la 
finalità X? È necessario conservare i dati vocali dopo che è stata archiviata 
la trascrizione? Se sì, per quale finalità? Per quanto tempo i dati vocali o 
quelli trascritti sono necessari a ciascuna finalità? Dalla risposta a questi e 
simili interrogativi dipenderanno i periodi di conservazione che dovrebbe-
ro far parte delle informazioni disponibili agli interessati.
 Alcuni AVV archiviano per impostazione predefinita dati personali, quali 
frammenti di voce o trascrizioni, per un periodo indefinito e forniscono 
nel contempo agli utenti i mezzi per cancellare tali dati. Conservare i dati 
personali per un periodo indefinito è in contrasto con il principio di limita-
zione della conservazione. Fornire agli utenti mezzi per cancellare i propri 
dati personali non esonera i titolari del trattamento dalla responsabilità di 
definire e applicare una politica per la conservazione dei dati.
 La progettazione degli AVV deve tenere conto dei controlli degli utenti fina-
lizzati a consentire la cancellazione dei loro dati personali nelle rispettive 
apparecchiature e in tutti i sistemi di archiviazione remoti. La presenza 
di questi controlli può essere necessaria per soddisfare varie tipologie di 
richieste degli utenti, ad esempio una richiesta di cancellazione o la revo-
ca di un consenso precedentemente accordato. La progettazione di alcuni 
AVV non ha tenuto conto di questo requisito34.

100.  Come in altri contesti, i titolari del trattamento possono avere la necessità 

503

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0di conservare dati personali come prova dell’erogazione di un servizio a un 
utente, in adempimento di un obbligo giuridico. I titolari del trattamento pos-
sono conservare dati personali su questo fondamento; tuttavia, i dati conser-
vati dovrebbero essere quelli minimi necessari all’adempimento dell’obbligo 
giuridico ed essere conservati per il periodo minimo possibile. Ovviamente i 
dati conservati a fini di adempimento di un obbligo giuridico non dovrebbero 
essere utilizzati per nessun’altra finalità in assenza di una base giuridica ai 
sensi dell’articolo 6 del RGPD.

Esempio 10

un utente acquista un televisore attraverso un servizio di commercio elet-
tronico usando un comando vocale trasmesso a un AVV. Anche se l’utente 
chiede successivamente la cancellazione dei propri dati, il fornitore di AVV 
o lo sviluppatore potrebbe comunque trattenerne alcuni in forza dell’ob-
bligo giuridico di conservare le prove degli acquisti, come previsto dalla 
normativa fiscale. Tuttavia, i dati conservati a questo fine non dovrebbero 
eccedere la quantità minima necessaria all’adempimento dell’obbligo giu-
ridico e non potrebbero essere trattati per nessun’altra finalità in assenza 
di una base giuridica ai sensi dell’articolo 6 del RGPD.

101.   Come osservato nella sezione 2, le capacità di riconoscimento vocale de-
gli AVV migliorano grazie all’addestramento dei sistemi di apprendimento 
automatico con i dati degli utenti. Se gli utenti non esprimono il consenso 
o revocano il consenso accordato all’utilizzo dei propri dati per questa fina-
lità, i dati non potrebbero essere lecitamente utilizzati per l’addestramento 
di nessun altro modello e dovrebbero essere cancellati dal titolare del trat-
tamento, sempre che non sussistano altre finalità che ne giustifichino l’ul-
teriore conservazione. È dimostrato, tuttavia, che alcuni modelli di appren-
dimento automatico possono comportare rischi di re-identificazione35.

102.   I titolari e i responsabili del trattamento dovrebbero utilizzare modelli che 
non limitano la loro abilità di interrompere il trattamento in caso di revoca 
del consenso né di agevolare il rispetto dei diritti degli interessati. I titola-
ri e i responsabili del trattamento dovrebbero adottare misure di attenua-
zione per contenere il rischio di re-identificazione al di sotto di una soglia 
accettabile.

103.   Nel caso in cui l’utente revochi il proprio consenso, i dati raccolti presso 
tale utente non possono più essere utilizzati per l’ulteriore addestramento 
del modello. Nondimeno, non è necessario eliminare il modello addestra-
to in precedenza con tali dati. Il CEPD sottolinea, tuttavia, che è dimostra-
to che alcuni modelli di apprendimento automatico comportano rischi di 
diffusione non autorizzata di dati personali: in particolare, numerosi studi 
hanno rivelato che possono essere condotti attacchi di ricostruzione e infe-
renza sull’appartenenza, che permettono agli autori di procurarsi informa-
zioni sulle persone fisiche36. I titolari e i responsabili del trattamento do-
vrebbero dunque adottare misure di attenuazione per contenere il rischio 

504

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidi re-identificazione al di sotto di una soglia accettabile così da accertarsi 
di utilizzare modelli non contenenti dati personali.

104.   Gli interessati non dovrebbero essere sollecitati a conservare i propri dati 
indefinitamente. Poiché la cancellazione dei dati vocali o delle trascrizio-
ni archiviati potrebbe avere un impatto sulla prestazione del servizio, tale 
impatto dovrebbe essere spiegato agli utenti in modo chiaro e misurabile. 
I fornitori di servizi di AVV dovrebbero evitare affermazioni  generiche sul 
degrado del servizio dopo la cancellazione dei dati personali.

105.   Una difficoltà particolare è rappresentata dall’anonimizzazione delle regi-
strazioni vocali, perché è possibile identificare gli utenti grazie al contenu-
to del messaggio e alle caratteristiche della voce. Nondimeno, sono in cor-
so alcune ricerche37 sulle tecniche che potrebbero consentire di escludere 
informazioni situazionali, come i rumori di sottofondo, e di anonimizzare 
la voce.

Raccomandazioni

106.   Dalla prospettiva dell’utente, lo scopo principale del trattamento dei suoi 
dati consiste nel porre interrogazioni e ricevere risposte e/o attivare azioni 
come la riproduzione di brani musicali o l’accensione/lo spegnimento di 
luci. Dopo che è stata data risposta a un’interrogazione o è stato eseguito 
un comando, i dati personali dovrebbero essere cancellati, a meno che il 
progettista dell’AVV o lo sviluppatore disponga di una base giuridica valida 
per conservarli per una finalità specifica.

107.   Prima di considerare l’anonimizzazione come uno strumento per adempie-
re al principio di limitazione della conservazione dei dati, i fornitori di AVV 
e gli sviluppatori dovrebbero accertarsi che il procedimento di anonimiz-
zazione renda la voce non identificabile.

108.   Le configurazioni predefinite dovrebbero tenere conto di questi requisiti 
impostando in maniera predefinita la quantità minima assoluta di infor-
mazioni sull’utente che possono essere conservate. Se queste opzioni sono 
presentate nel contesto di un ausilio per la configurazione guidata, le impo-
stazioni predefinite dovrebbero tenerne conto e tutte le opzioni dovrebbero 
essere presentate come possibilità paritarie senza discriminazione visiva.
109.   Qualora, durante il procedimento di revisione, il fornitore di AVV o lo svi-
luppatore rilevi una registrazione originata a seguito di un’attivazione er-
ronea, la registrazione e tutti i dati ad essa associati dovrebbero essere im-
mediatamente cancellati e non potranno essere usati per nessuna finalità.

3.7 SICUREZZA

110.   Per trattare i dati personali in sicurezza, gli AVV dovrebbero proteggerne 
la riservatezza, l’integrità e la disponibilità. Oltre ai rischi derivanti dagli 
elementi contenuti nell’ambiente dell’AVV, l’uso della voce come mezzo di 
comunicazione comporta una nuova serie di rischi per la sicurezza.

505

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0111.   Gli  AVV  sono  multiutenti.  Possono  avere  più  di  un  utente  registrato  e 
chiunque si trovi nelle loro vicinanze può emettere comandi e usare i loro 
servizi. Qualsiasi servizio di AVV che richieda riservatezza comporterà un 
meccanismo di controllo dell’accesso e l’autenticazione degli utenti. Senza 
il controllo dell’accesso, chiunque sia in grado di rivolgere comandi vocali 
all’AVV potrebbe accedere ai dati personali dell’utente, modificarli o can-
cellarli (ad esempio chiedere i messaggi ricevuti, l’indirizzo dell’utente o il 
calendario degli eventi). L’emissione di comandi vocali all’AVV non neces-
sita della vicinanza fisica al dispositivo perché tali comandi possono essere 
manipolati, tra l’altro, mediante la trasmissione di segnali (ad esempio ra-
dio o televisione)38. Alcuni dei metodi noti per inviare comandi da remoto 
agli AVV, come le onde laser39 o le onde a ultrasuoni (non udibili)40, non 
sono percepibili dai sensi umani.

• 

112.   L’autenticazione dell’utente può basarsi su uno o più dei seguenti fattori: 
qualcosa che l’utente conosce (come una password), qualcosa che l’uten-
te possiede (come una smart card) o qualcosa che l’utente è (come un’im-
pronta vocale). Un esame più attento di questi fattori di autenticazione nel 
contesto dell’AVV indica che:
l’autenticazione per mezzo di qualcosa che l’utente conosce è problema-
tica; infatti, l’informazione segreta che permetterebbe all’utente di prova-
re la propria identità dovrebbe essere pronunciata a voce alta, e verrebbe 
quindi rivelata a chiunque si trovi nelle vicinanze. Il canale di comunica-
zione degli AVV è l’aria, ossia un canale che non può essere reso più sicuro, 
diversamente dai canali tradizionali (ad esempio limitando l’accesso al ca-
nale o cifrandone il contenuto);
l’autenticazione mediante qualcosa che l’utente possiede costringerebbe i 
fornitori del servizio di AVV a creare, distribuire e gestire «token» che po-
trebbero essere utilizzati come prova dell’identità;
l’autenticazione mediante qualcosa che l’utente è implica l’uso di dati bio-
metrici a fini di identificazione univoca di una persona fisica (si veda di 
seguito la sezione 3.7).

• 

• 

113.   Gli account utente per gli AVV sono associati alle apparecchiature in cui il 
servizio è erogato. Spesso l’account usato per gestire l’AVV è lo stesso che 
viene utilizzato per gestire altri servizi. Ad esempio, i proprietari di un tele-
fono mobile Android e di un altoparlante Google Home possono associare, 
e molto probabilmente assoceranno, il proprio account Google a entrambi 
i dispositivi. La maggior parte degli AVV non richiede né offre un meccani-
smo di identificazione o autenticazione quando un dispositivo che fornisce 
un servizio di AVV ha un solo account utente.

114.   Quando, invece, al dispositivo è associato più di un account utente, alcuni 
AVV offrono come opzione un controllo basilare dell’accesso sotto forma 
di un PIN, senza alcuna vera autenticazione dell’utente, mentre altri AVV 
offrono l’opzione di ricorrere al riconoscimento dell’impronta vocale come 
meccanismo di identificazione.

115.   Anche se l’identificazione o l’autenticazione dell’utente non è sempre ne-

506

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalicessaria per accedere a tutti i servizi dell’AVV, tale requisito vale senz’altro 
per  alcuni  di  essi.  Senza  un  meccanismo  di  identificazione  o  autentica-
zione, chiunque potrebbe avere accesso ai dati di altri utenti e modificarli 
o cancellarli a proprio piacimento. Ad esempio, chiunque sia vicino a un 
altoparlante intelligente potrebbe cancellare l’elenco dei brani preferiti di 
altri utenti dal servizio di streaming musicale, oppure i comandi dalla rela-
tiva cronologia o i contatti dal relativo elenco.

116.   La maggior parte degli AVV si fida ciecamente delle proprie reti locali. Qual-
siasi dispositivo compromesso presente nella stessa rete potrebbe modifi-
care le impostazioni dell’altoparlante intelligente oppure autorizzare l’in-
stallazione di malware o l’associazione di applicazioni/abilità false senza il 
consenso e a insaputa dell’utente41.

117.   Anche gli AVV, come qualsiasi altro software, sono soggetti alle vulnerabi-
lità tipiche dei software. Tuttavia, data la concentrazione che caratterizza il 
mercato degli AVV42, qualsiasi vulnerabilità potrebbe interessare milioni di 
utenti di AVV. Quando funzionano nelle loro attuali modalità di progettazio-
ne, gli AVV non inviano informazioni al servizio in cloud di riconoscimento 
del parlato fino a quando non è rilevata l’espressione di attivazione. Tutta-
via, un aggressore potrebbe sfruttare le vulnerabilità dei software per aggi-
rare le impostazioni dell’AVV e le misure di sicurezza allo scopo, ad esem-
pio, di fare una copia di tutti i dati inviati al cloud dell’AVV e di trasmetterli 
a un server sotto il proprio controllo.

118.   I dati lecitamente trattati o ricavati dagli AVV permettono di realizzare un 
profilo piuttosto accurato dei loro utenti perché l’AVV sa o può dedurre il 
luogo, le relazioni e gli interessi dei propri utenti. Considerato che gli AVV 
sono sempre più presenti nelle case e negli smartphone degli utenti, au-
menta il rischio di una sorveglianza di massa e di una profilazione di mas-
sa. Pertanto, le misure di sicurezza volte a proteggere sia i dati in transito 
sia quelli a riposo, nei dispositivi e nel cloud, dovrebbero essere adeguate 
a tali rischi.

119.   L’utilizzo crescente di AVV in combinazione con un approccio non adegua-
tamente bilanciato all’esercizio di accessi da parte delle autorità di contra-
sto potrebbe generare un effetto dissuasivo tale da compromettere diritti 
fondamentali come la libertà di parola.

120.   Le autorità di contrasto, sia nell’UE43 che al di fuori dell’UE44, hanno già ma-
nifestato interesse ad avere accesso ai frammenti vocali captati dagli AVV. 
L’accesso ai dati trattati o ricavati dagli AVV nell’UE dovrebbe essere con-
forme al vigente quadro normativo dell’UE in materia di protezione dei dati 
e tutela della vita privata. Nel caso in cui alcuni Stati membri valutino di 
adottare una normativa specifica che limiterebbe i diritti fondamentali alla 
protezione dei dati e alla tutela della vita privata, le conseguenti restrizioni 
dovrebbero essere in ogni caso conformi al requisito di cui all’articolo 23 
dell’RGPD45.

121.   La revisione umana delle registrazioni vocali e dei dati associati per miglio-
rare la qualità del servizio degli AVV è una prassi comune tra i fornitori di 

507

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0AVV. Poiché i dati trattati dai revisori umani sono sensibili e questo proce-
dimento è spesso subappaltato a responsabili del trattamento, è della mas-
sima importanza che siano attuate misure di sicurezza adeguate.

Raccomandazioni

122.   I progettisti di AVV e gli sviluppatori di applicazioni dovrebbero mettere 
a disposizione degli utenti procedure di autenticazione sicure e conformi 
allo stato dell’arte.

123.   I revisori umani dovrebbero sempre ricevere i dati strettamente necessari 
in forma pseudonimizzata. Gli accordi legali che disciplinano la revisione 
dovrebbero vietare espressamente qualsiasi trattamento che possa portare 
all’identificazione dell’interessato.

124.   Se l’AVV offre il servizio di chiamate d’emergenza, dovrebbe essere garanti-

to un periodo di funzionamento stabile46.

3.8 TRATTAMENTI RIGUARDANTI CATEGORIE PARTICOLARI DI DATI

125.   Come già rilevato, gli AVV hanno accesso a informazioni di natura privata 
che possono essere protette a norma dell’articolo 9 del RGPD (si veda la 
sezione 3.7.1), come i dati biometrici (si veda la sezione 3.7.2). Pertanto i 
progettisti di AVV e gli sviluppatori devono individuare accuratamente in 
quali casi il trattamento coinvolge categorie particolari di dati.

3.8.1 CONSIDERAZIONI GENERALI SUL TRATTAMENTO DI CATEGORIE PARTICOLARI 
DI DATI

126.   Gli AVV possono trattare categorie particolari di dati in circostanze diffe-

renti:

•  quando, nell’ambito dei propri servizi, gli AVV gestiscono gli appuntamenti 

medici nelle agende degli utenti;

•  quando, agendo da interfaccia per servizi di terzi, i fornitori di AVV trattano 
il contenuto dei comandi. A seconda del tipo di servizio richiesto dall’u-
tente, i fornitori di AVV potrebbero trattare categorie particolari di dati, ad 
esempio quando un utente rivolge all’AVV comandi per usare un’applica-
zione di terzi che tiene traccia dell’ovulazione47;

•  quando si utilizzano dati vocali a fini di identificazione univoca dell’utente, 

come spiegato di seguito.

3.8.2 CONSIDERAZIONI GENERALI SUL TRATTAMENTO DEI DATI BIOMETRICI

127.   Alcuni AVV hanno la capacità di individuare in modo univoco i propri uten-
ti semplicemente sulla base della voce. Questo processo è detto «riconosci-

508

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalimento del modello vocale». Durante la fase di registrazione del riconosci-
mento vocale, l’AVV tratta la voce dell’utente per creare un modello vocale 
(o impronta vocale). Durante l’uso normale, l’AVV è in grado di calcolare il 
modello vocale di qualsiasi utente e di confrontarlo con i modelli registrati, 
per individuare in modo univoco l’utente che ha impartito un comando.

Esempio 11

un gruppo di utenti installa un AVV per usare il riconoscimento del model-
lo vocale. Poi ciascun utente registra il proprio modello vocale.

Successivamente, un utente chiede all’AVV di accedere alle riunioni inclu-
se nella propria agenda. Poiché l’accesso all’agenda è subordinato all’iden-
tificazione dell’utente, l’AVV estrae il modello dalla voce del richiedente, 
calcola il suo modello vocale e verifica se esso corrisponde a un utente re-
gistrato e se quello specifico utente ha accesso all’agenda.

128.   Nell’esempio proposto, il riconoscimento della voce di un utente sulla base 
di un modello vocale si configura come un trattamento di categorie partico-
lari di dati ai sensi dell’articolo 9 del RGPD (trattamento di dati biometrici a 
fini di identificazione univoca di una persona fisica)48. Il trattamento di dati 
biometrici a fini di identificazione dell’utente come previsto nell’esempio 
citato richiede il consenso esplicito dell’interessato o degli interessati in 
questione [articolo 9, paragrafo 2, lettera a), del RGPD]. Pertanto, quando 
ottengono il consenso degli utenti, i titolari del trattamento devono sod-
disfare le condizioni dell’articolo 7 e agire secondo le modalità specificate 
nel considerando 32 del RGPD; inoltre, dovrebbero offrire un metodo di 
identificazione alternativo a quello fondato su elementi biometrici, tenen-
do conto della natura volontaria del consenso.

129.   Quando utilizzano dati vocali per l’identificazione biometrica o l’autenti-
cazione, i titolari del trattamento devono indicare in modo trasparente in 
quali casi utilizzano l’identificazione biometrica e in che modo le impronte 
vocali (modelli biometrici) sono archiviate e propagate attraverso i dispo-
sitivi. Per soddisfare questo requisito di trasparenza, il CEPD raccomanda 
di rispondere ai seguenti interrogativi:
l’attivazione dell’identificazione vocale in un dispositivo implementa auto-
maticamente questa funzione anche in tutti gli altri dispositivi collegati al 
medesimo account?

• 

•  L’attivazione  dell’identificazione  vocale  si  propaga  ai  dispositivi  di  pro-
prietà di altri utenti attraverso l’infrastruttura del titolare del trattamento 
dell’AVV?

•  Dove vengono generati, archiviati e confrontati i modelli biometrici?
• 

I modelli biometrici sono accessibili ai fornitori di AVV, agli sviluppatori o 
ad altri soggetti?

509

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0130.   Quando l’utente registrato configura gli AVV per identificare la voce degli 
utenti, anche la voce degli utenti non registrati e di quelli accidentali è trat-
tata a fini di identificazione univoca.

131.   Infatti, la rilevazione della voce del parlante in questione comporta anche il 
raffronto con la voce di altre persone presenti nelle vicinanze dell’assisten-
te. In altre parole, la funzione di riconoscimento del parlante implementata 
negli assistenti vocali può avere bisogno di registrare le caratteristiche bio-
metriche della voce di altri parlanti nello stesso ambiente, per poter distin-
guere le caratteristiche vocali del singolo utente da quelle della persona 
che intende essere riconosciuta. Pertanto, l’identificazione biometrica può 
comportare  che  persone  non  informate  siano  oggetto  di  un  trattamento 
biometrico a seguito della registrazione del loro modello e del suo succes-
sivo confronto con quello dell’utente che intende essere riconosciuto.

132.   Per evitare la raccolta di dati biometrici all’insaputa degli interessati e, allo 
stesso tempo, consentire a un utente di essere riconosciuto dall’assistente, 
si dovrebbe dare priorità alle soluzioni basate unicamente sui dati dell’u-
tente. In termini concreti, ciò significa che il riconoscimento biometrico è 
attivato soltanto ad ogni utilizzo su iniziativa dell’utente, non a seguito di 
un’analisi permanente delle voci ascoltate dall’assistente. Ad esempio, per 
ottenere il consenso delle persone presenti all’avvio del trattamento bio-
metrico si potrebbe ricorrere a una parola chiave o una domanda specifica. 
In tal caso, il trattamento biometrico sarebbe attivato dopo che l’utente ha 
pronunciato la parola «identificazione» o l’assistente ha chiesto «vuoi esse-
re identificato?» e ha ricevuto una risposta affermativa.

Esempio 12

se l’utente vuole impostare l’autenticazione biometrica per l’accesso a talu-
ni dati protetti, come il proprio conto bancario, l’assistente vocale potrebbe 
iniziare la verifica del parlante soltanto quando questi avvia l’applicazione, 
e verificare la sua identità in questo modo.

Raccomandazioni

133.   I modelli vocali dovrebbero essere generati, archiviati e confrontati esclu-

sivamente sul dispositivo locale, non su server remoti.

134.   Vista  la  natura  sensibile  delle  impronte  vocali,  si  dovrebbero  applicare 
scrupolosamente norme quali la ISO/IEC 24745 e tecniche di protezione 
dei modelli biometrici49.

135.   I fornitori di AVV che utilizzano l’identificazione biometrica basata sulla 

voce dovrebbero:
 garantire che l’identificazione sia sufficientemente accurata per associare 
in modo affidabile i dati personali agli interessati corretti;
garantire che l’accuratezza sia simile per tutti i gruppi di utenti, verifican-

• 

• 

510

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalido a tal fine che non sussistano pregiudizi rilevanti nei confronti di gruppi 
demografici diversi.

3.9 MINIMIZZAZIONE DEI DATI

136.   I titolari del trattamento dovrebbero ridurre al minimo la quantità di dati 
che  vengono  raccolti  direttamente  o  indirettamente  e  ottenuti  mediante 
trattamenti  e  analisi,  ad  esempio  evitando  di  eseguire  analisi  della  voce 
dell’utente o di altre informazioni udibili per ricavarne informazioni sullo 
stato mentale ovvero su possibili patologie o circostanze della vita dell’u-
tente.

137.   Si dovrebbero adottare impostazioni predefinite in grado di limitare la rac-
colta e/o il trattamento di dati alla quantità minima necessaria per erogare 
il servizio.

138.   A seconda del luogo, del contesto d’uso e della sensibilità del microfono, 
l’AVV potrebbe raccogliere i dati vocali di terzi come parte del rumore di 
fondo nel momento in cui raccoglie la voce degli utenti. Anche se non com-
prende dati vocali, il rumore di fondo può comunque includere dati situa-
zionali che potrebbero essere trattati per ricavarne informazioni sull’inte-
ressato (ad esempio il luogo).

Raccomandazioni

139.   I progettisti di AVV dovrebbero valutare l’opportunità di usare tecnologie in 
grado di cancellare il rumore di fondo, per evitare di registrare e trattare le 
voci in sottofondo e le informazioni situazionali.

3.10 RESPONSABILIZZAZIONE

140.   Per qualsiasi trattamento basato sul consenso, i titolari del trattamento de-
vono essere in grado di dimostrare che l’interessato ha prestato il proprio 
consenso a norma dell’articolo 7, paragrafo 1, del RGPD. I dati vocali pos-
sono essere usati per dimostrare il rispetto del principio di responsabiliz-
zazione (ad esempio per provare la manifestazione del consenso). L’obbligo 
di conservare questi dati vocali sarebbe quindi imposto dai requisiti di re-
sponsabilizzazione di cui alla pertinente legislazione specifica.

141.   Rispetto  alla  necessità  di  una  valutazione  d’impatto  sulla  protezione  dei 
dati, il CEPD ha stabilito i criteri50 che le autorità per la protezione dei dati 
devono applicare quando creano elenchi delle operazioni di trattamento 
per le quali tale valutazione è obbligatoria, e ha fornito esempi di tratta-
mento che verosimilmente richiedono tale valutazione. È molto probabile 
che i servizi di AVV rientrino nelle categorie di trattamento e nelle condizio-
ni per le quali è stata individuata la necessità di una valutazione d’impatto 
sulla protezione dei dati. In tale contesto occorre verificare se il dispositivo 

511

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0stia osservando, sorvegliando o controllando gli interessati ovvero se svol-
ga una sorveglianza sistematica su larga scala ai sensi dell’articolo 35, pa-
ragrafo 3, lettera c), se siano utilizzate «nuove tecnologie» o il trattamento 
riguardi dati sensibili e dati concernenti interessati vulnerabili.

142.   Tutte le attività di raccolta e trattamento dei dati devono essere documen-
tate a norma dell’articolo 30 del RGPD. Sono qui compresi tutti i trattamenti 
che riguardano dati vocali.

Raccomandazioni

143.   Se si devono usare messaggi vocali per informare gli utenti a norma dell’ar-
ticolo 13, i titolari del trattamento dovrebbero pubblicare tali messaggi sul 
proprio sito web affinché gli utenti e le autorità per la protezione dei dati vi 
possano accedere.

3.11 PROTEZIONE DEI DATI FIN DALLA PROGETTAZIONE E PER IMPOSTAZIONE 
PREDEFINITA

144.   I fornitori di AVV e gli sviluppatori dovrebbero valutare la necessità di ave-
re un utente registrato per ciascuna delle loro funzionalità. Se è evidente la 
necessità di avere un utente registrato per gestire un’agenda o una rubrica 
degli indirizzi, non è altrettanto chiaro perché l’AVV debba disporre di un 
utente registrato per fare una telefonata o una ricerca in Internet.

145.   Come impostazione predefinita, i servizi che non necessitano di un uten-
te identificato non dovrebbero associare ai comandi nessuno degli utenti 
identificati degli AVV. Un AVV che per impostazione predefinita tiene conto 
della protezione dei dati e della tutela della vita privata tratterebbe i dati 
degli utenti al solo fine di eseguire le richieste di tali utenti, senza archivia-
re né dati vocali né un log dei comandi eseguiti.

146.   Alcune apparecchiature possono far funzionare un solo AVV, mentre altre 
possono scegliere tra vari AVV. I fornitori di AVV dovrebbero definire nor-
me settoriali che consentano la portabilità dei dati a norma dell’articolo 20 
del RGPD.

147.   Alcuni fornitori di AVV hanno affermato che i loro dispositivi non potevano 
cancellare tutti i dati degli utenti nemmeno su richiesta degli interessati. I 
fornitori di AVV dovrebbero garantire che tutti i dati degli utenti possano 
essere cancellati su richiesta dell’utente a norma dell’articolo 17 del RGPD.

4. MECCANISMI PER L’ESERCIZIO DEI DIRITTI DEGLI INTERESSATI

148.   In conformità del RGPD, i titolari di trattamento che forniscono servizi di 
AVV devono consentire a tutti gli utenti, siano essi registrati oppure no, di 
esercitare i propri diritti in qualità di interessati.

512

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali149.   I fornitori di AVV e gli sviluppatori dovrebbero facilitare il controllo degli 
interessati sui propri dati durante l’intero periodo del trattamento, in par-
ticolare agevolando l’esercizio dei loro diritti di accesso, rettifica, cancel-
lazione, limitazione del trattamento e, a seconda della base giuridica del 
trattamento, alla portabilità dei dati personali e di opposizione.

150.   Il titolare del trattamento dovrebbe fornire informazioni sui diritti dell’in-
teressato nel momento in cui questi accende un AVV e, al più tardi, quando 
viene trattata la prima richiesta vocale dell’utente.

151.   Considerato che il principale mezzo di interazione degli AVV è la voce, i 
progettisti di AVV dovrebbero garantire che gli utenti, siano essi registrati 
oppure no, possano esercitare qualsiasi diritto riconosciuto agli interessati 
mediante comandi vocali di facile uso. Alla fine del trattamento i progettisti 
di AVV – e gli sviluppatori di applicazioni, nel caso in cui possano contri-
buire alla soluzione – dovrebbero comunicare all’utente, mediante una co-
municazione vocale, una notifica scritta inviata al telefonino o all’account 
dell’utente ovvero con qualsiasi altra modalità scelta dall’utente, che i suoi 
diritti sono stati presi in debita considerazione.

152.   I progettisti di AVV e gli sviluppatori di applicazioni in particolare dovreb-
bero  implementare  quanto  meno  strumenti  specifici  che  permettano  di 
esercitare i suddetti diritti in modo efficace ed efficiente. A tal fine dovreb-
bero proporre nei rispettivi dispositivi una modalità per l’esercizio dei di-
ritti degli interessati, ad esempio fornendo all’interessato strumenti sel-
f-service o un sistema di gestione del profilo51. Ciò potrebbe facilitare una 
gestione efficiente e tempestiva dei diritti degli interessati e consentirà al 
titolare del trattamento di includere meccanismi di identificazione nello 
strumento self-service.

153.   Per quanto riguarda l’esercizio dei diritti degli interessati in presenza di 
una  pluralità  di  utenti,  l’utente,  registrato  o  non  registrato,  che  esercita 
uno dei propri diritti dovrebbe poterlo fare senza compromettere i diritti di 
uno qualsiasi degli altri utenti. Tutti gli utenti, siano essi registrati oppure 
no, possono esercitare i propri diritti fintantoché il titolare del trattamento 
continua a trattare i dati. Il titolare del trattamento dovrebbe istituire un 
procedimento atto a garantire l’esercizio dei diritti degli interessati.

4.1 DIRITTO DI ACCESSO

154.   A  norma  dell’articolo  12,  paragrafo  1,  del  RGPD,  le  comunicazioni  di  cui 
all’articolo 15 dovrebbero essere fornite per iscritto o con altri mezzi, an-
che, se del caso, con mezzi elettronici. Per quanto riguarda l’accesso ai dati 
personali oggetto di trattamento, l’articolo 15, paragrafo 3, stabilisce che, se 
l’interessato presenta la richiesta mediante mezzi elettronici, e salvo indi-
cazione diversa dell’interessato, le informazioni dovrebbero essere fornite 
in un formato elettronico di uso comune. Per valutare se un formato elettro-
nico possa essere considerato di uso comune, si dovrebbe fare riferimento 
alle ragionevoli aspettative degli interessati, non al formato che il titolare 

513

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0del trattamento utilizza nelle proprie operazioni quotidiane. L’interessato 
non  dovrebbe  essere  tenuto  ad  acquistare  software  o  hardware  specifici 
per poter accedere alle informazioni.

155.   Pertanto,  successivamente  a  una  richiesta,  i  titolari  del  trattamento  do-
vrebbero inviare una copia dei dati personali e, in particolare, i dati audio 
(comprese le registrazioni vocali e le trascrizioni) in un formato di uso co-
mune leggibile dall’interessato.

156.   Nel decidere il tipo di formato da utilizzare per fornire le informazioni di 
cui all’articolo 15, il titolare del trattamento deve considerare che il forma-
to dovrebbe permettere di presentare le informazioni in un modo che sia 
non solo intellegibile ma anche facilmente accessibile. I titolari del tratta-
mento dovrebbero inoltre adattare le informazioni alla situazione specifica 
dell’interessato che ha presentato la richiesta.

Esempio 13

un titolare del trattamento che fornisce un servizio di AVV riceve da un 
utente sia una richiesta di accesso sia una richiesta di portabilità dei dati. 
Il titolare decide di fornire sia le informazioni a norma dell’articolo 15 sia 
quelle a norma dell’articolo 20 in un file PDF. In questo caso, il modo in cui 
il titolare del trattamento ha gestito le due richieste non dovrebbe essere 
considerato corretto. Un file PDF è tecnicamente conforme agli obblighi del 
titolare del trattamento quali previsti dall’articolo 15, ma non soddisfa gli 
obblighi che gli sono imposti dall’articolo 2052.

Va rilevato che il semplice rinvio degli utenti a una cronologia delle loro 
interazioni con l’assistente vocale non permetterebbe al titolare del trat-
tamento di adempiere a tutti gli obblighi in materia di diritto di accesso, 
poiché i dati accessibili in tal modo sono generalmente soltanto una parte 
delle informazioni trattate nel contesto dell’erogazione del servizio.

157.   Il diritto di accesso non dovrebbe essere usato per contrastare/aggirare i 

principi di minimizzazione e conservazione dei dati.

4.2 DIRITTO DI RETTIFICA

158.   Per agevolare la rettifica dei dati, gli utenti, siano essi registrati oppure no, 
dovrebbero poter gestire e aggiornare i propri dati in qualsiasi momento 
direttamente dal dispositivo dell’AVV, come descritto sopra. Inoltre, lo stru-
mento self-service dovrebbe essere implementato all’interno del disposi-
tivo o di un’applicazione affinché possa aiutare gli utenti a rettificare facil-
mente i propri dati personali. L’aggiornamento dovrebbe essere notificato 
agli utenti a voce o per iscritto.

159.   Più in generale, il diritto di rettifica si applica a qualsiasi opinione e dedu-
zione53 del titolare del trattamento, compresa la profilazione, e dovrebbe 

514

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalitenere conto del fatto che la grande maggioranza dei dati è altamente sog-
gettiva54.

4.3 DIRITTO DI CANCELLAZIONE

160.   Gli utenti, siano essi registrati oppure no, dovrebbero poter cancellare in 
ogni momento i dati che li riguardano tramite un comando vocale rivolto 
al dispositivo dell’AVV ovvero tramite uno strumento self-service integrato 
in qualsiasi apparecchiatura associata all’AVV. A tal fine, i dati personali 
possono essere cancellati dall’interessato con la stessa facilità con cui sono 
comunicati.  A  causa  delle  difficoltà  intrinseche  nell’anonimizzazione  dei 
dati vocali e dell’ampia gamma di dati personali raccolti presso l’interessa-
to ovvero osservati e dedotti in merito all’interessato55, appare difficile che, 
in questo contesto, il diritto di cancellazione possa essere rispettato ren-
dendo anonimi i dati personali. Tuttavia, poiché il RGPD è tecnologicamen-
te neutrale e le tecnologie si evolvono rapidamente, non si può escludere 
che in futuro il diritto di cancellazione possa essere esercitato mediante 
l’anonimizzazione.

161.   In alcuni casi, in mancanza di uno schermo di terzi o della possibilità di 
visualizzare i dati archiviati (ad esempio un’applicazione mobile o un di-
spositivo tabulare), è difficile avere un’anteprima delle tracce registrate, al 
fine di valutare la rilevanza dei suggerimenti. Insieme all’assistente vocale 
dovrebbe essere fornito, per facilitarne l’uso, un pannello dei comandi (o 
un’applicazione) facilmente accessibile agli utenti allo scopo di cancellare 
la cronologia delle richieste e personalizzare lo strumento in base alle esi-
genze dell’utente56.

162.   In qualsiasi trattamento di dati e, in particolare, quando gli interessati re-
gistrati acconsentono alla trascrizione e all’uso delle registrazioni vocali da 
parte del fornitore al fine di migliorare i suoi servizi, i fornitori di AVV do-
vrebbero essere in grado, su richiesta dell’utente, di cancellare la registra-
zione vocale iniziale nonché ogni connessa trascrizione dei dati personali.
163.   Il titolare del trattamento dovrebbe garantire che, dopo l’esercizio del di-
ritto di cancellazione, non sia più possibile effettuare altri trattamenti. Per 
quanto riguarda le azioni precedenti, il diritto di cancellazione può essere 
sottoposto a taluni limiti, in particolare di natura giuridica e tecnica.

Esempio 14

se, prima della richiesta di cancellazione, un utente aveva effettuato un 
acquisto online per mezzo del proprio AVV, il fornitore dell’AVV può can-
cellare la registrazione vocale relativa all’acquisto online e garantire che 
non sia più usata in futuro. Tuttavia, l’acquisto sarà comunque valido, e 
lo saranno anche l’ordine vocale o la trascrizione trattata dal sito web di 
commercio online (in questo caso la deroga si fonda sull’obbligo giuridico 

515

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0cui è soggetto il sito).

Analogamente, se prima della richiesta di cancellazione l’utente ha ag-
giunto uno specifico brano musicale al proprio elenco per mezzo dell’AVV, 
i fornitori dell’AVV potranno cancellare la richiesta orale ma non le con-
seguenze  della  stessa  (la  cancellazione  non  avrà  effetti  sull’elenco  dei 
brani scelti dall’utente).

164.   In considerazione di quanto sopra esposto, nel caso in cui un medesimo 
dato personale sia trattato per finalità di trattamento differenti, i titolari del 
trattamento dovrebbero interpretare le richieste di cancellazione come un 
chiaro segnale volto a porre fine al trattamento dei dati per tutte le finalità 
non giuridicamente soggette a deroga.
In conformità delle condizioni di cui all’articolo 21, paragrafo 1, del RGPD, 
i dati trattati sulla base degli interessi legittimi dei fornitori di AVV non do-
vrebbero essere oggetto di una deroga al diritto di cancellazione, in parti-
colare perché gli interessati ragionevolmente non si aspettano un ulteriore 
trattamento dei propri dati personali.

4.4 DIRITTO ALLA PORTABILITÀ DEI DATI PERSONALI

165.   Il trattamento dei dati eseguito dai fornitori di AVV rientra nell’ambito di 
applicazione della portabilità dei dati perché le operazioni di trattamen-
to  sono  basate  prevalentemente  sul  consenso  dell’interessato  [a  norma 
dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera a), o dell’articolo 9, paragrafo 2, lette-
ra a), nel caso di categorie particolari di dati] ovvero su un contratto di cui 
l’interessato è parte a norma dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b).

166.   Nella  pratica,  il  diritto  alla  portabilità  dei  dati  personali  dovrebbe  facili-
tare il passaggio da un fornitore di AVV a un altro. Nel caso degli AVV che 
operano in particolare in un ambiente digitale, e se la voce dell’interessato 
è registrata in un’applicazione o su una piattaforma, il diritto alla portabi-
lità dei dati personali dovrebbe essere garantito per tutti i dati personali 
forniti dall’interessato. Inoltre, il titolare del trattamento dovrebbe offrire 
agli utenti la possibilità di recuperare direttamente i propri dati personali 
dalla propria area utente, attraverso uno strumento self-service. Gli utenti 
dovrebbero altresì poter esercitare questo diritto anche mediante un co-
mando vocale.

167.   I fornitori di AVV e gli sviluppatori dovrebbero dare agli interessati un’am-
pia capacità di controllo sui dati personali che li riguardano, per consentire 
loro di trasferirli da un fornitore di AVV a un altro. Pertanto gli interessati 
dovrebbero ricevere i propri dati personali forniti al titolare del trattamen-
to in un formato strutturato, di uso comune e leggibile da dispositivo au-
tomatico, nonché attraverso mezzi57 che contribuiscono a rispondere alle 
richieste di portabilità dei dati (quali strumenti per lo scaricamento e in-

516

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliterfacce per la programmazione di applicazioni)58. Qualora gli insiemi di 
dati personali raccolti siano complessi o di grandi dimensioni – come po-
trebbe essere il caso qui considerato – il titolare del trattamento dovrebbe 
fornire, ai sensi delle linee guida sul diritto alla portabilità dei dati, una pa-
noramica «in forma concisa, trasparente, intelligibile e facilmente accessi-
bile, con un linguaggio semplice e chiaro» (si veda l’articolo 12, paragrafo 1, 
del RGPD), in modo tale che gli interessati sappiano sempre con chiarezza 
quali dati devono scaricare o trasmettere a un altro titolare del trattamento 
in relazione a una determinata finalità. Ad esempio, gli interessati dovreb-
bero essere in grado di utilizzare applicazioni software per individuare, ri-
conoscere e trattare facilmente dati specifici.

168.   Questo diritto dovrebbe permettere all’utente di recuperare ad uso perso-
nale, in particolare, i dati che ha comunicato a voce (ad esempio cronologia 
delle interazioni vocali) e nell’ambito della creazione del proprio account 
utente (ad esempio nome e cognome).

169.   Ai fini della completa applicazione di questo diritto dell’interessato in un 
contesto di mercato unico digitale, i progettisti di AVV e gli sviluppatori di 
applicazioni dovrebbero elaborare, in particolare, formati comuni leggibi-
li da dispositivo automatico che agevolino l’interoperabilità dei formati di 
dati tra i sistemi degli AVV59, compresi formati standard per dati vocali. Le 
tecnologie dovrebbero essere strutturate in modo tale da garantire che i 
dati personali trattati, compresi quelli vocali, possano essere facilmente e 
integralmente riutilizzati dal nuovo titolare del trattamento60.

170.   Per quanto attiene al formato, i fornitori di AVV dovrebbero mettere a di-
sposizione i dati personali in formati aperti di uso comune (ad esempio 
mp3, wav, csv, gsm ecc.) insieme a metadati idonei, allo scopo di descrivere 
accuratamente il significato delle informazioni scambiate61.

5.  ALLEGATO:  RICONOSCIMENTO  AUTOMATICO  DEL  PARLATO,  SINTESI 
DEL PARLATO E TRATTAMENTO DEL LINGUAGGIO NATURALE

171.   Sulla base dei fondamenti teorici del trattamento di segnali, in particola-
re delle teorie di Claude Shannon sull’informazione e il campionamento, 
il trattamento automatico del parlato è diventato una componente fonda-
mentale  delle  discipline  ingegneristiche.  All’incrocio  tra  fisica  (acustica, 
propagazione delle onde), matematica applicata (modellizzazione, statisti-
ca), informatica (algoritmi, tecniche di apprendimento) e scienze umane 
(percezione, ragionamento), il trattamento del parlato ha dato ben presto 
origine a numerose branche di studio: identificazione e verifica del par-
lante, riconoscimento automatico del parlato, sintesi vocale, rilevamento 
di emozioni eccetera. All’incirca negli ultimi quindici anni la disciplina nel 
suo complesso ha compiuto progressi molto significativi grazie a vari fat-
tori: miglioramento dei metodi di analisi, un significativo aumento delle 
capacità informatiche e maggiori quantità di dati disponibili.

517

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.05.1 RICONOSCIMENTO AUTOMATICO DEL PARLATO

172.   Il  riconoscimento  automatico  del  parlato  (detto  anche  «dal  discorso  al 
testo») prevedeva un tempo tre fasi distinte finalizzate a: 1) determinare 
quali fonemi fossero stati pronunciati usando un modello acustico; 2) de-
terminare quali parole fossero state pronunciate utilizzando un diziona-
rio fonetico; 3) trascrivere la sequenza di parole (frase) che con maggiore 
probabilità era stata pronunciata usando un modello linguistico. Grazie ai 
progressi resi possibili dall’apprendimento profondo (deep learning - una 
tecnica di apprendimento automatico), oggi molti sistemi offrono il rico-
noscimento automatico end-to-end del parlato, che consente di evitare il 
complesso apprendimento di tre modelli differenti e al tempo stesso di ot-
tenere prestazioni migliori in termini di risultati e tempi di trattamento. 
Attualmente, quasi tutti i principali operatori digitali offrono proprie appli-
cazioni per il riconoscimento automatico del parlato, che possono essere 
utilizzate  facilmente  dai  sistemi  di  interfaccia  di  programmazione  delle 
applicazioni; sono disponibili, tuttavia, anche sistemi open-source come, 
ad esempio, DeepSpeech62 o Kaldi63.

5.2 TRATTAMENTO DEL LINGUAGGIO NATURALE (NLP)

173.   Il  trattamento  del  linguaggio  naturale  è  un  ambito  interdisciplinare  che 
interessa  la  linguistica,  l’informatica  e  l’intelligenza  artificiale  e  mira  a 
realizzare strumenti di trattamento del linguaggio naturale per moltepli-
ci applicazioni. I campi di ricerca e le applicazioni sono numerosi: ana-
lisi  sintattica,  traduzione  automatica,  generazione  e  sintesi  automatiche 
di testi, controllo ortografico, sistemi di risposta a domande, text mining, 
riconoscimento di entità nominate, analisi del sentiment eccetera. In con-
creto, l’obiettivo del trattamento del linguaggio naturale è quello di dota-
re i computer della capacità di leggere e comprendere i linguaggi umani 
e di ricavarne significati. Lo sviluppo delle applicazioni di trattamento del 
linguaggio naturale è complesso perché tradizionalmente gli strumenti in-
formatici hanno bisogno che gli esseri umani interagiscano con loro in un 
linguaggio di programmazione che è formale, preciso in termini di signi-
ficato, non ambiguo e altamente strutturato. Ma il linguaggio umano non è 
sempre preciso: spesso è ambiguo e la struttura linguistica può dipendere 
da molte variabili complesse, tra cui linguaggi gergali, dialetti regionali e il 
contesto sociale.

174.   L’analisi sintattica e quella semantica sono due delle tecniche principali 
usate  nel  trattamento  del  linguaggio  naturale.  La  sintassi  consiste  nella 
collocazione delle parole all’interno di una frase affinché creino un senso 
grammaticale. Il trattamento del linguaggio naturale utilizza la sintassi per 
stabilire il significato di una lingua sulla base delle regole grammaticali. 
Le tecniche sintattiche impiegate comprendono la parsificazione (analisi 
grammaticale di una frase), la segmentazione in parole (suddivisione di un 
testo lungo in unità distinte), la frammentazione in frasi (separazione tra le 

518

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalifrasi di un testo lungo), la segmentazione morfologica (suddivisione delle 
parole in gruppi) e la ricerca della radice delle parole (suddivisione delle 
parole contenenti flessioni o desinenze nelle rispettive forme radicali). La 
semantica riguarda l’uso e il significato delle parole. Il trattamento del lin-
guaggio naturale applica algoritmi per comprendere il significato e la strut-
tura delle frasi. Le tecniche usate nel trattamento del linguaggio naturale in 
relazione alla semantica comprendono la disambiguazione del senso (che 
ricava il significato di una parola in base al contesto), il riconoscimento del-
le entità nominate (che individua le parole che si possono categorizzare in 
gruppi) e la generazione di linguaggio naturale (che utilizza una banca dati 
per determinare la semantica delle parole). I precedenti approcci al trat-
tamento del linguaggio naturale utilizzavano metodi basati su regole, nei 
quali a semplici algoritmi di apprendimento automatico veniva ordinato 
di cercare determinate parole e frasi in un testo e venivano fornite risposte 
specifiche non appena apparivano le frasi cercate; invece, gli approcci at-
tuali al trattamento del linguaggio naturale si basano sull’apprendimento 
profondo, un tipo di IA che prende in esame e usa modelli rinvenibili nei 
dati per migliorare la comprensione di un programma.

5.3 SINTESI DEL PARLATO

175.   La sintesi del parlato consiste nella produzione artificiale di parlato uma-
no. È stata implementata principalmente mediante la concatenazione di 
unità vocali archiviate in una banca dati. Tale tecnica consiste nel selezio-
nare, fra tutte le registrazioni di un parlante precedentemente trascritte 
sotto forma di fonemi, sillabe e parole, gli elementi sonori corrisponden-
ti  alle  parole  che  devono  essere  pronunciate  dall’AVV,  e  nell’assemblarli 
uno dopo l’altro fino a formare una frase intelligibile pronunciata con una 
dizione naturale. In alternativa, un sintetizzatore vocale può incorporare 
un modello del tratto vocale e altre caratteristiche della voce umana per 
modellizzare i parametri di una voce, come intonazione, ritmo e timbro, 
mediante modelli statistici generativi quali WaveNet64, Tacotron65 e Deep-
Voice66 e creare quindi un risultato vocale completamente sintetico.

519

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0NOTE

[1]  Regolamento  (UE)  2016/679 
del  Parlamento  europeo  e  del 
Consiglio,  del  27  aprile  2016, 
relativo  alla  protezione  delle 
persone  fisiche  con  riguardo  al 
trattamento  dei  dati  personali, 
nonché alla libera circolazione di 
tali dati e che abroga la direttiva 
95/46/CE (in appresso «RGPD»).

[2]  Direttiva  2002/58/CE  del 
Parlamento europeo e del Con-
siglio, del 12 luglio 2002, relativa 
al trattamento dei dati personali 
e alla tutela della vita privata nel 
settore delle comunicazioni elet-
troniche  (direttiva  relativa  alla 
vita privata e alle comunicazioni 
elettroniche),  quale  modifica-
ta  dalla  direttiva  2006/24/CE  e 
dalla  direttiva  2009/136/CE  (in 
appresso «la direttiva e-privacy»).

[3] Nel presente documento, per 
«Stati  membri»  s’intendono  gli 
«Stati membri del SEE».

[4] Si veda, ad esempio, il comu-
nicato stampa del 1º agosto 2019 
dell’Autorità  di  Amburgo  per  la 
protezione  dei  dati  e  l’informa-
zione:  https://datenschutz-ham-
b u r g . d e / p r e s s e m i t t e i l u n-
gen/2019/08/2019-08-01-goo-
gle-assistant

[5] Si veda, ad esempio, qui: ht-
tps://www.amazon.science/blog/

520

alexas-new-speech-recogni-
tion-abilities-showcased-at-in-
terspeech.

[6]  Direttiva  2002/58/CE  del 
Parlamento europeo e del Con-
siglio, del 12 luglio 2002, relativa 
al trattamento dei dati personali 
e alla tutela della vita privata nel 
settore delle comunicazioni elet-
troniche  (direttiva  relativa  alla 
vita privata e alle comunicazioni 
elettroniche),  quale  modifica-
ta  dalla  direttiva  2006/24/CE  e 
dalla  direttiva  2009/136/CE  (in 
appresso «la direttiva e privacy»).

[7]  L’articolo  1  della  direttiva 
2008/63/CE  della  Commissio-
ne, del 20 giugno 2008, relativa 
alla  concorrenza  sui  mercati 
delle  apparecchiature  terminali 
di  telecomunicazione,  definisce 
le  «apparecchiature  terminali» 
come  «a)  le  apparecchiature  al-
lacciate direttamente o indiretta-
mente  all’interfaccia  di  una  rete 
pubblica  di  telecomunicazioni 
per  trasmettere,  trattare  o  rice-
vere  informazioni;  in  entrambi 
i casi di allacciamento, diretto o 
indiretto,  esso  può  essere  rea-
lizzato via cavo, fibra ottica o via 
elettromagnetica;  un  allaccia-
mento  è  indiretto  se  l’apparec-
chiatura  è  interposta  fra  il  ter-
minale  e  l’interfaccia  della  rete 
pubblica;  b)  apparecchiature 
delle stazioni terrestri di comuni-
cazione via satellite;».

le 

[8]  Si  vedano 
linee  guida 
1/2020  del  CEPD,  paragrafo  12, 
per  un  ragionamento  analogo 
sui  veicoli  connessi  (in  appres-
so  «linee  guida  CEPD  1/2020»). 
Si  veda  anche  il  parere  5/2019 
sull’interazione  tra  la  direttiva 
e-privacy e il regolamento gene-
rale sulla protezione dei dati, in 
particolare per quanto concerne 
competenze,  compiti  e  poteri 
delle  autorità  per  la  protezione 
dei dati del CEPD.

[9] Ibidem, paragrafo 41.

[10] Parere 5/2019, paragrafo 41.

[11]  CEPD,  Linea  guida  2/2019 

sul trattamento dei dati persona-
li ai sensi dell’articolo 6, paragra-
fo 1, lettera b), del regolamento 
generale  sulla  protezione  dei 
dati nel contesto della fornitura 
di  servizi  online  agli  interessati, 
versione 2.0, 8 ottobre 2019, pa-
ragrafo 1.

[12]  È  possibile  che  i  dispositivi 
di AVV futuri adottino il metodo 
dell’elaborazione al margine del-
la rete e possano quindi fornire 
alcuni servizi a livello locale. In tal 
caso  sarà  necessario  riconside-
rare  l’applicabilità  della  direttiva 
e-privacy.

[13] Si vedano anche le linee gui-
da  1/2020  del  CEPD,  paragrafo 
14.

[14]  L’articolo  4,  punto  14,  del 
RGPD  definisce  i  dati  biometrici 
come  «i  dati  personali  ottenuti 
da  un  trattamento  tecnico  spe-
cifico  relativi  alle  caratteristiche 
fisiche,  fisiologiche  o  comporta-
mentali di una persona fisica che 
ne  consentono  o  confermano 
l’identificazione  univoca,  quali 
l’immagine facciale o i dati datti-
loscopici».

[15]  Si  pensi,  per  esempio, 
all’ambiente  domestico,  a  un 
veicolo,  una  strada,  al  luogo  di 
lavoro o a qualsiasi altro spazio 
privato,  pubblico  o professiona-
le, ovvero a una combinazione di 
tali spazi.

[16]  L’articolo  4,  punto  1,  del 
RGPD  specifica  altresì  che  «si 
considera  identificabile  la  per-
sona  fisica  che  può  essere 
identificata, direttamente o indi-
rettamente, con particolare rife-
rimento a un identificativo come 
il nome, un numero di identifica-
zione, dati relativi all’ubicazione, 
un  identificativo  online  o  a  uno 
o più elementi caratteristici del-
la  sua  identità  fisica,  fisiologica, 
genetica,  psichica,  economica, 
culturale o sociale».

[17] L’articolo 9, paragrafo 1, del 
RGPD definisce le categorie par-
ticolari di dati personali come «i 

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidati personali che rivelino l’origi-
ne  razziale  o  etnica,  le  opinioni 
politiche, le convinzioni religiose 
o  filosofiche,  o  l’appartenenza 
sindacale, nonché [...] dati gene-
tici, dati biometrici intesi a identi-
ficare in modo univoco una per-
sona fisica, dati relativi alla salute 
o alla vita sessuale o all’orienta-
mento sessuale della persona» e 
ne vieta il trattamento.

[18]  Linee  guida  CEPD  7/2020 
sui concetti di titolare e respon-
sabile  del  trattamento  di  cui  al 
RGPD,  versione  2.0,  adottate  il 
7 luglio 2021 (in appresso «linee 
guida 7/2020»).

[19]  Articoli  12-14  e  articolo  26 
del RGPD.

[20]  Linee  guida  7/2020,  para-
grafo 165.

[21]  Si  vedano  le  linee  guida 
4/2019 del CEPD sull’articolo 25 
relativo  alla  protezione  dei  dati 
fin dalla progettazione e per im-
postazione predefinita, versione 
2.0, adottate il 20 ottobre 2020.

[22] Linee guida sulla trasparen-
za ai sensi del regolamento (UE) 
2016/679,  WP260,  revisione  01, 
approvate dal CEPD (in appresso 
«linee guida WP260 del GL 29»), 
paragrafo 11.

[23]  Linee  guida  WP260  del  GL 
29, paragrafo 19.

[24]  Linee  guida  WP260  del  GL 
29, paragrafo 21.

[25]  Articolo  4,  punto  11,  del 
RGPD.

[26] Eoghan Furey, Juanita Blue, 
«Alexa,  Emotion,  Privacy  and 
GDPR»  (Alexa,  emozione,  tutela 
della  vita  privata  e  RGPD),  rela-
zione  per  la  Human  Computer 
Interaction  Conference, 
luglio 
(2018).

[27] A condizione che sia dimo-
strata  «la  validità  del  contratto 
ai  sensi  del  diritto  contrattuale 
nazionale applicabile», come rile-

vato nel paragrafo 26 delle linee 
guida 2/2019 sul trattamento di 
dati personali ai sensi dell’artico-
lo  6,  paragrafo  1,  lettera  b),  del 
regolamento generale sulla pro-
tezione dei dati nel contesto del-
la  fornitura  di  servizi  online  agli 
interessati (in appresso «le linee 
guida 2/2019»).

[28]  In  conformità  delle  linee 
guida 2/2019, in cui si afferma al-
tresì che il parere 06/2014 resta 
pertinente per l’articolo 6, para-
grafo  1,  lettera  b),  e  il  RGPD  (si 
vedano  in  particolare  le  pagine 
11, 16, 17, 18 e 55 di tale parere).

[29]  Si  vedano  le  linee  guida 
2/2019,  rispettivamente  i  para-
grafi 18, 19, 20, 21 e 27.

[30]  Dal  punto  di  vista  tecnico, 
il  concetto  di  «identificazione» 
va distinto da quello di «verifica» 
(autenticazione).  L’identificazione 
consiste in una ricerca e un con-
fronto «uno contro tanti» (1: N) e 
richiede, in linea di principio, una 
banca  dati  in  cui  sono  elencate 
numerose  persone  fisiche.  Inve-
ce  il  trattamento  per  finalità  di 
verifica è un confronto «uno con-
tro uno» (1:1) ed è utilizzato per 
verificare e confermare mediante 
comparazione biometrica se una 
persona è la stessa da cui hanno 
origine i dati biometrici presenta-
ti. Per quanto di conoscenza del 
CEPD, gli AVV disponibili sul mer-
cato  si  basano  esclusivamente 
sull’impiego di tecnologie di iden-
tificazione del parlante.

[31] Il RGPD ritiene che la mera 
natura  di  «dato»  non  sia  sem-
pre  sufficiente  per  stabilire  se 
esso  debba  essere  considerato 
appartenente  a  una  categoria 
particolare di dati, visto che, nel 
trattamento  di  fotografie,  esse 
«rientrano  nella  definizione  di 
dati  biometrici  soltanto  quando 
siano  trattate  attraverso  un  di-
spositivo  tecnico  specifico  che 
consente  l’identificazione  univo-
ca o l’autenticazione di una per-
sona  fisica»  (considerando  51). 
Lo stesso ragionamento vale per 
la voce.

[32] Si vedano anche le linee gui-
da 2/2019, paragrafo 57.

[33]  Si  vedano  le  linee  guida 
05/2020  sul  consenso  ai  sensi 
del  regolamento  (UE)  2016/679 
del  CEPD,  adottate  il  4  maggio 
2020, sezione 3.2.

[34] Si veda la lettera di Amazon 
del  28  giugno  2019  in  risposta 
al  senatore  statunitense  Chri-
stopher  Coons:  https://www.
coons.senate.gov/imo/media/
doc/Amazon%20Senator%20
Coons__Response%20Letter 
__6.28.19[3].pdf.

[35]  Veale  Michael,  Binns  Reu-
ben  ed  Edwards  Lilian,  2018, 
«Algorithms that remember: mo-
del  inversion  attacks  and  data 
protection  law»  (Algoritmi  che 
ricordano: attacchi di inversione 
dei modelli e norme sulla prote-
zione dei dati), Phil. Trans. R. Soc. 
A.37620180083,  doi:  10.1098/
rsta.2018.0083.

[36]  N.  Carlini  et  al.,  «Extracting 
Training  Data  from  Large  Lan-
guage  Models» 
(Estrarre  dati 
per  l’addestramento  da  grandi 
modelli  di  linguaggio),  dicembre 
2020.

[37]  Si  veda,  ad  esempio,  Voi-
cePrivacy  (https://www.voicepri-
vacychallenge.org),  un’iniziativa 
intesa  sviluppare  soluzioni 
in 
grado  di  mantenere  la  riserva-
tezza per la tecnologia vocale.
Si  vedano  anche  gli  strumenti 
di  anonimizzazione  della  voce 
open-source  sviluppati  dal  pro-
getto  di  ricerca  e  innovazione 
COMPRISE del programma Oriz-
zonte 2020: https://gitlab.inria.fr/
comprise/voice_transformation.

[38] X. Yuan et al., «All Your Alexa 
Are Belong to Us: A Remote Voi-
ce  Control  Attack  against  Echo» 
(Tutte  le  vostre  Alexa  apparten-
gono a noi: un attacco di controllo 
remoto della voce contro Echo), 
2018  IEEE  Global  Communica-
tions  Conference  (GLOBECOM), 
Abu  Dhabi,  Emirati  arabi  uniti, 
2018,  pagg.  1-6,  doi:  10.1109/

521

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0GLOCOM.2018.8647762.

ufficiale delle Linee guida.

[39]  Si  veda,  per  esempio,  ht-
tps://lightcommands.com.

[40]  Si  veda,  per  esempio,  ht-
tps://surfingattack.github.io.

[41]  Si  veda,  ad  esempio,  Dee-
pak  Kumar  et  al.,  Skill  Squatting 
Attacks on Amazon Alexa (Attacchi 
di  occupazione  di  abilità  contro 
Alexa di Amazon), USENIX Secu-
rity  Symposium,  agosto  2018, 
https://www.usenix.org/confe-
rence/usenixsecurity18/presen-
tation/kumar.
Security  Research  Labs,  Smart 
Spies:  Alexa  and  Google  Home 
expose users to vishing and eave-
sdropping (Spie intelligenti: Alexa 
e  Google  Home  espongono  gli 
utenti  a  vishing  e  origliamento), 
novembre  2019,  https://srlabs.
de/bites/smart-spies.

[42]  Attualmente  il  mercato  de-
gli  AVV  è  suddiviso  tra  meno  di 
una dozzina di fornitori di questi 
servizi.

[43]  Si  veda,  per  esempio,  ht-
tps://www.ft.com/content/
ad765972-87a2-11e9-a028-
86cea8523dc2.

[44] Si veda, per esempio, https://
cdt.org/insights/alexa-is-law-en-
forcement-listening.

[45]  Si  vedano  anche  le  linee 
guida 10/2020 del CEPD sulle re-
strizioni  di  cui  all’articolo  23  del 
RGPD.

[46] È il periodo di tempo in cui 
un dispositivo o un servizio pos-
sono  essere  lasciati  incustoditi 
senza  che  vadano  in  blocco  o 
debbano essere riavviati per l’am-
ministrazione o la manutenzione.

[47]  Si  veda,  per  esempio,  un 
prodotto  disponibile  a  questo 
indirizzo:  https://www.amazon.
com/Ethan-Fan-Ovulation-Pe-
riod-Tracker/dp/B07CRLSHKY.

[48] Ndr. La nota non è stata in-
serita, per errore, nella versione 

522

[49] Si vedano, ad esempio:
Jain,  Anil  e  Nandakumar,  Karthik 
e  Nagar,  Abhishek,  2008,  Bio-
metric  Template  Security  (Sicu-
rezza  dei  modelli  biometrici), 
EURASIP  Journal  on  Advances 
in  Signal  Processing,  2008, 
10.1155/2008/579416.
S. K. Jami, S. R. Chalamala e A. K. 
Jindal,  Biometric  Template  Pro-
tection  Through  Adversarial  Le-
arning  (Protezione  dei  modelli 
biometrici  mediante  l’apprendi-
mento  automatico  in  ambiente 
ostile),  2019 
Internatio-
nal  Conference  on  Consumer 
Electronics 
(ICCE),  Las  Vegas, 
NV,  USA,  2019,  pagg.  1-6,  doi: 
10.1109/ICCE.2019.8661905.

IEEE 

[50]  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29, Linee guida in materia di va-
lutazione  d’impatto  sulla  prote-
zione dei dati, WP248, revisione 
01, approvate dal CEPD.

[51] Per «sistema di gestione del 
profilo»  s’intende  un’area  all’in-
terno del sistema dell’AVV in cui 
gli  utenti  possono  in  qualsiasi 
momento  archiviare  le  proprie 
preferenze, impostare modifiche 
e  modificare  facilmente  le  pro-
prie  impostazioni  per  la  tutela 
della vita privata.

[52]  Linee  guida  del  gruppo  di 
lavoro Articolo 29 sul diritto alla 
portabilità  dei  dati,  approvate 
dal CEPD, pag. 18.

[53]  Il  fatto  che  le  opinioni  e  le 
deduzioni  possano  essere  con-
siderate  dati  personali  è  stato 
confermato  dalla  CGUE,  che  ha 
osservato  come 
l’espressione 
informazione»  nella 
«qualsiasi 
definizione  dei  dati  personali 
comprende 
informazioni  «tan-
to  oggettive  quanto  soggettive, 
sotto  forma  di  pareri  o  di  valu-
tazioni,  a  condizione  che  esse 
siano  “concernenti”  la  persona 
interessata» (causa C-434/16 Pe-
ter  Nowak/Garante  per  la  prote-
zione  dei  dati  personali,  ECLI:EU-
:C:2017:994, punto 34).

[54] Getting Data Subject Rights 
Right  (Attuare  correttamente  i 
diritti degli interessati), testo sot-
toposto al CEPD da studiosi della 
protezione  dei  dati,  novembre 
2019.

[55] Parere 05/2014 del gruppo 
di lavoro Articolo 29 sulle tecni-
che  di  anonimizzazione,  adotta-
to il 10 aprile 2014.

[56]  «Assistants  vocaux  et  en-
ceintes  connectées,  l’impact  de 
la  voix  sur  l’offre  et  les  usages 
culturels  et  médias»,  Conseil 
Supérieur  de  l’Audiovisuel  della 
Francia, maggio 2019.

[57] Si veda, a titolo di spiegazio-
ne,  il  ragionamento  del  gruppo 
di  lavoro  Articolo  29  riportato 
nelle  linee  guida  sul  diritto  alla 
portabilità  dei  dati,  approvate 
dal CEPD, pag. 16:
«Sul  piano  tecnico,  i  titolari  do-
vrebbero  esplorare  e  valutare 
due  approcci  diversi  e  comple-
mentari  per  mettere  a  disposi-
zione  degli  interessati  o  di  altri 
titolari dati che siano portabili:
-   trasmissione  diretta  dell’inte-
ro  insieme  di  dati  portabili  (o 
di  più  estratti  di  parti  del  set 
complessivo di dati);

-   utilizzo di uno strumento auto-
matizzato che consenta l’estra-
zione dei dati pertinenti.

Il  secondo  approccio  sarà  forse 
preferibile  per  quei  titolari  che 
hanno  a  che  fare  con  insiemi 
complessi e di grandi dimensio-
ni, in quanto permette di estrar-
re quelle parti del set di dati che 
sono pertinenti per l’interessato 
nel  contesto  della  sua  specifica 
richiesta,  può  favorire  la  mini-
mizzazione del rischio, e proba-
bilmente  consente  il  ricorso  a 
meccanismi  di  sincronizzazione 
dei dati – per esempio, nel con-
testo  di  comunicazioni  regolari 
fra  titolari  del  trattamento.  Si 
tratta  di  un  approccio  forse  più 
idoneo  a  garantire  l’osservanza 
delle norme da parte del “nuovo” 
titolare,  e  potrebbe  configurare 
una buona prassi per ridurre i ri-
schi in termini di privacy da parte 
del titolare iniziale.».

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliAI,  marzo  2018,  https://ai.goo-
gleblog.com/2018/03/expressi-
ve-speech-synthesis-with.html

[66]  Deep  Voice  3:  2000-Speaker 
Neural Text-to-Speech, blog Baidu 
Research,  ottobre  2017,  http://
research.baidu.com/Blog/in-
dex-view?id=91

[58]  Si  vedano  a  questo  propo-
sito le linee guida del gruppo di 
lavoro Articolo 29 sul diritto alla 
portabilità  dei  dati,  approvate 
dal CEPD, pag. 1.

[59] Si vedano a questo proposi-
to il considerando 68 del RGPD 
e  le  linee  guida  del  gruppo  di 
lavoro Articolo 29 sul diritto alla 
portabilità  dei  dati,  approvate 
dal CEPD, pag. 17.

[60] «In questo senso, il conside-
rando 68 promuove  lo sviluppo 
di formati interoperabili da parte 
dei  titolari  così  da  consentire  la 
portabilità dei dati, ma non confi-
gura un obbligo in capo ai titolari 
stessi di introdurre o mantenere 
sistemi  di  trattamento  tecnica-
mente  compatibili.  Tuttavia, 
il 
RGPD  vieta  ai  titolari  di  creare 
ostacoli  alla  trasmissione  dei 
dati.»,  come  stabilito  nelle  linee 
guida  del  gruppo  di  lavoro  Arti-
colo  29  sul  diritto  alla  portabili-
tà dei dati, approvate dal CEPD, 
pag. 5.

[61] Il CEPD incoraggia vivamen-
te  la  cooperazione  tra  le  parti 
interessate del settore e le asso-
ciazioni di categoria affinché ela-
borino congiuntamente un insie-
me comune di norme e formati 
interoperabili  per  soddisfare  i 
requisiti del diritto alla portabili-
tà dei dati.

[62]  https://github.com/mozilla/
DeepSpeech.

[63] https://github.com/kaldi-asr 
/kaldi.

[64] Aäron van den Oord e San-
der Dieleman, WaveNet: A genera-
tive  model  for  raw  audio  (Wave-
Net:  un  modello  generativo  per 
audio  grezzi),  blog  Deepmind, 
settembre  2016,  https://dee-
pmind.com/blog/article/wave-
net-generative-model-raw-audio

[65]  Yuxuan  Wang,  Expressive 
Speech  Synthesis  with  Tacotron 
(Sintesi  espressiva  del  parla-
to  con  Tacotron),  blog  Google 

523

Linee guida 02/2021 sugli assistenti vocali virtuali - Versione 2.0Torna a Indice | Premessa

Raccomandazioni 02/2021 sulla base giuridica 
per la conservazione dei dati delle carte 
di credito al solo scopo di agevolare ulteriori 
operazioni online

Adottate il 19 maggio 2021

524

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

visto  l’articolo  70,  paragrafo  1,  lettera  e),  del  regolamento  (UE)  2016/679  del 
Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione 
delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla 
libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (in appresso: il 
«RGPD»),

visto l’accordo SEE e in particolare l’allegato XI e il protocollo 37 dello stesso, 
come modificato dalla decisione del Comitato misto SEE n. 154/2018 del 6 lu-
glio 2018,

visti gli articoli 12 e 22 del proprio regolamento interno,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI RACCOMANDAZIONI:

525

Raccomandazioni 02/2021 sulla base giuridica per la conservazione dei dati delle carte di credito al solo scopo di agevolare ulteriori operazioni online1.  Nel contesto della pandemia di COVID-19 l’economia digitale e il commercio 
elettronico hanno continuato a svilupparsi. Analogamente, si sono acutiz-
zati i rischi connessi all’utilizzo online dei dati delle carte di credito. Come 
affermato dal gruppo di lavoro «Articolo 29» nelle sue linee guida in materia 
di valutazione d’impatto sulla protezione dei dati, la violazione dei dati del-
le carte di credito «implica chiaramente gravi ripercussioni sulla vita quotidiana 
dell’interessato» in quanto i dati finanziari possono essere utilizzati per «frodi rela-
tive ai pagamenti»1.

2.  È pertanto essenziale che i titolari del trattamento mettano in atto adegua-
te garanzie per gli interessati e garantiscano loro il controllo sui rispettivi 
dati personali, così da ridurre il rischio di trattamenti illeciti e promuovere 
la fiducia nell’ambiente digitale. L’EDPB ritiene che tale fiducia sia essenziale 
per la crescita sostenibile dell’economia digitale.  

3.  A tal fine, le presenti raccomandazioni mirano a promuovere un’applicazio-
ne armonizzata delle norme sulla protezione dei dati per quanto riguarda il 
trattamento dei dati delle carte di credito all’interno dello Spazio economico 
europeo (SEE) e a garantire una protezione omogenea dei diritti degli inte-
ressati, nel pieno rispetto dei principi fondamentali in materia di protezione 
dei dati, come richiesto dal RGPD.

4.  Più specificamente, le presenti raccomandazioni riguardano la conservazio-
ne dei dati delle carte di credito da parte dei fornitori di prodotti e servizi 
online al solo scopo specifico di facilitare ulteriori acquisti da parte degli in-
teressati2. Esse riguardano la situazione in cui un interessato acquista un 
prodotto o paga un servizio tramite un sito web o un’applicazione e fornisce 
i dati della propria carta di credito, generalmente su un apposito modulo, al 
fine di concludere questa singola operazione.

5.  Come sempre, il titolare del trattamento deve disporre di una base giuridica 
valida ai sensi dell’articolo 6 del RGPD per conservare tali dati. Al riguardo, 
va osservato che alcune delle basi giuridiche di cui all’articolo 6 del RGPD 
non sarebbero applicabili alla situazione in esame e devono essere esclu-
se. La conservazione dei dati della carta di credito successivamente a una 
transazione, al fine di facilitare ulteriori acquisti, non può essere considerata 
necessaria per l’adempimento di un obbligo legale [articolo 6, paragrafo 1, 
lettera c), RGPD] né per la salvaguardia degli interessi vitali di una persona 
fisica [articolo 6, paragrafo 1, lettera d), RGPD]. Nemmeno l’esercizio di un 
compito di interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri di 
cui è investito il titolare del trattamento [articolo 6, paragrafo 1, lettera e), 
RGPD] può essere considerata una base giuridica idonea.
Inoltre, la conservazione dei dati della carta di credito dopo il pagamento 
di prodotti o servizi non è, in quanto tale, necessaria per l’esecuzione di un 
contratto [articolo 6, paragrafo 1, lettera b), RGPD]. Mentre, in primo luogo, 
il trattamento dei dati relativi alla carta di credito utilizzata dal cliente per 
pagare è necessario per l’esecuzione del contratto, rendendo così applicabile 
l’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), RGPD, la conservazione di tali dati è utile 
solo per agevolare una potenziale successiva operazione di pagamento e fa-

6. 

526

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalicilitare le vendite. Tale finalità non può essere considerata strettamente ne-
cessaria all’esecuzione del contratto per la fornitura del prodotto o servizio 
che l’interessato ha già pagato3.

7.  Per quanto riguarda il trattamento necessario ai fini del legittimo interes-
se del titolare o di un terzo4, il comitato osserva che, affinché il titolare del 
trattamento possa invocare l’articolo 6, paragrafo 1, lettera f), RGPD, devo-
no essere soddisfatte le tre condizioni stabilite dal medesimo articolo5. Tale 
base giuridica richiede, in primo luogo, l’individuazione e la qualificazione di 
un legittimo interesse perseguito dal titolare del trattamento o da un terzo. 
L’interesse del titolare del trattamento o del terzo può essere più ampio della 
finalità del trattamento e deve essere esistente e attuale al momento del trat-
tamento stesso6.

9. 

8.  La base giuridica del legittimo interesse richiede, in secondo luogo, la neces-
sità di trattare i dati personali per il perseguimento del legittimo interesse 
in questione. Per quanto riguarda quest’ultima condizione, a patto che il ti-
tolare del trattamento abbia un legittimo interesse come sopra indicato, non 
è evidente che la conservazione dei dati della carta di credito per facilitare 
acquisti futuri sia necessaria per perseguire tale legittimo interesse. Infatti, 
l’effettiva conclusione di un altro acquisto dipende dalla scelta del consuma-
tore e non è determinata dalla possibilità di realizzarla «in un solo clic».
Infine, la terza condizione richiede l’esecuzione di un test di bilanciamento: 
il legittimo interesse del titolare del trattamento o del terzo deve essere bi-
lanciato con gli interessi o i diritti e le libertà fondamentali dell’interessato, 
compresi i diritti dell’interessato alla protezione dei dati e alla vita privata. 
Il bilanciamento richiede che si tenga conto delle circostanze specifiche del 
trattamento7. Una componente essenziale del test di bilanciamento è l’im-
patto potenziale sui diritti e sulle libertà dell’interessato derivante dal trat-
tamento8. Tale impatto può dipendere dalla natura dei dati, dalle modalità 
specifiche di trattamento e dall’accesso a tali dati da parte di terzi. Per quan-
to riguarda il criterio della natura dei dati, va osservato che i dati finanziari 
sono stati qualificati dal gruppo di lavoro «Articolo 29» come dati di natura 
altamente personale in quanto la loro violazione implica chiaramente gra-
vi ripercussioni sulla vita quotidiana dell’interessato9. Pertanto, nonostante 
l’obbligo del titolare del trattamento di attuare misure tecniche e organizzati-
ve per garantire un’adeguata sicurezza dei dati delle carte di credito ai sensi 
dell’articolo 5, paragrafo 1, lettera f), RGPD, e il fatto che tali dati possano 
essere conservati per altri scopi, il loro trattamento per facilitare ulteriori 
acquisti può comportare un rischio crescente di violazioni della sicurezza 
dei  dati  in  questione,  in  quanto  implica  il  trattamento  in  altri  sistemi.  Un 
altro elemento importante ai fini del bilanciamento da effettuare per valu-
tare l’impatto del trattamento sugli interessati è costituito dalle ragionevoli 
aspettative degli interessati stessi in base al loro rapporto con il titolare del 
trattamento, al contesto e alla finalità della raccolta di dati personali10. Tutta-
via, sembra di poter affermare che al momento dell’acquisto, pur fornendo i 
dati della carta di credito per il pagamento, l’interessato non preveda ragio-
nevolmente che i dati della sua carta di credito siano conservati più a lungo 

527

Raccomandazioni 02/2021 sulla base giuridica per la conservazione dei dati delle carte di credito al solo scopo di agevolare ulteriori operazioni onlinedi quanto necessario per pagare i prodotti o i servizi che sta acquistando. Di 
conseguenza, è verisimile che i diritti e le libertà fondamentali della persona 
interessata  prevalgano sugli interessi del titolare del trattamento in questo 
specifico contesto.

10. Le considerazioni che precedono portano a concludere che il consenso [ar-
ticolo 6, paragrafo 1, lettera a), RGPD] sembra essere l’unica base giuridica 
idonea ad assicurare la liceità del trattamento sopra descritto. Infatti, al fine 
di gestire i rischi per la sicurezza, consentire all’interessato di mantenere 
il controllo sui propri dati e decidere attivamente in merito all’uso dei dati 
relativi al credito, è opportuno ottenere il consenso specifico dell’interessato 
prima di conservare i dati della sua carta di credito dopo un acquisto. Tale 
consenso consentirà al titolare del trattamento di dimostrare la volontà della 
persona di facilitare ulteriori acquisti attraverso il sito web o l’applicazione 
specifici, il che non è presumibile semplicemente per il fatto che quella per-
sona ha concluso una o più operazioni isolate.

11. Il consenso non può essere presunto, ma deve essere libero, specifico, in-
formato e inequivocabile11. Deve essere fornito mediante un’azione positiva 
inequivocabile e dovrebbe essere richiesto in modo semplice, ad esempio 
attraverso una casella di spunta, che non dovrebbe essere preselezionata12, 
direttamente  sul  modulo  utilizzato  per  la  raccolta  dei  dati.  Tale  consenso 
specifico deve essere distinto dal consenso fornito per le condizioni di ser-
vizio o di vendita e non deve costituire una condizione per la realizzazione 
dell’operazione.

12. Ai sensi dell’articolo 7, paragrafo 3, RGPD, l’interessato ha il diritto di revoca-
re in qualsiasi momento il proprio consenso alla conservazione dei dati della 
carta di credito al fine di facilitare ulteriori acquisti. La revoca deve essere 
libera, semplice e facile per l’interessato, allo stesso modo del consenso. Essa 
deve risultare nell’effettiva cancellazione, da parte del titolare del trattamen-
to, dei dati della carta di credito conservati al solo scopo di facilitare ulteriori 
operazioni.

Per il comitato europeo per la protezione dei dati

La presidente

(Andrea Jelinek)

528

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalimento (UE) 2016/679.

[12] Ibid.

NOTE

[1]  GRUPPO  DI  LAVORO  ARTI-
COLO  29  PER  LA  PROTEZIONE 
DEI  DATI - Linee  guida in mate-
ria di valutazione d’impatto sulla 
protezione  dei  dati  e  determi-
nazione  della  possibilità  che  il 
trattamento  “possa  presentare 
un rischio elevato” ai fini del re-
golamento (UE) 2016/679.

[2]  Va  osservato  che  le  presenti 
Raccomandazioni non riguardano 
gli istituti di pagamento che ope-
rano nei negozi online, né le auto-
rità pubbliche. Né tanto meno la 
conservazione dei dati delle carte 
di credito per qualsiasi altro sco-
po,  ad  esempio  per  adempiere 
un obbligo legale o per creare un 
pagamento  ricorrente  in  caso  di 
contratto  a  esecuzione  continua 
o  di  abbonamento  a  un  servizio 
a lungo termine (ad esempio un 
contratto che prevede la fornitura 
di un determinato prodotto ogni 
mese o l’abbonamento a un servi-
zio di fornitura di musica o filmati 
in streaming).

[3]  Cfr.  altresì  le  Linee  guida 
EDPB  2/2019  sul  trattamento 
di dati personali ai sensi dell’ar-
ticolo  6,  paragrafo  1,  lettera  b), 
del  regolamento  generale  sulla 
protezione dei dati nel contesto 
della  fornitura  di  servizi  online 
agli interessati, in particolare pa-
gina 10.

[4] Cfr. il parere del gruppo di la-
voro «Articolo 29» sul concetto di 
interesse legittimo del titolare del 
trattamento  ai  sensi  dell’articolo 
7 della direttiva 95/46/CE, attual-
mente in fase di revisione da par-
te del comitato (cfr. il programma 
di  lavoro  dell’EDPB  2021/2022 
adottato il 16 marzo 2021).

[5]  Cfr.  la  sentenza  della  CGUE 
del 4 maggio 2017, Valsts polici-
jas Rīgas reģiona pārvaldes Kārt-
ības  policijas  pārvalde  contro 
Rīgas  pašvaldības  SIA  “Rīgas  sa-
tiksme”, causa C 13/16, ECLI:EU-
:C:2017:336, punto 28.

[6]  Cfr.  la  sentenza  della  CGUE 
dell’11  dicembre  2019,  TK  con-
tro Asociaţia de Proprietari bloc 
M5A-ScaraA,  causa  C  708/18, 
ECLI:EU:C:2019:1064, punto 44.

[7]  Cfr.  la  sentenza  della  CGUE 
del  24  novembre  2011,  Aso-
ciación  Nacional  de  Estableci-
mientos  Financieros  de  Crédito 
(ASNEF) e Federación de Comer-
cio Electrónico y Marketing Direc-
to  (FECEMD)  contro  Administra-
ción del Estado, cause C 468/10 
e C 469/10, ECLI:EU:C:2011:777, 
punti 47 e 48; e la sentenza della 
CGUE del 19 ottobre 2016, Patri-
ck Breyer contro Bundesrepublik 
Deutschland,  causa  C  582/14, 
ECLI:EU:C:2016:779, punto 62.

[8]  Cfr.  la  sentenza  della  CGUE 
del  24  novembre  2011,  citata, 
punto  44;  e  la  sentenza  della 
CGUE dell’11 dicembre 2019, ci-
tata, punto 56.

[9]  GRUPPO  DI  LAVORO  ARTI-
COLO  29  PER  LA  PROTEZIONE 
DEI DATI - Linee  guida in  mate-
ria di valutazione d’impatto sulla 
protezione  dei  dati  e  determi-
nazione  della  possibilità  che  il 
trattamento  “possa  presentare 
un rischio elevato” ai fini del re-
golamento (UE) 2016/679.

[10]  Cfr.  il  considerando  47  del 
RGPD.

[11] Cfr. le Linee guida 05/2020 
sul consenso ai sensi del regola-

529

Raccomandazioni 02/2021 sulla base giuridica per la conservazione dei dati delle carte di credito al solo scopo di agevolare ulteriori operazioni onlineTorna a Indice | Premessa

Decisione di esecuzione (UE) 2021/915 della 
Commissione
del 4 giugno 2021

relativa alle clausole contrattuali tipo tra titolari del trattamento e responsabi-
li  del  trattamento  a  norma  dell’articolo  28,  paragrafo  7,  del  regolamento  (UE) 
2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio e dell’articolo 29, paragrafo 7, 
del regolamento (UE) 2018/1725 del Parlamento europeo e del Consiglio

(Testo rilevante ai fini del SEE)

530

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliLA COMMISSIONE EUROPEA,

visto il trattato sul funzionamento dell’Unione europea,

visto il regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 
27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trat-
tamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abro-
ga la direttiva 95/46/CE (regolamento generale sulla protezione dei dati) (1), in 
particolare l’articolo 28, paragrafo 7,

visto il regolamento (UE) 2018/1725 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 
23 ottobre 2018, sulla tutela delle persone fisiche in relazione al trattamento dei 
dati personali da parte delle istituzioni, degli organi e degli organismi dell’Unione 
e sulla libera circolazione di tali dati, e che abroga il regolamento (CE) n. 45/2001 
e la decisione n. 1247/2002/CE (2), in particolare l’articolo 29, paragrafo 7,

considerando quanto segue:

(1)  I concetti di titolare del trattamento e di responsabile del trattamento han-
no un ruolo cruciale nell’applicazione del regolamento (UE) 2016/679 e del 
regolamento (UE) 2018/1725. Il titolare del trattamento è la persona fisica o 
giuridica, l’autorità pubblica, il servizio o altro organismo che, singolarmente 
o insieme ad altri, determina le finalità e i mezzi del trattamento di dati per-
sonali. Ai fini del regolamento (UE) 2018/1725, per titolare del trattamento si 
intende l’istituzione o l’organo dell’Unione, la direzione generale o qualunque 
altra entità organizzativa che, singolarmente o insieme ad altri, determina le 
finalità e i mezzi del trattamento di dati personali. Quando le finalità e i mezzi 
di tale trattamento sono determinati da un atto specifico dell’Unione, il titola-
re del trattamento o i criteri specifici applicabili alla sua designazione posso-
no essere stabiliti dal diritto dell’Unione. Il responsabile del trattamento è la 
persona fisica o giuridica, l’autorità pubblica, il servizio o altro organismo che 
tratta dati personali per conto del titolare del trattamento.

(2)  Al rapporto tra titolari del trattamento e responsabili del trattamento sogget-
ti al regolamento (UE) 2016/679 e tra titolari del trattamento e responsabili 
del trattamento soggetti al regolamento (UE) 2018/1725 dovrebbe applicarsi 
lo stesso insieme di clausole contrattuali tipo. Questo perché, per assicurare 
un approccio coerente alla protezione dei dati personali in tutta l’Unione e la 
libera circolazione dei dati personali all’interno dell’Unione, le norme sulla 
protezione dei dati del regolamento (UE) 2016/679, applicabili al settore pub-
blico negli Stati membri, e le norme sulla protezione dei dati del regolamento 
(UE) 2018/1725, applicabili alle istituzioni, agli organi e agli organismi dell’U-
nione, sono state per quanto possibile allineate tra loro.

(3)  Per garantire il rispetto delle prescrizioni dei regolamenti (UE) 2016/679 e 
(UE) 2018/1725, quando affida delle attività di trattamento a un responsabile 
del trattamento, il titolare del trattamento dovrebbe ricorrere unicamente a 
responsabili del trattamento che presentino garanzie sufficienti, in particola-
re in termini di conoscenza specialistica, affidabilità e risorse, per mettere in 

531

Decisione di esecuzione (UE) 2021/915 della Commissioneatto misure tecniche e organizzative che soddisfino i requisiti dei regolamen-
ti (UE) 2016/679 e (UE) 2018/1725, anche per la sicurezza del trattamento.

(4)  I trattamenti da parte di un responsabile del trattamento devono essere disci-
plinati da un contratto o da altro atto giuridico a norma del diritto dell’Unione 
o degli Stati membri, che vincoli il responsabile del trattamento al titolare 
del trattamento e che stipuli gli elementi elencati all’articolo 28, paragrafi 3 
e 4, del regolamento (UE) 2016/679 o all’articolo 29, paragrafi 3 e 4, del re-
golamento (UE) 2018/1725. Tale contratto o atto è stipulato in forma scritta, 
anche in formato elettronico.

(5)  A  norma  dell’articolo  28,  paragrafo  6,  del  regolamento  (UE)  2016/679  e 
dell’articolo 29, paragrafo 6, del regolamento (UE) 2018/1725, il titolare del 
trattamento e il responsabile del trattamento possono scegliere di negoziare 
un contratto individuale contenente gli elementi obbligatori di cui, rispettiva-
mente, all’articolo 28, paragrafi 3 e 4, del regolamento (UE) 2016/679 o all’ar-
ticolo 29, paragrafi 3 e 4, del regolamento (UE) 2018/1725, oppure di utilizza-
re, in tutto o in parte, le clausole contrattuali tipo adottate dalla Commissione 
in conformità dell’articolo 28, paragrafo 7, del regolamento (UE) 2016/679 e 
dell’articolo 29, paragrafo 7, del regolamento (UE) 2018/1725. 

(6)  Il  titolare  del  trattamento  e  il  responsabile  del  trattamento  dovrebbero  es-
sere liberi di includere le clausole contrattuali tipo stabilite nella presente 
decisione in un contratto più ampio e di aggiungere altre clausole o garanzie 
supplementari, purché queste non contraddicano, direttamente o indiretta-
mente, le clausole contrattuali tipo o pregiudichino i diritti o le libertà fonda-
mentali degli interessati. L’utilizzo delle clausole contrattuali tipo lascia im-
pregiudicato qualunque obbligo contrattuale del titolare del trattamento e/o 
del responsabile del trattamento di garantire il rispetto dei privilegi e delle 
immunità applicabili.

(7)  Le  clausole  contrattuali  tipo  dovrebbero  contenere  norme  sia  sostanziali 
che procedurali. In linea con l’articolo 28, paragrafo 3, del regolamento (UE) 
2016/679  e  l’articolo  29,  paragrafo  3,  del  regolamento  (UE)  2018/1725,  le 
clausole  contrattuali  tipo  dovrebbero  inoltre  imporre  al  titolare  del  tratta-
mento e al responsabile del trattamento di indicare la materia disciplinata e 
la durata del trattamento, la natura e la finalità del trattamento, il tipo di dati 
personali in questione e le categorie di interessati, nonché gli obblighi e i di-
ritti del titolare del trattamento. 

(8)  In conformità dell’articolo 28, paragrafo 3, del regolamento (UE) 2016/679 e 
dell’articolo 29, paragrafo 3, del regolamento (UE) 2018/1725, il responsabile 
del trattamento deve informare immediatamente il titolare del trattamento 
qualora, a suo parere, un’istruzione del titolare del trattamento violi il rego-
lamento (UE) 2016/679 o il regolamento (UE) 2018/1725 o altre disposizioni, 
nazionali o dell’Unione, relative alla protezione dei dati.

(9)  Quando un responsabile del trattamento ricorre a un altro responsabile del 
trattamento per l’esecuzione di specifiche attività, si dovrebbero applicare i 
requisiti specifici di cui all’articolo 28, paragrafi 2 e 4, del regolamento (UE) 
2016/679 o all’articolo 29, paragrafi 2 e 4, del regolamento (UE) 2018/1725. 

532

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliIn particolare, è necessaria un’autorizzazione preliminare scritta, specifica o 
generale. A prescindere dal carattere specifico o generale di tale autorizzazio-
ne, il primo responsabile del trattamento dovrebbe tenere un elenco aggior-
nato degli altri responsabili del trattamento.

(10)  Per soddisfare i requisiti di cui all’articolo 46, paragrafo 1, del regolamen-
to (UE) 2016/679, la Commissione ha adottato clausole contrattuali tipo in 
conformità dell’articolo 46, paragrafo 2, lettera c), dello stesso regolamento 
(UE) 2016/679. Tali clausole soddisfano anche i requisiti di cui all’articolo 
28,  paragrafi  3  e  4,  del  regolamento  (UE)  2016/679  per  i  trasferimenti  di 
dati da titolari del trattamento soggetti al regolamento (UE) 2016/679 a re-
sponsabili  del  trattamento  che  non  rientrano  nell’ambito  di  applicazione 
territoriale di tale regolamento, o da responsabili del trattamento soggetti al 
regolamento (UE) 2016/679 a sub-responsabili del trattamento che non ri-
entrano nell’ambito di applicazione territoriale di tale regolamento. Le pre-
senti clausole contrattuali tipo non possono essere utilizzate come clausole 
contrattuali tipo ai fini del capo V del regolamento (UE) 2016/679.

(11)  I terzi dovrebbero poter diventare parti delle clausole contrattuali tipo du-

rante l’intero ciclo di vita del contratto.

(12)  Il funzionamento delle clausole contrattuali tipo dovrebbe essere valutato 
nell’ambito della valutazione periodica del regolamento (UE) 2016/679 di 
cui all’articolo 97 di tale regolamento.

(13)  Il garante europeo della protezione dei dati e il comitato europeo per la pro-
tezione dei dati sono stati consultati a norma dell’articolo 42, paragrafi 1 e 2, 
del regolamento (UE) 2018/1725 e hanno espresso un parere congiunto il 14 
gennaio 2021 (3), di cui si è tenuto conto nella preparazione della presente 
decisione.

(14)  Le misure di cui alla presente decisione sono conformi al parere del comita-
to istituito a norma dell’articolo 93 del regolamento (UE) 2015/679 e dell’ar-
ticolo 96, paragrafo 2, del regolamento (UE) 2015/1725,

HA ADOTTATO LA PRESENTE DECISIONE:

533

Decisione di esecuzione (UE) 2021/915 della CommissioneARTICOLO 1
Le clausole contrattuali tipo figuranti in allegato soddisfano i requisiti per i con-
tratti tra titolari del trattamento e responsabili del trattamento di cui all’artico-
lo 28, paragrafi 3 e 4, del regolamento (UE) 2016/679 e all’articolo 29, paragrafi 3 
e 4, del regolamento (UE) 2018/1725.

ARTICOLO 2
Le clausole contrattuali tipo figuranti in allegato possono essere utilizzate nei 
contratti tra un titolare del trattamento e un responsabile del trattamento che 
tratta dati personali per conto del titolare del trattamento.

ARTICOLO 3
La Commissione valuta l’applicazione pratica delle clausole contrattuali tipo fi-
guranti in allegato, sulla base di tutte le informazioni disponibili, nell’ambito del-
la valutazione periodica prevista all’articolo 97 del regolamento (UE) 2016/679.

ARTICOLO 4
La presente decisione entra in vigore il ventesimo giorno successivo alla pubbli-
cazione nella Gazzetta ufficiale dell’Unione europea.

Fatto a Bruxelles, il 4 giugno 2021

Per la Commissione 
La presidente 

Ursula VON DER LEYEN

(1) GU L 119 del 4.5.2016, pag. 1.
(2) GU L 295 del 21.11.2018, pag. 39.
(3) Parere congiunto 2/2021 dell’EDPB e del GEPD sulla decisione di esecuzione 
della Commissione europea relativa alle clausole contrattuali tipo tra titolari del 
trattamento e responsabili del trattamento riguardo alle questioni di cui all’arti-
colo 28, paragrafo 7, del regolamento (UE) 2016/679 e all’articolo 29, paragrafo 
7, del regolamento (UE) 2018/1725.

534

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliALLEGATO
Clausole contrattuali tipo

SEZIONE I

Clausola 1 

Scopo e ambito di applicazione 

a)  Scopo delle presenti clausole contrattuali tipo (di seguito «clausole») è garan-
tire il rispetto [scegliere l’opzione pertinente: OPZIONE 1: dell’articolo 28, pa-
ragrafi 3 e 4, del regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del 
Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con 
riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di 
tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (regolamento generale sulla prote-
zione dei dati)]/[OPZIONE 2: dell’articolo 29, paragrafi 3 e 4, del regolamento 
(UE) 2018/1725 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 ottobre 2018, 
sulla tutela delle persone fisiche in relazione al trattamento dei dati personali 
da parte delle istituzioni, degli organi e degli organismi dell’Unione e sulla li-
bera circolazione di tali dati, e che abroga il regolamento (CE) n. 45/2001 e la 
decisione n. 1247/2002/CE].

b)  I titolari del trattamento e i responsabili del trattamento di cui all’allegato I 
hanno accettato le presenti clausole al fine di garantire il rispetto dell’articolo 
28, paragrafi 3 e 4, del regolamento (UE) 2016/679 e/o dell’articolo 29, para-
grafi 3 e 4, del regolamento (UE) 2018/1725.

c)  Le presenti clausole si applicano al trattamento dei dati personali specificato 

all’allegato II.

d) Gli allegati da I a IV costituiscono parte integrante delle clausole.
e)  Le presenti clausole lasciano impregiudicati gli obblighi cui è soggetto il titola-
re del trattamento a norma del regolamento (UE) 2016/679 e/o del regolamen-
to (UE) 2018/1725.

f)  Le presenti clausole non garantiscono, di per sé, il rispetto degli obblighi con-
nessi ai trasferimenti internazionali conformemente al capo V del regolamen-
to (UE) 2016/679 o del regolamento (UE) 2018/1725.

Clausola 2 

Invariabilità delle clausole 

a)  Le parti si impegnano a non modificare le clausole se non per aggiungere o 

aggiornare informazioni negli allegati.

b)  Ciò non impedisce alle parti di includere le clausole contrattuali tipo stabilite 
nelle presenti clausole in un contratto più ampio o di aggiungere altre clausole 
o garanzie supplementari, purché queste non contraddicano, direttamente o 
indirettamente, le presenti clausole o ledano i diritti o le libertà fondamentali 
degli interessati.

535

Decisione di esecuzione (UE) 2021/915 della CommissioneClausola 3 

Interpretazione 

a)  Quando le presenti clausole utilizzano i termini definiti, rispettivamente, nel 
regolamento (UE) 2016/679 o nel regolamento (UE) 2018/1725, tali termini 
hanno lo stesso significato di cui al regolamento interessato.

b)  Le presenti clausole vanno lette e interpretate alla luce delle disposizioni del re-
golamento (UE) 2016/679 o del regolamento (UE) 2018/1725, rispettivamente.
c)  Le presenti clausole non devono essere interpretate in un senso che non sia 
conforme ai diritti e agli obblighi previsti dal regolamento (UE) 2016/679 / dal 
regolamento (UE) 2018/1725, o che pregiudichi i diritti o le libertà fondamen-
tali degli interessati.

Clausola 4 

Gerarchia 

In caso di contraddizione tra le presenti clausole e le disposizioni di accordi cor-
relati, vigenti tra le parti al momento dell’accettazione delle presenti clausole, o 
conclusi successivamente, prevalgono le presenti clausole.

Clausola 5 — Facoltativa 

Clausola di adesione successiva 

a)  Qualunque entità che non sia parte delle presenti clausole può, con l’accordo 
di tutte le parti, aderire alle presenti clausole in qualunque momento, in qua-
lità di titolare del trattamento o di responsabile del trattamento, compilando 
gli allegati e firmando l’allegato I.

b)  Una volta compilati e firmati gli allegati di cui alla lettera a), l’entità aderente è 
considerata parte delle presenti clausole e ha i diritti e gli obblighi di un titola-
re del trattamento o di un responsabile del trat-tamento, conformemente alla 
sua designazione nell’allegato I.

c)  L’entità aderente non ha diritti od obblighi derivanti a norma delle presenti 

clausole per il periodo precedente all’adesione.

536

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliSEZIONE II
OBBLIGHI DELLE PARTI 

Clausola 6 

Descrizione del trattamento 

I dettagli dei trattamenti, in particolare le categorie di dati personali e le finalità 
del trattamento per le quali i dati personali sono trattati per conto del titolare del 
trattamento, sono specificati nell’allegato II.

Clausola 7 

Obblighi delle parti 

7.1. Istruzioni 

a)  Il responsabile del trattamento tratta i dati personali soltanto su istruzione 
documentata del titolare del trattamento, salvo che lo richieda il diritto dell’U-
nione o nazionale cui è soggetto il responsabile del trattamento. In tal caso, il 
responsabile del trattamento informa il titolare del trattamento circa tale ob-
bligo giuridico prima del trattamento, a meno che il diritto lo vieti per rilevanti 
motivi di interesse pubblico. Il titolare del trattamento può anche impartire 
istruzioni successive per tutta la durata del trattamento dei dati personali. Tali 
istruzioni sono sempre documentate.

b)  Il responsabile del trattamento informa immediatamente il titolare del tratta-
mento qualora, a suo pare-re, le istruzioni del titolare del trattamento violino 
il regolamento (UE) 2016/679/ il regolamento (UE) 2018/1725 o le disposizio-
ni applicabili, nazionali o dell’Unione, relative alla protezione dei da-ti.

7.2. Limitazione delle finalità 

Il responsabile del trattamento tratta i dati personali soltanto per le finalità spe-
cifiche del trattamento di cui all’allegato II, salvo ulteriori istruzioni del titolare 
del trattamento.

7.3. Durata del trattamento dei dati personali 

Il responsabile del trattamento tratta i dati personali soltanto per la durata spe-
cificata nell’allegato II.

7.4. Sicurezza del trattamento 

a)  Il responsabile del trattamento mette in atto almeno le misure tecniche e or-
ganizzative specificate nell’allegato III per garantire la sicurezza dei dati per-
sonali. Ciò include la protezione da ogni violazione di sicurezza che comporti 
accidentalmente o in modo illecito la distruzione, la perdita, la modifica, la 

537

Decisione di esecuzione (UE) 2021/915 della Commissionedivulgazione non autorizzata o l’accesso ai dati (violazione dei dati personali). 
Nel valutare l’adeguato livello di sicurezza, le parti tengono debitamente conto 
dello stato dell’arte, dei costi di attuazione, nonché della natura, dell’ambito 
di applicazione, del contesto e delle finalità del trattamento, come anche dei 
rischi per gli interessati.

b)  Il responsabile del trattamento concede l’accesso ai dati personali oggetto di 
trattamento ai membri del suo personale soltanto nella misura strettamente 
necessaria per l’attuazione, la gestione e il controllo del contratto. Il responsa-
bile del trattamento garantisce che le persone autorizzate al trattamento dei 
dati personali ricevuti si siano impegnate alla riservatezza o abbiano un ade-
guato obbligo legale di riservatezza.

7.5. Dati sensibili 

Se il trattamento riguarda dati personali che rivelino l’origine razziale o etnica, 
le opinioni politiche, le convinzioni religiose o filosofiche o l’appartenenza sin-
dacale, dati genetici o dati biometrici intesi a identificare in modo univoco una 
persona fisica, dati relativi alla salute o alla vita sessuale o all’orientamento ses-
suale della persona, o dati relativi a condanne penali e a reati («dati sensibili»), 
il responsabile del trattamento applica limitazioni specifiche e/o garanzie sup-
plementari.

7.6. Documentazione e rispetto 

a) Le parti devono essere in grado di dimostrare il rispetto delle presenti clausole.
b)  Il responsabile del trattamento risponde prontamente e adeguatamente alle ri-
chieste di informazioni del titolare del trattamento relative al trattamento dei 
dati conformemente alle presenti clausole.

c)  Il responsabile del trattamento mette a disposizione del titolare del trattamen-
to tutte le informazioni necessarie a dimostrare il rispetto degli obblighi stabi-
liti nelle presenti clausole e che derivano direttamente dal regolamento (UE) 
2016/679 e/o dal regolamento (UE) 2018/1725. Su richiesta del titolare del trat-
tamento, il responsabile del trattamento consente e contribuisce alle attività di 
revisione delle attività di trattamento di cui alle presenti clausole, a intervalli 
ragionevoli o se vi sono indicazioni di inosservanza. Nel decidere in merito a un 
riesame o a un’attività di revisione, il titolare del trattamento può tenere conto 
delle pertinenti certificazioni in possesso del responsabile del trattamento.

d)  Il titolare del trattamento può scegliere di condurre l’attività di revisione au-
tonomamente  o  incaricare  un  revisore  indipendente.  Le  attività  di  revisione 
possono  comprendere  anche  ispezioni  nei  locali  o  nelle  strutture  fisiche  del 
responsabile del trattamento e, se del caso, sono effettuate con un preavviso 
ragionevole.

e)  Su richiesta, le parti mettono a disposizione della o delle autorità di controllo 
competenti le informazioni di cui alla presente clausola, compresi i risultati di 
eventuali attività di revisione.

538

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali7.7. Ricorso a sub-responsabili del trattamento 

a)  OPZIONE 1: AUTORIZZAZIONE PRELIMINARE SPECIFICA: Il responsabile del 
trattamento non può subcontrattare a un sub-responsabile del trattamento i 
trattamenti da effettuare per conto del titolare del trattamento conformemen-
te alle presenti clausole senza la previa autorizzazione specifica scritta del ti-
tolare del trattamento. Il responsabile del trattamento presenta la richiesta di 
autorizzazione specifica almeno [SPECIFICARE IL PERIODO] prima di ricorre-
re al sub-responsabile del trattamento in questione, unitamente alle informa-
zioni necessarie per consentire al titolare del trattamento di decidere in meri-
to all’autorizzazione. L’elenco dei sub-responsabili del trattamento autorizzati 
dal titolare del trattamento figura nell’allegato IV. Le parti tengono aggiornato 
tale allegato.
OPZIONE 2: AUTORIZZAZIONE SCRITTA GENERALE: Il responsabile del trat-
tamento ha l’autorizzazione generale del titolare del trattamento per ricorre-
re a sub-responsabili del trattamento sulla base di un elenco concordato. Il 
responsabile  del  trattamento  informa  specificamente  per  iscritto  il  titolare 
del trattamento di eventuali modifiche previste di tale elenco riguardanti l’ag-
giunta o la sostituzione di sub-responsabili del trattamento con un anticipo 
di almeno [SPECIFICARE IL PERIODO], dando così al titolare del trattamento 
tempo sufficiente per poter opporsi a tali modifiche prima del ricorso al o ai 
sub-responsabili del trattamento in questione. Il responsabile del trattamento 
fornisce al titolare del trattamento le informazioni necessarie per consentirgli 
di esercitare il diritto di opposizione.

b)  Qualora il responsabile del trattamento ricorra a un sub-responsabile del trat-
tamento per l’esecuzione di specifiche attività di trattamento (per conto del re-
sponsabile del trattamento), stipula un contratto che impone al sub-responsa-
bile del trattamento, nella sostanza, gli stessi obblighi in materia di protezione 
dei dati imposti al responsabile del trattamento conformemente alle presenti 
clausole. Il responsabile del trattamento si assicura che il sub-responsabile 
del trattamento rispetti gli obblighi cui il responsabile del trattamento è sog-
getto a norma delle presenti clausole e del regolamento (UE) 2016/679 e/o del 
regolamento (UE) 2018/1725.

c)  Su richiesta del titolare del trattamento, il responsabile del trattamento gli for-
nisce copia del contratto stipulato con il sub-responsabile del trattamento e di 
ogni successiva modifica. Nella misura necessaria a proteggere segreti azien-
dali o altre informazioni riservate, compresi i dati personali, il responsabile 
del trattamento può espungere informazioni dal contratto prima di trasmet-
terne una copia.

d)  Il responsabile del trattamento rimane pienamente responsabile nei confronti 
del titolare del trattamento dell’adempimento degli obblighi del sub-respon-
sabile del trattamento derivanti dal contratto che questi ha stipulato con il re-
sponsabile del trattamento. Il responsabile del trattamento notifica al titolare 
del trattamento qualunque inadempimento, da parte del sub-responsabile del 
trattamento, degli obblighi contrattuali.

539

Decisione di esecuzione (UE) 2021/915 della Commissionee) Il responsabile del trattamento concorda con il sub-responsabile del tratta-
mento una clausola del terzo beneficiario secondo la quale, qualora il respon-
sabile del trattamento sia scomparso di fatto, abbia giuridicamente cessato di 
esistere o sia divenuto insolvente, il titolare del trattamento ha diritto di risolvere 
il contratto con il sub-responsabile del trattamento e di imporre a quest’ultimo 
di cancellare o restituire i dati personali.

7.8. Trasferimenti internazionali 

a)  Qualunque trasferimento di dati verso un paese terzo o un’organizzazione in-
ternazionale da parte del responsabile del trattamento è effettuato soltanto 
su istruzione documentata del titolare del trattamento o per adempiere a un 
requisito specifico a norma del diritto dell’Unione o degli Stati membri cui è 
soggetto il responsabile del trattamento, e nel rispetto del capo V del regola-
mento (UE) 2016/679 o del regolamento (UE) 2018/1725.

b)  Il titolare del trattamento conviene che, qualora il responsabile del trattamen-
to ricorra a un sub-responsabile del trattamento conformemente alla clausola 
7.7 per l’esecuzione di specifiche attività di trattamento (per conto del titolare 
del trattamento) e tali attività di trattamento comportino il trasferimento di 
dati personali ai sensi del capo V del regolamento (UE) 2016/679, il responsa-
bile del trattamento e il sub-responsabile del trattamento possono garantire 
il rispetto del capo V del regolamento (UE) 2016/679 utilizzando le clausole 
contrattuali tipo adottate dalla Commissione conformemente all’articolo 46, 
paragrafo 2, del regolamento (UE) 2016/679, purché le condizioni per l’uso di 
tali clausole contrattuali tipo siano soddisfatte.

Clausola 8 

Assistenza al titolare del trattamento 

a)  Il responsabile del trattamento notifica prontamente al titolare del trattamen-
to qualunque richiesta ricevuta dall’interessato. Non risponde egli stesso alla 
richiesta, a meno che sia stato autorizzato in tal senso dal titolare del tratta-
mento.

b)  Il responsabile del trattamento assiste il titolare del trattamento nell’adempi-
mento degli obblighi di rispondere alle richieste degli interessati per l’eserci-
zio dei loro diritti, tenuto conto della natura del trattamento. Nell’adempiere 
agli obblighi di cui alle lettere a) e b), il responsabile del trattamento si attiene 
alle istruzioni del titolare del trattamento.

c)  Oltre all’obbligo di assistere il titolare del trattamento in conformità della clau-
sola 8, lettera b), il responsabile del trattamento assiste il titolare del tratta-
mento anche nel garantire il rispetto dei seguenti obblighi, tenuto conto della 
natura del trattamento dei dati e delle informazioni a disposizione del respon-
sabile del trattamento:
1)  l’obbligo di effettuare una valutazione dell’impatto dei trattamenti previsti 
sulla protezione dei dati personali («valutazione d’impatto sulla protezione 

540

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalidei dati») qualora un tipo di trattamento possa presentare un rischio eleva-
to per i diritti e le libertà delle persone fisiche;

2)  l’obbligo, prima di procedere al trattamento, di consultare la o le autorità di 
controllo competenti qualora la valutazione d’impatto sulla protezione dei 
dati indichi che il trattamento presenterebbe un rischio elevato in assenza 
di misure adottate dal titolare del trattamento per attenuare il rischio;

3)  l’obbligo di garantire che i dati personali siano esatti e aggiornati, informan-
do senza indugio il titolare del trattamento qualora il responsabile del trat-
tamento venga a conoscenza del fatto che i dati personali che sta trattando 
sono inesatti o obsoleti;

4)  gli obblighi di cui [OPZIONE 1] all’articolo 32 regolamento (UE) 2016/679/

[OPZIONE 2] agli articoli 33 e da 36 a 38 del regolamento (UE) 2018/1725.

d)  Le parti stabiliscono nell’allegato III le misure tecniche e organizzative ade-
guate con cui il responsabile del trattamento è tenuto ad assistere il titolare 
del trattamento nell’applicazione della presente clausola, nonché l’ambito di 
applicazione e la portata dell’assistenza richiesta.

Clausola 9 

Notifica di una violazione dei dati personali 

In caso di violazione dei dati personali, il responsabile del trattamento coopera 
con il titolare del trattamento e lo assiste nell’adempimento degli obblighi che 
incombono a quest’ultimo a norma degli articoli 33 e 34 del regolamento (UE) 
2016/679 o degli articoli 34 e 35 del regolamento (UE) 2018/1725, ove applicabi-
le, tenuto conto della natura del trattamento e delle informazioni a disposizione 
del responsabile del trattamento.

9.1. Violazione riguardante dati trattati dal titolare del trattamento 

In caso di una violazione dei dati personali trattati dal titolare del trattamento, il 
responsabile del trattamento assiste il titolare del trattamento:

a)  nel notificare la violazione dei dati personali alla o alle autorità di controllo 
competenti, senza ingiustificato ritardo dopo che il titolare del trattamento ne 
è venuto a conoscenza, se del caso/(a meno che sia improbabile che la viola-
zione dei dati personali presenti un rischio per i diritti e le libertà delle perso-
ne fisiche);

b)  nell’ottenere le seguenti informazioni che, in conformità [OPZIONE 1] dell’arti-
colo 33, paragrafo 3, del regolamento (UE) 2016/679/ [OPZIONE 2] dell’articolo 
34, paragrafo 3, del regolamento (UE) 2018/1725, devono essere indicate nella 
notifica del titolare del trattamento e includere almeno:
1)  la natura dei dati personali compresi, ove possibile, le categorie e il numero 
approssimativo di interessati in questione nonché le categorie e il numero 
approssimativo di registrazioni dei dati personali in questione;

541

Decisione di esecuzione (UE) 2021/915 della Commissione2) le probabili conseguenze della violazione dei dati personali; 
3)  le misure adottate o di cui si propone l’adozione da parte del titolare del 
trattamento per porre rimedio alla violazione dei dati personali, se del caso 
anche per attenuarne i possibili effetti negativi.

Qualora,  e  nella  misura  in  cui,  non  sia  possibile  fornire  tutte  le  informazioni 
contemporaneamente, la notifica iniziale contiene le informazioni disponibili in 
quel momento, e le altre informazioni sono fornite successivamente, non appe-
na disponibili, senza ingiustificato ritardo.

c)  nell’adempiere,  in  conformità  [OPZIONE  1]  dell’articolo  34  del  regolamento 
(UE) 2016/679/ [OPZIONE 2] dell’articolo 35 del regolamento (UE) 2018/1725, 
all’obbligo di comunicare senza ingiustificato ritardo la violazione dei dati per-
sonali all’interessato, qualora la violazione dei dati personali sia suscettibile 
di presentare un rischio elevato per i diritti e le libertà delle persone fisiche.

9.2. Violazione riguardante dati trattati dal responsabile del trattamento 

In caso di una violazione dei dati personali trattati dal responsabile del tratta-
mento, quest’ultimo ne dà notifica al titolare del trattamento senza ingiustificato 
ritardo dopo esserne venuto a conoscenza. La notifica contiene almeno:

a)  una descrizione della natura della violazione (compresi, ove possibile, le ca-
tegorie e il numero approssimativo di interessati e di registrazioni dei dati in 
questione);

b)  i recapiti di un punto di contatto presso il quale possono essere ottenute mag-

giori informazioni sulla violazione dei dati personali;

c)  le probabili conseguenze della violazione dei dati personali e le misure adot-
tate o di cui si propone l’adozione per porre rimedio alla violazione, anche per 
attenuarne i possibili effetti negativi.

Qualora,  e  nella  misura  in  cui,  non  sia  possibile  fornire  tutte  le  informazioni 
contemporaneamente, la notifica iniziale contiene le informazioni disponibili in 
quel momento, e le altre informazioni sono fornite successivamente, non appe-
na disponibili, senza ingiustificato ritardo.

Le parti stabiliscono nell’allegato III tutti gli altri elementi che il responsabile del 
trattamento è tenuto a fornire quando assiste il titolare del trattamento nell’a-
dempimento degli obblighi che incombono al titolare del trattamento a norma 
[OPZIONE 1] degli articoli 33 e 34 del regolamento (UE) 2016/679/[OPZIONE 2] 
degli articoli 34 e 35 del regolamento (UE) 2018/1725.

542

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliSEZIONE III
DISPOSIZIONI FINALI 

Clausola 10 

Inosservanza delle clausole e risoluzione 

a)  Fatte salve le disposizioni del regolamento (UE) 2016/679 e/o del regolamento 
(UE) 2018/1725, qualora il responsabile del trattamento violi gli obblighi che 
gli incombono a norma delle presenti clausole, il titolare del trattamento può 
dare istruzione al responsabile del trattamento di sospendere il trattamento 
dei dati personali fino a quando quest’ultimo non rispetti le presenti clausole 
o non sia risolto il contratto. Il responsabile del trattamento informa pronta-
mente il titolare del trattamento qualora, per qualunque motivo, non sia in 
grado di rispettare le presenti clausole.

b)  Il titolare del trattamento ha diritto di risolvere il contratto per quanto riguarda 
il trattamento dei dati personali conformemente alle presenti clausole qualora:
1)  il trattamento dei dati personali da parte del responsabile del trattamento 
sia stato sospeso dal tito-lare del trattamento in conformità della lettera a) 
e il rispetto delle presenti clausole non sia ripristi-nato entro un termine 
ragionevole e in ogni caso entro un mese dalla sospensione;

2)  il  responsabile  del  trattamento  violi  in  modo  sostanziale  o  persistente  le 
presenti clausole o gli ob-blighi che gli incombono a norma del regolamento 
(UE) 2016/679 e/o del regolamento (UE) 2018/1725;

3)  il responsabile del trattamento non rispetti una decisione vincolante di un 
organo giurisdizionale competente o della o delle autorità di controllo com-
petenti per quanto riguarda i suoi obblighi in conformità delle presenti clau-
sole o del regolamento (UE) 2016/679 e/o del regolamento (UE) 2018/1725.

543

Decisione di esecuzione (UE) 2021/915 della CommissioneALLEGATO I

Elenco delle parti

Titolare/i del trattamento: [Identità e dati di contatto del/dei titolari del tratta-
mento e, ove applicabile, del suo/loro responsabile della protezione dei dati] 

1.  Nome: ...
 
 
 
2. 

Indirizzo: ...
Nome, qualifica e dati di contatto del referente: ...
Firma e data di adesione: ...
...

Responsabile/i del trattamento [Identità e dati di contatto del/dei responsabili del 
trattamento e, ove applicabile, del suo/loro responsabile della protezione dei dati] 

1.  Nome: ...
 
 
 
2. 

Indirizzo: ...
Nome, qualifica e dati di contatto del referente: ...
Firma e data di adesione: ...
...

544

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliALLEGATO II

Descrizione del trattamento

Categorie di interessati i cui dati personali sono trattati 
… 

Categorie di dati personali trattati 
… 

Dati sensibili trattati (se del caso) e limitazioni o garanzie applicate che tengono 
pienamente conto della natura dei dati e dei rischi connessi, ad esempio una ri-
gorosa limitazione delle finalità, limitazioni all’accesso (tra cui accesso solo per 
il personale che ha seguito una formazione specializzata), tenuta di un registro 
degli accessi ai dati, limitazioni ai trasferimenti successivi o misure di sicurezza 
supplementari. 
… 

Natura del trattamento 
… 

Finalità per le quali i dati personali sono trattati per conto del titolare del tratta-
mento 
… 

Durata del trattamento 
… 

… 

Per il trattamento da parte di (sub-)responsabili del trattamento, specificare an-
che la materia disciplinata, la natura e la durata del trattamento 

545

Decisione di esecuzione (UE) 2021/915 della CommissioneALLEGATO III

Misure tecniche e organizzative, comprese misure tecniche e organizzative 
per garantire la sicurezza dei dati

NOTA ESPLICATIVA:

Le misure tecniche e organizzative devono essere descritte in modo concreto e 
non genericamente.

Descrizione delle misure di sicurezza tecniche e organizzative messe in atto dal 
o  dai  responsabili  del  trattamento  (comprese  le  eventuali  certificazioni  perti-
nenti) per garantire un adeguato livello di sicurezza, tenuto conto della natura, 
dell’ambito di applicazione, del contesto e della finalità del trattamento, nonché 
dei rischi per i diritti e le libertà delle persone fisiche. Esempi di possibili misure: 
•  misure di pseudonimizzazione e cifratura dei dati personali
•  misure per assicurare su base permanente la riservatezza, l’integrità, la di-

sponibilità e la resilienza dei sistemi e dei servizi di trattamento

•  misure per assicurare la capacità di ripristinare tempestivamente la dispo-

nibilità e l’accesso dei dati personali in caso di incidente fisico o tecnico;

•  procedure per testare, verificare e valutare regolarmente l’efficacia delle mi-
sure tecniche e organizzative al fine di garantire la sicurezza del trattamento

•  misure di identificazione e autorizzazione dell’utente
•  misure di protezione dei dati durante la trasmissione
•  misure di protezione dei dati durante la conservazione
•  misure per garantire la sicurezza fisica dei luoghi in cui i dati personali sono 

trattati

•  misure per garantire la registrazione degli eventi
•  misure per garantire la configurazione del sistema, compresa la configura-

zione per impostazione predefinita

•  misure di informatica interna e di gestione e governance della sicurezza in-

formatica

•  misure di certificazione/garanzia di processi e prodotti
•  misure per garantire la minimizzazione dei dati
•  misure per garantire la qualità dei dati
•  misure per garantire la conservazione limitata dei dati
•  misure per garantire la responsabilità
•  misure per consentire la portabilità dei dati e garantire la cancellazione]

Per i trasferimenti a (sub-)responsabili del trattamento, descrivere anche le mi-
sure tecniche e organizzative specifiche che il (sub-)responsabile del trattamen-
to deve prendere per essere in grado di fornire assistenza al titolare del tratta-
mento.

546

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliDescrizione delle misure tecniche e organizzative specifiche che il responsabile 
del trattamento deve prendere per essere in grado di fornire assistenza al titola-
re del trattamento. 

ALLEGATO IV

Elenco dei sub-responsabili del trattamento

NOTA ESPLICATIVA:

Il presente allegato deve essere compilato in caso di autorizzazione specifica di 
sub-responsabili del trattamento [clausola 7.7, lettera a), opzione 1].
Il titolare del trattamento ha autorizzato il ricorso ai seguenti sub-responsabili 
del trattamento:

1.  Nome: ...
 
 
 

Indirizzo: ...
Nome, qualifica e dati di contatto del referente: ...
 Descrizione del trattamento (compresa una chiara delimitazione delle re-
sponsabilità qualora siano autorizzati più sub-responsabili del trattamen-
to):  ...
...

2. 

547

Decisione di esecuzione (UE) 2021/915 della CommissioneTorna a Indice | Premessa

Requisiti aggiuntivi di accreditamento 
degli organismi di certificazione

548

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliRegistro dei provvedimenti 
  n. 148  del 29 luglio 2020 

 
 

 

 

IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI 

 

NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, 
presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e 
l’avv. Guido Scorza, componenti e l’avv. Giuseppe Busia, segretario generale; 

VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 
27 aprile 2016 relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento 
dei  dati  personali,  nonché  alla  libera  circolazione  di  tali  dati  e  che  abroga  la  direttiva 
95/46/CE (di seguito “Regolamento”); 

VISTO  il  d.lgs.  30  giugno  2003,  n.  196  (Codice  in  materia  di  protezione  dei  dati 
personali, di seguito il “Codice”) come novellato dal d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101 recante 
“Disposizioni  per  l’adeguamento  della  normativa  nazionale  alle  disposizioni  del 
Regolamento (UE) 2016/679”;  

VISTO l’art. 42 del Regolamento, il quale prevede che i titolari e/o responsabili del 
trattamento  possano  aderire  a  meccanismi  di  certificazione  della  protezione  dei  dati 
nonché a sigilli e marchi di protezione dei dati (di seguito “meccanismi di certificazione”) 
al fine di dimostrare la conformità al Regolamento dei trattamenti da loro effettuati (cfr. 
cons. 100 del Regolamento); 

CONSIDERATO,  in  particolare,  che  l’adesione  a  un  meccanismo  di  certificazione 
rilasciato  a  norma  dell’art.  42,  del  Regolamento  può  costituire  un  elemento  di 
responsabilizzazione  (c.d.  accountability),  in  quanto  consente  ai  titolari  e/o  ai 
responsabili del trattamento che vi aderiscono di dimostrare la conformità dei medesimi 
trattamenti ad alcune disposizioni o principi del Regolamento, o al Regolamento nel suo 
insieme (cfr. cons. 77 e 81, nonché artt. 24, par. 3, 28, par. 5, 32, par. 3 e 42, par. 2 del 
Regolamento); 

VISTO che nell'ambito dell'istituzione di meccanismi di certificazione è previsto che 
gli  organismi  di  certificazione  (di  seguito  “OdC”),  che  rilasciano  certificazioni  a  norma 
dell'art. 42, par. 5 del Regolamento, debbano essere accreditati, in base a quanto stabilito 
dall’art.  43,  par.  1  del  Regolamento,  dall’autorità  di  controllo  competente  o 
dall'organismo nazionale di accreditamento, o da entrambi;  

CONSIDERATO  che  lo  scopo  dell'accreditamento  consiste  nel  fornire  una 
dichiarazione  autorevole  in  ordine  alla  competenza  di  un  determinato  organismo  a 
svolgere un’attività di certificazione (cfr. cons. 15 del Regolamento (CE) n. 765/2008 del 
Parlamento europeo e del Consiglio, del 9 luglio 2008, di seguito “Regolamento (CE) n. 
765/2008”) e che ciò consente di creare fiducia nel meccanismo stesso di certificazione; 

VISTO  che  l’art.  2  septiesdecies  del  Codice  attribuisce  ad  ACCREDIA,  quale  Ente 
unico nazionale di accreditamento istituito ai sensi del Regolamento (CE) n. 765/2008, le 

 

1 

549

Requisiti aggiuntivi di accreditamento degli organismi di certificazione 
funzioni  di  accreditamento  degli  OdC,  ovvero  di  attestare  che  un  determinato  OdC  sia 
qualificato  a  rilasciare  le  certificazioni  ai  sensi  dell’art.  42,  par.  5  del  Regolamento  in 
conformità a quanto previsto dall’art. 43, par. 1, lett. b) dello stesso; 

 

CONSIDERATO che l’art. 43, par. 3 del Regolamento prevede che l’accreditamento 
degli OdC abbia luogo in base ai requisiti approvati dall’autorità di controllo competente 
ai sensi dell’art. 55 del Regolamento e che se l'accreditamento è effettuato dall'organismo 
nazionale  di  accreditamento  ai  sensi  dell’art.  43,  par.  1,  lett.  b)  del  Regolamento,  i 
suddetti  requisiti  si  aggiungono  a  quelli    della  norma  tecnica  EN-ISO/IEC  17065:2012  
(di seguito “requisiti aggiuntivi”) ;  

CONSIDERATO  che  l’autorità  di  controllo  competente  presenta  al  Comitato 
europeo  per  la  protezione  di  dati  (di  seguito  “Comitato”),  ai  sensi  del  meccanismo  di 
coerenza  di  cui  all'art.  63  del  Regolamento,  uno  schema  di  requisiti  “aggiuntivi”  per 
l'accreditamento di un OdC; 

VISTE  le  Linee  guida  4/2019  in  materia  di  accreditamento  degli  organismi  di 
certificazione  a  norma  dell’art.  43  del  Regolamento,  adottate  il  4  giugno  2019,  dal 
Comitato all’esito della relativa consultazione pubblica e preso atto degli orientamenti ivi 
resi  in  ordine  all’interpretazione  e  all’attuazione  delle  disposizioni  di  cui  all’art.  43  del 
Regolamento,  volti  a  individuare  un  sistema  di  regole  coerente  e  armonizzato  per 
l’accreditamento degli OdC; 

VISTO  in  particolare  il  quadro  organico  di  riferimento  per  i  requisiti  di 
accreditamento,  delineato  nell’Allegato  1  alle  citate  Linee  guida,  che  integra  la  norma 
tecnica  EN-ISO/IEC  17065:2012  e  fornisce  le  indicazioni  necessarie  al  fine  di 
armonizzare l’elaborazione di tali requisiti aggiuntivi da parte delle autorità di controllo 
nazionali;  

TENUTO CONTO che queste ultime hanno facoltà di individuare ulteriori requisiti 
aggiuntivi  rispetto  a  quelli  indicati  nel  predetto  Allegato  1,  purché  gli  stessi  siano 
conformi al diritto nazionale (cfr. Allegato 1, Linee guida 4/2019, p. 14); 

CONSIDERATO che l’art. 57, par. 1, lett. p) del Regolamento prevede che ciascuna 
autorità  di  controllo,  sul  proprio  territorio,  definisca  e  pubblichi  i  requisiti  per 
l'accreditamento degli OdC, ai sensi dell'articolo 43 del Regolamento; 

RILEVATO  che,  ai  sensi  dell’art.  55  del  Regolamento  in  combinato  disposto  con 
l’Art.  2-bis  del  Codice,  il  Garante  è  l’autorità  di  controllo  competente  ad  approvare  i 
predetti  requisiti  di  accreditamento  “aggiuntivi”  aventi  validità  nazionale,  nell’esercizio 
del potere conferitole ai sensi dell’art. 57, par. 1, lett. p) del Regolamento; 

VISTO  lo  schema  di  “Requisiti  di  accreditamento  “aggiuntivi”  con  riguardo  alla 
norma  EN-ISO/IEC  17065:2012  e  in  conformità  dell'articolo  43,  paragrafi  1,  lettera  b) 
e 3, del Regolamento generale sulla protezione dei dati” approvato dal Garante in data 14 
maggio  2020  e  sottoposto  in  data  15  maggio  2020  al  Comitato  per  il  prescritto  parere 
(art. 43, par. 3 e art. 64, par. 1, lett. c), del Regolamento); 

VISTE  le  osservazioni  rese  dal  Comitato  nel  parere  adottato  il  23  luglio  2020 
(disponibile  su  https://edpb.europa.eu/)  e  comunicato  al  Garante  dal  Segretariato  del 
CEPD il 25 luglio 2020; 

 
550

2 

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali 

RITENUTO,  in  ottemperanza  a  quanto  previsto  dall’art.  64,  par.  7,  del 
Regolamento, di aderire alle osservazioni contenute nel suddetto parere e di modificare 
lo  schema  di  requisiti  di  accreditamento  in  conformità  a  tali  osservazioni,  dandone 
comunicazione alla presidente del Comitato; 

RITENUTO  quindi  ai  sensi  dell’art.  57,  par.  1,  lett.  p),  del  Regolamento  di 
approvare  i  “Requisiti  di  accreditamento  “aggiuntivi”  con  riguardo  alla  norma  EN-
ISO/IEC  17065:2012  e  in  conformità  dell'articolo  43,  paragrafi  1,  lettera  b)  e 3,  del 
Regolamento generale sulla protezione dei dati”, opportunamente modificati alla luce del 
suddetto  parere  ed  allegati  al  presente  provvedimento  del  quale  formano  parte 
integrante; 

VISTA la documentazione in atti: 
VISTE  le  osservazioni  formulate  dal  segretario  generale  ai  sensi  dell’art.  15  del 

regolamento del Garante n. 1/2000; 

RELATORE il prof. Pasquale Stanzione; 

  

TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE: 

 

 

a)  ai  sensi  dell’art.  57,  par.  1,  lett.  p)  del  Regolamento  approva  i  “Requisiti  di 
accreditamento “aggiuntivi” con riguardo alla norma EN-ISO/IEC 17065:2012 e in 
conformità  dell'articolo  43,  paragrafi  1,  lettera  b) e 3,  del  Regolamento  generale 
sulla  protezione  dei  dati”,  in  allegato  al  presente  provvedimento  del  quale 
formano parte integrante; 

b)  ai sensi dell’art. 64, par. 7 del Regolamento comunica alla presidente del Comitato 
il presente provvedimento, che recepisce i rilievi formulati nel parere richiamato 
in premessa; 

c)  invia copia della presente deliberazione all’Ufficio pubblicazione leggi e decreti del 
Ministero  della  giustizia  ai  fini  della  sua  pubblicazione  sulla  Gazzetta  Ufficiale 
della Repubblica italiana. 

 
 
 
Roma, 29 luglio 2020 
 
 

 
 
IL RELATORE  
 f.to Stanzione  

   

 

 

 
 

 

IL PRESIDENTE 

f.to Stanzione 

 

 

 

 

 

 

 

 

      IL SEGRETARIO GENERALE 

f.to Busia 

3 

551

Requisiti aggiuntivi di accreditamento degli organismi di certificazioneAllegato al provvedimento del Garante 
per la protezione dei dati personali 
n. 148 del 29 luglio 2020
Requisiti  di  accreditamento  “aggiuntivi”  dell’Autorità  di  controllo  italiana 
con riguardo alla norma ISO/IEC 17065:2012 e in conformità dell’articolo 43, 
paragrafi 1, lettera b) e 3, del Regolamento Generale sulla Protezione dei Dati

I numeri delle sezioni utilizzati nel presente documento corrispondono a quelli 
utilizzati nella norma ISO/IEC 17065:2012.

I requisiti di accreditamento di seguito indicati sono corredati da alcune note 
esplicative,  riportate  in  corsivo,  che  non  hanno  carattere  vincolante,  essendo 
volte a fornire indicazioni pratiche ed esempi che possono agevolare l’applica-
zione dei medesimi requisiti sia per la predisposizione della richiesta di accre-
ditamento sia per il mantenimento dell’accreditamento stesso.  

552

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliPREMESSA

Il decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196 (Codice per la protezione dei dati 
personali, di seguito “Codice”), come modificato dal decreto legislativo del 10 
agosto 2018, n. 101, ha individuato in ACCREDIA, in quanto Ente unico nazio-
nale di accreditamento, istituito ai sensi del Regolamento (CE) n. 765/2008, l’or-
ganismo nazionale deputato all’accreditamento degli organismi di certificazio-
ne secondo quanto previsto nell’articolo 43, par. 1, lettera b), del Regolamento 
2016/679 (di seguito “Regolamento”). 

Fermo restando quanto previsto dall’art. 2-septiesdecies del Codice, il Garante 
per la protezione dei dati personali (nel seguito “Garante”) e ACCREDIA hanno 
sottoscritto, in data 20 marzo 2019, una convenzione1 volta a favorire lo scambio 
di informazioni in merito alle attività di accreditamento e certificazione previste 
dal Regolamento (artt. 42 e 43 del Regolamento), nonché a valorizzare le recipro-
che competenze. 

1. AMBITO DI APPLICAZIONE

L’ambito di applicazione della norma ISO/IEC 17065:2012 è definito in confor-
mità del Regolamento. Ulteriori informazioni sono riportate nelle linee guida re-
lative all’accreditamento2 e alla certificazione3. 

2. RIFERIMENTI NORMATIVI

Il Regolamento prevale sulla norma ISO/IEC 17065:2012. Qualora i requisiti ag-
giuntivi o il meccanismo di certificazione facciano riferimento ad altre norme ISO, 
esse dovranno essere interpretate in linea con i requisiti fissati nel Regolamento.

3. TERMINI E DEFINIZIONI

Nel contesto del presente documento si applicano i termini e le definizioni delle 
linee guida relative all’accreditamento e alla certificazione. Tali termini e defini-
zioni prevalgono sulle definizioni dell’ISO a eccezione del termine “cliente”. Tale 
termine viene utilizzato nel presente documento in senso conforme alla defini-
zione di cui al paragrafo 3.1 della norma ISO/IEC 17065/2012 e, quindi, deve in-
tendersi riferito tanto al “richiedente” (il soggetto che richiede la certificazione), 
quanto al “cliente” (il soggetto che ha ottenuto la certificazione).

4. REQUISITI GENERALI IN MATERIA DI ACCREDITAMENTO

4.1 ASPETTI GIURIDICI E CONTRATTUALI

4.1.1 RESPONSABILITÀ GIURIDICA 

553

Allegato al provvedimento del Garante per la protezione dei dati personali n. 148 del 29 luglio 2020L’organismo di certificazione (nel seguito “OdC”), oltre a soddisfare il requisito 
di cui al punto 4.1.1 della norma ISO/IEC 17065:2012, è in grado di dimostrare 
(in qualsiasi momento) ad ACCREDIA di disporre di procedure aggiornate atte 
a comprovare la conformità alle responsabilità giuridiche fissate nei termini di 
accreditamento, compresi i requisiti aggiuntivi con riguardo all’applicazione del 
Regolamento. 

L’OdC, nella richiesta di accreditamento, assume formalmente l’impegno di os-
servare ogni normativa applicabile allo svolgimento delle sue funzioni e, in par-
ticolare, le disposizioni rilevanti del Regolamento e del Codice.

L’OdC è in grado di fornire prova dell’esistenza di procedure e misure conformi 
al Regolamento finalizzate al controllo e alla gestione dei dati personali dell’or-
ganizzazione cliente nel quadro del processo di certificazione. 

L’OdC informa ACCREDIA e il Garante, in caso di modifiche significative della 
propria situazione di fatto o di diritto.

L’OdC conferma ad ACCREDIA che non sono in corso procedimenti dinanzi al 
Garante tali da implicare il mancato soddisfacimento dei requisiti di accredi-
tamento. ACCREDIA verifica tali informazioni con il Garante prima di avviare le 
attività relative al rilascio dell’accreditamento. 

Nota esplicativa

Prova dell’esistenza di procedure e misure conformi al Regolamento finalizzate al con-
trollo e alla gestione dei dati personali trattati dall’OdC può essere costituita dalla desi-
gnazione di un RPD ai sensi dell’articolo 37 del Regolamento e dall’adozione di politiche 
e procedure per la protezione dei dati (data protection policy) ai sensi dell’articolo 24, 
paragrafo 2 del Regolamento.

Per modifiche significative della situazione di fatto o di diritto si intendono quelle modifi-
che ai requisiti sulla base dei quali l’OdC è stato accreditato che incidono sulla sua capaci-
tà di rilasciare certificazioni credibili e affidabili; con particolare riferimento ai requisiti 
relativi a responsabilità, imparzialità, capacità finanziaria, riservatezza, trasparenza, 
competenza, rapida ed efficace risposta ai reclami.

4.1.2 ACCORDO DI CERTIFICAZIONE

L’OdC dimostra, oltre al rispetto dei requisiti della norma ISO/IEC 17065:2012, 
che i propri accordi di certificazione:
1. 

impongano  al  cliente  di  ottemperare  sempre  sia  ai  requisiti  generici  di 
certificazione  ai  sensi  del  punto  4.1.2.2,  lettera  a),  della  norma  ISO/IEC 
17065:2012, sia ai criteri approvati dal Garante o dal Comitato europeo per 
la protezione dei dati (di seguito “Comitato”) in conformità dell’articolo 43, 
paragrafo 2, lettera b) e dell’articolo 42, paragrafo 5 del Regolamento;

554

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali2. 

impongano al cliente di garantire nei confronti del Garante la piena traspa-
renza della procedura di certificazione, compresi gli aspetti contrattualmen-
te riservati relativi alla conformità in materia di protezione dei dati a norma 
dell’articolo 42, paragrafo 7 e dell’articolo 58, paragrafo 1, lettera c) del Re-
golamento;

4. 

3.  non limitino la responsabilità del cliente in merito alla conformità al Rego-
lamento e lascino impregiudicati i compiti e i poteri del Garante in linea con 
l’articolo 42, paragrafo 5 del Regolamento;
impongano al cliente di fornire all’OdC tutte le informazioni e l’accesso alle 
attività di trattamento necessarie a espletare la procedura di certificazione a 
norma dell’articolo 42, paragrafo 6 del Regolamento;
impongano al cliente di rispettare tutte le scadenze e le procedure applica-
bili.  Nell’accordo  di  certificazione  devono  essere  pattuite  le  scadenze  e  le 
procedure derivanti, a esempio, dal programma di certificazione o da altre 
normative che devono essere osservate e rispettate;

5. 

6.  con riguardo al punto 4.1.2.2, lettera c), n. 1, della norma ISO/IEC 17065:2012, 
fissino regole sulla validità, sul rinnovo e sulla revoca in conformità dell’arti-
colo 42, paragrafo 7 e dell’articolo 43, paragrafo 4 del Regolamento, inclusa 
la definizione di congrui intervalli di tempo per la rivalutazione o il riesame 
periodico in linea con l’articolo 42, paragrafo 7 del Regolamento;

7.  consentano all’OdC di divulgare al Garante tutte le informazioni necessarie 
al rilascio della certificazione a norma dell’articolo 42, paragrafo 8 e dell’ar-
ticolo 43, paragrafo 5 del Regolamento;

8.  contemplino regole in merito alle precauzioni necessarie per le indagini sui 
reclami ai sensi del punto 4.1.2.2, lettera c), n. 2, e, inoltre, in conformità 
della lettera j), contengano indicazioni esplicite sulla struttura e sulla proce-
dura per la gestione dei reclami in conformità dell’articolo 43, paragrafo 2, 
lettera d) del Regolamento;

9.  oltre  a  soddisfare  i  requisiti  di  cui  al  punto  4.1.2.2  della  norma  ISO/IEC 
17065:2012, disciplinino anche, se presenti, tutte le conseguenze della re-
voca o della sospensione dell’accreditamento dell’OdC che si ripercuotono 
sul cliente;

10. impongano al cliente di informare senza indebito ritardo l’OdC e il Garante, su 
richiesta, in caso di modifiche significative della propria situazione di fatto o 
di diritto o dei propri prodotti, processi e servizi oggetto della certificazione. 

Nota esplicativa

Le informazioni che il cliente fornisce all’OdC riguardano anche gli eventuali procedimen-
ti in corso dinanzi al Garante o le violazioni della disciplina in materia di protezione dei 
dati personali tali da implicare il mancato soddisfacimento dei criteri di certificazione.

Per modifiche significative della situazione di fatto o di diritto si tenga anche conto delle 
indicazioni contenute nella Nota 3 al requisito 4.1.2 della ISO 17065:2012.

555

Allegato al provvedimento del Garante per la protezione dei dati personali n. 148 del 29 luglio 2020Per modifiche significative dei propri prodotti, processi e servizi si intendono quelle tali 
da configurare una modifica dell’oggetto della certificazione, in quanto comportano inte-
grazioni o variazioni significative dell’oggetto della certificazione ovvero della tipologia di 
un prodotto, dell’ambito di un processo o delle modalità di erogazione di un servizio [es. 
interfacce, trasferimenti ad altri sistemi e organizzazioni, protocolli, canali e/o piattafor-
me di erogazione,  metodi per il trattamento, tecnologie utilizzate, logica degli algoritmi 
per le decisioni automatizzate,  misure tecniche e organizzative, modifica del responsabile 
del trattamento,… ].

4.1.3 UTILIZZO DI SIGILLI E MARCHI DI PROTEZIONE DEI DATI

I certificati, i marchi e i sigilli devono essere usati esclusivamente in conformità 
degli articoli 42 e 43 del Regolamento e delle linee guida relative all’accredita-
mento e alla certificazione.

4.2 GESTIONE DELL’IMPARZIALITÀ

ACCREDIA garantisce che, oltre a soddisfare il requisito di cui al punto 4.2 della 
norma ISO/IEC 17065:2012:
11. l’OdC sia conforme ai seguenti requisiti aggiuntivi:
• 

fornisca prova separata della propria indipendenza in linea con l’articolo 43, 
paragrafo 2, lettera a) del Regolamento, in particolare per quanto riguarda 
il finanziamentodell’organismo, nella misura in cui tale aspetto incida sulla 
garanzia della sua imparzialità; 
fornisca  la  prova  di  cui  al  punto  precedente,  su  richiesta,  al  Garante,  per 
quanto riguarda il finanziamentodell’OdC;
i suoi compiti e le sue funzioni non diano adito a un conflitto di interessi in 
linea con l’articolo 43, paragrafo 2, lettera e) del Regolamento;

• 

• 

12. l’OdC non abbia alcun collegamento rilevante con il cliente che valuta. 

Nota esplicativa

Per il concetto di imparzialità si tenga anche conto di quanto contenuto della Nota 2 del 
par. 3.2 della ISO 17021-1:2015.

L’OdC rappresenta una terza parte indipendente che non ha relazione con i soggetti che 
deve sottoporre a valutazione ai fini del rilascio della certificazione. La direzione (top 
management) e il personale dell’OdC responsabile della valutazione di conformità non 
devono aver ricoperto alcun ruolo nella progettazione, produzione, fornitura, installa-
zione, acquisizione del prodotto, processo o servizio oggetto di valutazione, né esserne i 
proprietari, gli utenti o i manutentori, e non possono agire in qualità di rappresentanti 
autorizzati di soggetti che abbiano ricoperto o ricoprano i suddetti ruoli. 

Imparzialità e indipendenza possono essere comprovate, a esempio, attraverso la seguen-
te documentazione:

556

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali• 
• 

• 

statuto e atto costitutivo dell’OdC;
regole e procedure di composizione, nomina, modalità di remunerazione e durata del 
mandato dei componenti dell’OdC incaricati di assumere le decisioni attinenti alle 
attività di certificazione;
documentazione comprovante i rapporti commerciali, finanziari, contrattuali o di 
altro genere che intercorrono tra l’OdC e il cliente. 

Riguardo il conflitto di interessi, quest’ultimo può sussistere, per esempio: 
a)  qualora l’OdC abbia una qualsiasi relazione economica con il cliente tale da incidere 
sul proprio fatturato o generare anche parzialmente condizionamenti di natura eco-
nomica; 

b)  qualora l’OdC, o i suoi soci, abbiano quote o partecipazioni in società che offrono consu-

lenza rispetto a prodotti, processi, servizi oggetto di certificazione;

c)  qualora l’OdC svolga attività assimilabili alla consulenza non adeguatamente mitigate, 

quali a esempio:
• 
• 
• 

fornire personale che assume il ruolo di RPD (articolo 37 del Regolamento); 
altre attività di valutazione della conformità, in presenza o meno di accreditamento;
altre attività quali, a esempio, la verifica dell’osservanza della normativa vigente, 
prove di penetrazione (penetration test), rilevamento delle intrusioni (intrusion 
detection).

Per maggiori dettagli su imparzialità e conflitto di interessi si veda anche la Guida EA-
2/20 Consultancy, and the Independence of Conformity Assessment Bodies4.

4.3 RESPONSABILITÀ E FINANZIAMENTO

ACCREDIA verifica regolarmente che l’OdC, oltre a rispettare il requisito di cui 
al punto 4.3.1 della norma ISO/IEC 17065:2012, disponga di idonee misure (a 
esempio un’assicurazione o riserve finanziarie) tali da coprire le proprie respon-
sabilità nelle aree geografiche in cui opera.

L’OdC, quale attestazione della piena osservanza, più in generale, degli obblighi 
di legge in materia, conferma di non essere oggetto di procedure concorsuali o 
fallimentari, di essere in regola con il versamento dei contributi pensionistici e 
assistenziali, di non essere oggetto di procedimenti coattivi di riscossione tributi 
e che i suoi rappresentanti legali non hanno riportato condanne definitive per 
reati colposi o dolosi collegati alle attività dell’OdC.

L’OdC dimostra anche l’osservanza dei requisiti di cui alla norma ISO/IEC 17021-
1:2015, punto 5.3.2, ossia di aver valutato i rischi derivanti dalle attività di cer-
tificazione e di avere adottato, sulla base di tale pregressa valutazione, misure 
idonee a mitigare i rischi individuati. A tale fine, l’OdC mette a disposizione di 
ACCREDIA e del Garante, su richiesta, la documentazione pertinente.

Nota esplicativa

I rischi derivanti dalle attività di certificazione possono comprendere, ma non limitarsi:

557

Allegato al provvedimento del Garante per la protezione dei dati personali n. 148 del 29 luglio 2020agli obiettivi dell’audit:
al campionamento utilizzato nel processo di audit;
all’imparzialità reale e percepita;
alle questioni relative a responsabilità e obblighi giuridici;
all’organizzazione del cliente sottoposta ad audit e al suo ambiente operativo;
all’impatto dell’audit sul cliente e le sue attività;
alla salute e sicurezza dei gruppi di audit;
alle dichiarazioni fuorvianti da parte del cliente;
all’utilizzo di marchi.

• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Misure idonee alla mitigazione dei rischi individuati possono comprendere la stipula di 
polizze assicurative sufficienti a coprire eventuali richieste di risarcimento, accantona-
menti in bilancio, ecc... Nella definizione dei relativi importi, l’OdC dovrebbe tenere conto 
delle risultanze della valutazione del rischio.

L’analisi del rischio dovrebbe essere sottoposta a revisione periodica, almeno annuale, per 
identificare nuovi rischi o modifiche ai medesimi in riferimento alle attività e alle relazio-
ni dell’OdC o del suo personale.

4.4 CONDIZIONI NON DISCRIMINATORIE 

Non si formulano requisiti aggiuntivi rispetto al punto 4.4 della norma ISO/IEC 
17065:2012.

4.5 RISERVATEZZA

Oltre a rispettare il requisito di cui al punto 4.5 della norma ISO/IEC 17065:2012, 
l’OdC è responsabile  della gestione di tutte le informazioni raccolte o utilizzate 
durante le attività relative al rilascio della certificazione e, a tal fine, garantisce ai 
suoi clienti (attuali e potenziali) che il proprio personale, in modo particolare il 
personale dedicato alle attività di valutazione e di decisione, mantenga riservate 
tali informazioni, fermo restando il rispetto di eventuali obblighi di legge che 
prevedano diversamente. 

4.6 INFORMAZIONI DISPONIBILI AL PUBBLICO

Oltre al rispetto del requisito di cui al punto 4.6 della norma ISO/IEC 17065:2012, 
ACCREDIA esige dall’OdC almeno che:
1.  tutte le versioni (attuali e precedenti) dei criteri approvati utilizzati ai sensi 
dell’articolo 42, paragrafo 5 del Regolamento, così come tutte le procedure 
di certificazione, siano pubblicate e facilmente accessibili al pubblico, con 
indicazione generale del rispettivo periodo di validità;
le informazioni sulle procedure di gestione dei reclami e sui ricorsi siano rese 
pubbliche a norma dell’articolo 43, paragrafo 2, lettera d) del Regolamento.

2. 

558

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali5. REQUISITI STRUTTURALI

5.1 STRUTTURA ORGANIZZATIVA E ALTA DIREZIONE

Non si formulano requisiti aggiuntivi rispetto al punto 5.1 della norma ISO/IEC 
17065:2012.

5.2 MECCANISMI DI SALVAGUARDIA DELL’IMPARZIALITÀ

Non si formulano requisiti aggiuntivi rispetto al punto 5.2 della norma ISO/IEC 
17065:2012.

6. REQUISITI PER LE RISORSE UMANE

6.1 PERSONALE DELL’ORGANISMO DI CERTIFICAZIONE

ACCREDIA garantisce che il personale dell’OdC, oltre a rispettare i requisiti di cui 
alla sezione 6 della norma ISO/IEC 17065:2012:
1.  abbia dimostrato competenze adeguate e costantemente aggiornate (insie-
me di conoscenze ed esperienze) riguardo alla protezione dei dati a norma 
dell’articolo 43, paragrafo 1 del Regolamento;

2.  sia indipendente e costantemente competente riguardo all’oggetto della cer-
tificazione a norma dell’articolo 43, paragrafo 2, lettera a) del Regolamento, 
e non presenti alcun conflitto di interessi a norma dell’articolo 43, paragrafo 
2, lettera e) del Regolamento;

3.  si impegni a rispettare i criteri di cui all’articolo 42, paragrafo 5 e dell’artico-

lo 43, paragrafo 2, lettera b) del Regolamento;

4.  con riguardo al personale dell’OdC responsabile delle decisioni relative alle 

certificazioni (decision maker), soddisfi i seguenti requisiti di onorabilità: 
a)  non trovarsi o non essersi trovato in una delle condizioni previste dall’art. 

2382 del codice civile;

b)  non essere stato radiato da albi professionali per motivi disciplinari né per 

altri motivi;

c)  non aver riportato condanne per delitti non colposi o a pena detentiva per 

contravvenzioni, salvi gli effetti della riabilitazione; 

d)  non essere o non essere stato sottoposto a misure di prevenzione o di sicu-

rezza personali di carattere processual-penale; 

5. 

6. 

7. 

 disponga di conoscenze ed esperienze pertinenti e adeguate per quanto ri-
guarda l’applicazione della legislazione in materia di protezione dei dati;
 disponga di conoscenze ed esperienze pertinenti e adeguate per quanto ri-
guarda le pertinenti misure tecniche e organizzative di protezione dei dati; 
 sia in grado di dimostrare di avere adeguata e aggiornata esperienza nei set-
tori menzionati nei requisiti aggiuntivi di cui ai punti 6.1.1, 6.1.4 e 6.1.5, nel-
lo specifico:

559

Allegato al provvedimento del Garante per la protezione dei dati personali n. 148 del 29 luglio 2020per il personale con competenze tecniche:
•  di avere ottenuto una qualifica in un pertinente settore di competenza tecni-
ca pari ad almeno il livello 6 dell’EQF5 o un titolo abilitante riconosciuto (p. 
es. Dipl. Ing.) per la pertinente professione regolamentata, oppure di dispor-
re di significativa esperienza professionale nello stesso settore.

•  Al personale responsabile delle decisioni relative alla certificazione è richiesta una 
significativa  esperienza  professionale  nell’identificazione  e  nell’attuazione 
delle misure di protezione dei dati.

•  Al personale responsabile delle valutazioni è richiesta un’esperienza professio-
nale nell’ambito della protezione tecnica dei dati e conoscenze ed esperienze 
in materia di procedure comparabili (es. certificazioni/audit) e, se del caso, 
iscrizione al relativo albo professionale. 

 
Il personale dovrà dimostrare di mantenere aggiornate le conoscenze specifiche 
del settore riguardo alle competenze tecniche e di audit mediante formazione 
permanente documentata.

per il personale con competenze giuridiche:
• 

• 

• 

studi giuridici in un’università dell’UE o riconosciuta da uno stato di dura-
ta pari ad almeno otto semestri, compresa una specializzazione post-laurea 
(LL.M) o titoli equivalenti, oppure significativa esperienza professionale.
Il personale responsabile delle decisioni relative alla certificazione deve dimostrare 
una significativa esperienza professionale nell’ambito della disciplina della 
protezione dei dati e, se del caso, deve essere iscritto al relativo albo profes-
sionale.
Il personale responsabile delle valutazioni deve dimostrare almeno due anni di 
esperienza  professionale  nell’ambito  della  disciplina  della  protezione  dei 
dati, e conoscenze ed esperienze in materia di procedure comparabili (es. 
certificazioni/audit) e, se del caso, deve essere iscritto al relativo albo profes-
sionale. 

Il personale dovrà dimostrare di mantenere aggiornate le conoscenze specifiche 
del settore riguardo alle competenze tecniche e di audit mediante formazione 
permanente documentata.

L’OdC definisce e illustra ad ACCREDIA quali requisiti di esperienza professiona-
le siano adeguati in rapporto all’ambito dello schema di certificazione e all’ogget-
to della valutazione.

Nota esplicativa

Si considera “adeguato” il livello di competenza necessario all’effettivo svolgimento delle 
funzioni dell’OdC in relazione allo schema di certificazione per il quale viene richiesto 
l’accreditamento, avuto riguardo in particolare alle specificità del/i settore/i a cui si ap-
plica lo schema, alla categoria dei dati trattati e alla complessità delle attività di trat-
tamento, ai diversi interessi coinvolti, nonché ai rischi per gli interessati.

560

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliSi considera “pertinente” l’esperienza attinente all’ambito della certificazione.
Per il personale responsabile delle decisioni relative alla certificazione tali requisiti si in-
tendono soddisfatti, per esempio, se il personale, con adeguata esperienza in ambito cer-
tificazioni, possiede una certificazione accreditata secondo la UNI 11697:2017 almeno 
di Specialista Privacy o è in possesso dei requisiti di conoscenza, abilità e competenza e 
di accesso ai profili professionali previsti da tale norma tecnica e riportati in Allegato 1.

Per il personale responsabile delle valutazioni (ossia i membri del gruppo di verifica) tali 
requisiti si intendono soddisfatti, per esempio, se il personale possiede una certificazione 
accreditata secondo la UNI 11697:2017 del profilo di Valutatore Privacy o è in possesso 
dei requisiti di conoscenza, abilità e competenza e di accesso al suddetto profilo professio-
nale previsti da tale norma tecnica e riportati in Allegato 1.

6.2 RISORSE PER LA VALUTAZIONE

Non si formulano requisiti aggiuntivi rispetto al punto 6.2 della norma ISO/IEC 
17065:2012.

7. REQUISITI DI PROCESSO 

7.1 ASPETTI GENERALI

Oltre al rispetto del requisito di cui al punto 7.1 della norma ISO/IEC 17065:2012, 
ACCREDIA garantisce che:
1.  nel presentare la domanda di accreditamento l’OdC soddisfi i presenti requi-
siti aggiuntivi stabiliti del Garante ai sensi dell’articolo 43, paragrafo 1, let-
tera b) del Regolamento, in modo tale che i loro compiti e obblighi non diano 
adito a conflitto di interessi a norma dell’articolo 43, paragrafo 2, lettera e) 
del Regolamento;

2.  prima di cominciare a utilizzare in un nuovo Stato membro, attraverso una 
sede distaccata, un sigillo europeo di protezione dei dati precedentemente 
approvato, l’OdC informi le autorità di controllo interessate.

7.2 DOMANDA

Oltre a quanto previsto dal punto 7.2 della norma ISO/IEC 17065:2012, l’OdC ga-
rantisce che:
1. 

l’oggetto della certificazione (Oggetto della Valutazione, OdV) sia descritto in 
dettaglio nella domanda di certificazione compresi le interfacce e i flussi di 
dati ad altri sistemi e organizzazioni, i protocolli e le altre garanzie; 

2.  nella domanda sia specificata la eventuale contitolarità circa il trattamento 
oggetto di certificazione e/o l’eventuale ricorso a responsabili del trattamen-
to e, qualora il cliente sia un contitolare e/o responsabile del trattamento, si-
ano descritti i suoi compiti e le sue responsabilità, nonché riportati il/i perti-

561

Allegato al provvedimento del Garante per la protezione dei dati personali n. 148 del 29 luglio 2020nente/i contratto/i o altro atto giuridico volto a regolare i rapporti tra titolare 
e contitolare e/o responsabile del trattamento.

7.3 ESAME DELLA DOMANDA

Oltre a quanto previsto dal punto 7.3 della norma ISO/IEC 17065:2012, l’OdC ga-
rantisce che:
1.  nell’accordo di certificazione siano stabiliti metodi di valutazione vincolanti 

con riguardo all’oggetto della valutazione (OdV);
la valutazione di cui al punto 7.3, lettera e) tenga conto in misura appropriata 
sia delle competenze tecniche sia di quelle giuridiche in materia di protezio-
ne dei dati e assicuri la presenza di entrambe;

2. 

7.4 VALUTAZIONE

Oltre a quanto previsto dal punto 7.4 della norma ISO/IEC 17065:2012, l’OdC ga-
rantisce che i propri processi di certificazione descrivano metodi di valutazione 
sufficienti a valutare la conformità del/i trattamento/i ai criteri di certificazione, 
tra cui a esempio, laddove applicabili:
1.  un metodo per valutare la necessità e la proporzionalità del/i trattamento/i 

rispetto al loro scopo e agli interessati; 

2.  un metodo per valutare la copertura, la composizione e la valutazione di tutti 
i rischi presi in considerazione dal titolare del trattamento e dal responsa-
bile del trattamento con riguardo alle conseguenze giuridiche a norma degli 
articoli 30, 32, 35 e 36 del Regolamento e alla definizione delle misure tecni-
che e organizzative a norma degli articoli 24, 25 e 32 del Regolamento, nella 
misura in cui i suddetti articoli si applicano all’oggetto della certificazione;

3.  un metodo per valutare i mezzi di tutela incluse le garanzie e le procedu-
re atte ad assicurare la protezione dei dati personali nell’ambito del/i trat-
tamento/i collegato/i all’oggetto della certificazione nonché a dimostrare il 
rispetto dei requisiti giuridici definiti nei criteri; e

4.  documentazione riguardante i metodi e le relative risultanze. 
L’OdC garantisce che tali metodi di valutazione siano standardizzati e applica-
bili di regola. Ciò significa che metodi di valutazione comparabili sono utilizzati 
per oggetti di valutazione (OdV) comparabili. Qualsiasi deroga a tale procedura 
è motivata dall’OdC.

Oltre a quanto previsto dal punto 7.4.2 della norma ISO/IEC 17065:2012, è am-
messa la possibilità di affidare l’esecuzione della valutazione a esperti esterni 
riconosciuti dall’OdC sulla base dei requisiti di cui al precedente punto 6.1.
Oltre a quanto previsto dal punto 7.4.5 della norma ISO/IEC 17065:2012, è previ-
sta la possibilità che una certificazione preesistente, che copra parte dell’oggetto 
della certificazione, possa essere tenuta in considerazione ai fini della valutazio-
ne relativa rilascio di una certificazione di protezione dei dati ai sensi degli arti-

562

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalicoli 42 e 43 del Regolamento. Tuttavia, la preesistente certificazione, o la relativa 
dichiarazione, non può considerarsi, di per sé, sostitutiva delle valutazioni (par-
ziali) riguardanti la certificazione ai sensi del Regolamento, né della relazione di 
certificazione e l’OdC, comunque, verifica la conformità ai criteri di certificazio-
ne in relazione all’oggetto della certificazione. Pertanto, il rilascio della certifica-
zione di protezione dei dati, in ogni caso, avviene sulla base di una relazione di 
valutazione completa o di informazioni tali da consentire una valutazione delle 
certificazioni esistenti e dei suoi risultati che comprenda anche un’analisi com-
parativa (gap analysis) a cura dell’OdC circa l’eventuale scostamento fra i criteri, 
i metodi di valutazione e quanto rileva nello specifico oggetto di certificazione. 

Oltre a quanto previsto dal punto 7.4.6 della norma ISO/IEC 17065:2012, l’OdC 
specifica, tramite idonea documentazione, le modalità con cui sono fornite al 
cliente le informazioni obbligatorie a norma del punto 7.4.6 in merito alle even-
tuali non conformità riscontrate. Devono essere definite almeno le tipologie e le 
tempistiche di tali informazioni.

Oltre a quanto previsto dal punto 7.4.9 della norma ISO/IEC 17065:2012, la do-
cumentazione è resa pienamente accessibile al Garante, su richiesta. Il Garante 
si riserva, inoltre, la possibilità di far partecipare agli audit di certificazione pro-
prio personale in qualità di osservatore. 

Nota esplicativa

I mezzi di tutela comprendono tutti gli strumenti e le procedure idonei a conseguire l’appli-
cazione della normativa in materia di protezione dei dati nello specifico contesto dello sche-
ma di certificazione, alla luce delle disposizioni del GDPR e di quelle nazionali pertinenti.

La documentazione di cui al requisito aggiuntivo del punto 7.4.6 può corrispondere allo 
schema di certificazione, ovvero, qualora l’OdC non sia il titolare dello schema, a un diver-
so documento relativo al processo di certificazione.

7.5 RIESAME

Oltre a quanto previsto dal punto 7.5 della norma ISO/IEC 17065:2012, sono ri-
chieste procedure per la concessione, il riesame periodico e la revoca delle ri-
spettive certificazioni a norma dell’articolo 43, paragrafi 2 e 3 del Regolamento.

7.6 DECISIONE RELATIVA ALLA CERTIFICAZIONE

Oltre a quanto previsto dal punto 7.6.1 della norma ISO/IEC 17065:2012, l’OdC:
1.  specifica nelle procedure in che modo garantisce la propria indipendenza e 

responsabilità rispetto alle singole decisioni di rilascio di certificazione;

2.  verifica con il suo cliente, prima dell’adozione della decisione sulla certifica-
zione, che questi non sia oggetto di eventuali procedimenti dinanzi al Garan-
te tali da implicare il mancato soddisfacimento dei criteri di certificazione. 

563

Allegato al provvedimento del Garante per la protezione dei dati personali n. 148 del 29 luglio 20207.7 DOCUMENTAZIONE RIGUARDANTE LA CERTIFICAZIONE

Oltre a quanto previsto dal punto 7.7.1, lettera e), della norma ISO/IEC 17065:2012 
e in conformità dell’articolo 42, paragrafo 7 del Regolamento il periodo di validi-
tà delle certificazioni non può essere superiore a tre anni.

Oltre  a  quanto  previsto  dal  punto  7.7.1,  lettera  e),  della  norma  ISO/IEC 
17065:2012, è obbligatoriamente documentata anche la sorveglianza periodica 
prevista al successivo punto 7.9.

Oltre a quanto previsto dal punto 7.7.1, lettera f), della norma ISO/IEC 17065:2012, 
l’OdC denomina l’oggetto della certificazione all’interno della relativa documen-
tazione (indicando la versione o altre caratteristiche analoghe, laddove applica-
bili). 

7.8 ELENCO DEI PRODOTTI, PROCESSI E SERVIZI CERTIFICATI

Oltre a quanto previsto dal punto 7.8 della norma ISO/IEC 17065:2012, l’OdC:
1.  conserva le informazioni riguardanti i prodotti, i processi e i servizi certi-
ficati in modo che siano disponibili sia al personale interno sia al pubblico. 
L’OdC fornisce al pubblico una sintesi della relazione di valutazione. Scopo di 
tale sintesi è contribuire a una maggiore trasparenza sull’oggetto della certi-
ficazione e sulle modalità della relativa valutazione. La sintesi illustrerà tra 
l’altro: 
(a)  l’ambito  della  certificazione  e  una  descrizione  significativa  dell’oggetto 

della certificazione (OdV), 

(b) i rispettivi criteri di certificazione (inclusa la versione o lo stato funzionale), 
(c) i metodi di valutazione e i test effettuati, nonché 
(d) i(l) risultato/i.

2.  a norma dell’articolo 43, paragrafo 5 del Regolamento informa il Garante in 

merito ai motivi del rilascio o della revoca della certificazione.

7.9 SORVEGLIANZA

Oltre  a  quanto  previsto  dai  punti  7.9.1,  7.9.2  e  7.9.3  della  norma  ISO/IEC 
17065:2012 e in conformità dell’articolo 43, paragrafo 2, lettera c) del Regola-
mento, durante il periodo di sorveglianza l’OdC prevede misure di sorveglianza 
periodica, stabilite sulla base di una valutazione del rischio, al fine della verifica 
della sussistenza dei requisiti di mantenimento della certificazione.

Nota esplicativa

Le procedure di sorveglianza, anche in termini di strutture e risorse a ciò dedicate, devono 
essere trasparenti, appropriate allo schema di certificazione per cui si richiede l’accredi-
tamento, efficaci e verificabili, nonché praticabili dal punto di vista operativo. Tali pro-

564

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalicedure possono prevedere la pubblicazione di relazioni riguardanti le verifiche effettuate, 
di rapporti periodici o sintetici sulle attività svolte dall’OdC e le complessive risultanze di 
tali attività.

7.10 MODIFICHE CHE INFLUENZANO LA CERTIFICAZIONE 

Oltre a quanto previsto dai punti 7.10.1 e 7.10.2 della norma ISO/IEC 17065:2012, 
tra le modifiche che influenzano la certificazione di cui l’OdC tiene conto rientra-
no: le modifiche alla legislazione in materia di protezione dei dati, l’adozione di 
atti delegati della Commissione europea in conformità dell’articolo 43, paragra-
fi 8 e 9 del Regolamento, le decisioni e i documenti del Comitato,  la giurispru-
denza in materia di protezione dei dati, le modifiche relative allo stato dell’arte. 
Le modifiche possono essere gestite con procedure che prevedano, a esempio, 
periodi transitori, processi di approvazione da parte del Garante, nuova valuta-
zione dell’oggetto della certificazione, ove pertinente, e misure adeguate per la 
revoca della certificazione qualora il trattamento oggetto di certificazione non 
sia più conforme ai criteri aggiornati.

7.11 TERMINE, RIDUZIONE, SOSPENSIONE O REVOCA DELLA CERTIFICAZIONE

Oltre a quanto previsto dal punto 7.11.1 della norma ISO/IEC 17065:2012, l’OdC 
stabilisce procedure per informare senza indebito ritardo e per iscritto il Garan-
te e ACCREDIA, se pertinente, in merito alle misure messe in atto e al manteni-
mento, alla riduzione, alla sospensione e alla revoca delle certificazioni anche a 
seguito di reclami o ricorsi trattati conformemente al punto 7.13.
In conformità dell’articolo 58, paragrafo 2, lettera h) del Regolamento, l’OdC è 
tenuto a rispettare le decisioni e le prescrizioni del Garante che gli ingiungano di 
revocare o non rilasciare la certificazione a un cliente se il Garante ritiene che i 
criteri per la certificazione non sono o non sono più soddisfatti. 

7.12 REGISTRAZIONI

Oltre a quanto previsto dal punto 7.11.1 della norma ISO/IEC 17065:2012, l’OdC 
conserva tutta la documentazione in forma completa, comprensibile, aggiornata 
e verificabile per un periodo di 3 anni dalla scadenza della certificazione. 

7.13 RECLAMI E RICORSI, ARTICOLO 43, PARAGRAFO 2, LETTERA D) 
DEL REGOLAMENTO

Fatto salvo il diritto degli interessati di presentare reclamo al Garante o ricorso 
all’autorità giudiziaria ai sensi degli artt. 77 e 79 del Regolamento e degli art. 
140-bis ss. del Codice, l’OdC garantisce che un interessato ovvero un organismo, 
organizzazione o associazione rappresentativa o attiva nel settore della protezio-
ne dati personali, possa proporre reclamo.

565

Allegato al provvedimento del Garante per la protezione dei dati personali n. 148 del 29 luglio 2020La procedura di gestione dei reclami rispetta i principi di partecipazione, im-
parzialità e garanzia del contradditorio. In particolare, tale procedura prevede 
che l’OdC informi il reclamante dello stato o dell’esito del reclamo entro tempi 
ragionevoli, tali da consentire un’analisi accurata di quanto lamentato.

Oltre a quanto previsto dal punto 7.13.1 della norma ISO/IEC 17065:2012, l’OdC 
definisce:
(a) i soggetti che possono presentare reclami e appelli,
(b) i soggetti dell’OdC che trattano tali reclami e appelli, 
(c) le verifiche effettuate in tale contesto,
(d) le possibilità di consultazione delle parti interessate,
(e)  le modalità con cui garantisce la separazione tra le attività di certificazione e 

la gestione di appelli e reclami.

Oltre a quanto previsto dal punto 7.13.2 della norma ISO/IEC 17065:2012, l’OdC 
definisce:
(a)  come e a chi dovrà essere trasmessa la conferma della ricezione del reclamo 

o dell’appello,

(b) i termini entro i quali la stessa dovrà essere trasmessa,
(c) le successive procedure.

Nota esplicativa

Per “tempi ragionevoli” entro cui l’OdC informa il reclamante dello stato o dell’esito del 
reclamo si intendono, di regola, 3 mesi.

8. REQUISITI DEL SISTEMA DI GESTIONE

Un requisito generale del sistema di gestione in conformità della sezione 8 della 
norma ISO/IEC 17065:2012 è la necessità di documentare, valutare, controllare 
e monitorare in maniera indipendente l’attuazione, da parte dell’OdC accredita-
to, nell’ambito dell’applicazione del meccanismo di certificazione, di tutti i requi-
siti contenuti nelle precedenti sezioni. 

Il principio fondamentale della gestione è la definizione di un sistema in base al 
quale gli obiettivi della stessa siano fissati in modo efficace ed efficiente (nello 
specifico l’attuazione dei servizi di certificazione, per mezzo di adeguate speci-
fiche). Ciò presuppone la trasparenza e la verificabilità dell’attuazione dei requi-
siti di accreditamento da parte dell’OdC, nonché la conformità permanente agli 
stessi. 

A tal fine il sistema di gestione deve specificare una metodologia per il soddi-
sfacimento e la verifica continua di tali requisiti, in conformità alla disciplina di 
protezione dei dati. 

566

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliTali principi di gestione e la loro documentata attuazione sono trasparenti e sono 
divulgati dall’OdC accreditato nell’ambito della procedura di accreditamento a 
norma dell’articolo 58 del Regolamento, nonché, successivamente, su richiesta 
del Garante, durante eventuali indagini condotte a titolo di revisione in materia 
di protezione dei dati a norma dell’articolo 58, paragrafo 1, lettera b) del Rego-
lamento, ovvero in sede di  riesame delle certificazioni rilasciate in conformità 
dell’articolo 42, paragrafo 7, a norma dell’articolo 58, paragrafo 1, lettera c) del 
Regolamento.

In particolare l’OdC accreditato rende permanentemente e continuamente noto 
al pubblico quali certificazioni ha rilasciato e su quali basi (ovvero i meccanismi 
o gli schemi di certificazione), nonché la loro validità e il quadro di riferimento e 
le condizioni a cui è subordinata (cfr. considerando 100 del Regolamento).

Ai fini della trasparenza l’OdC: 
a)  tiene traccia dei principi alla base della valutazione di conformità (es. norme 

tecniche di riferimento, norme legislative o regolamentari, ecc.); 

b)  documenta le specifiche metodologie utilizzate nella definizione delle proce-

dure di audit ai fini della valutazione di conformità; 

c)  documenta le attività ispettive e di audit e i miglioramenti apportati alle pro-
cedure definite, comprese le motivazioni e la tempistica di tali miglioramenti; 
d)  affida a soggetti terzi verifiche dei propri processi di valutazione della conformità; 
e) documenta e monitora il rispetto degli obblighi di imparzialità; 
f)  motiva eventuali variazioni dei criteri di trasparenza documentale e di pro-
cesso (in rapporto a singoli schemi di certificazione, alle modalità di verifica 
della conformità rispetto a tali schemi, ai requisiti minimi fissati nei contratti 
stipulati con i clienti).

8.1 REQUISITI GENERALI DEL SISTEMA DI GESTIONE

Non si formulano requisiti aggiuntivi rispetto al punto 8.1 della norma ISO/IEC 
17065:2012.

8.2 DOCUMENTAZIONE DEL SISTEMA DI GESTIONE

Non si formulano requisiti aggiuntivi rispetto al punto 8.2 della norma ISO/IEC 
17065:2012.

8.3 TENUTA SOTTO CONTROLLO DEI DOCUMENTI

Non si formulano requisiti aggiuntivi rispetto al punto 8.3 della norma ISO/IEC 
17065:2012.

567

Allegato al provvedimento del Garante per la protezione dei dati personali n. 148 del 29 luglio 20208.4 TENUTA SOTTO CONTROLLO DELLE REGISTRAZIONI

Non si formulano requisiti aggiuntivi rispetto al punto 8.4 della norma ISO/IEC 
17065:2012.

8.5 RIESAME DELLA DIREZIONE

Non si formulano requisiti aggiuntivi rispetto al punto 8.5 della norma ISO/IEC 
17065:2012.

8.6 AUDIT INTERNI

Non si formulano requisiti aggiuntivi rispetto al punto 8.6 della norma ISO/IEC 
17065:2012.

8.7 AZIONI CORRETTIVE

Non si formulano requisiti aggiuntivi rispetto al punto 8.7 della norma ISO/IEC 
17065:2012.

8.8 AZIONI PREVENTIVE

Non si formulano requisiti aggiuntivi rispetto al punto 8.8 della norma ISO/IEC 
17065:2012.

9. ULTERIORI REQUISITI AGGIUNTIVI 

9.1 AGGIORNAMENTO DEI METODI DI VALUTAZIONE

L’OdC istituisce procedure atte a guidare l’aggiornamento dei metodi di valuta-
zione affinché possano essere applicati nel contesto della valutazione di cui al 
punto 7.4. L’aggiornamento ha luogo a seguito di modifiche al quadro giuridico, 
ai rischi pertinenti, allo stato dell’arte e ai costi di attuazione delle misure tecni-
che e organizzative.

Tali procedure consentono, con riguardo ai metodi di valutazione, l’individua-
zione e la documentazione di modifiche che interessano il quadro giuridico di 
riferimento, gli elementi del contratto stipulato fra il cliente e l’OdC, le fonti di 
rischio (nuove o emergenti, comprese vulnerabilità tecniche), lo stato dell’arte 
relativo ai trattamenti e alle misure tecniche e organizzative atte a garantire l’os-
servanza dei principi di protezione dei dati e la sicurezza dei trattamenti.

568

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali9.2 MANTENIMENTO DELLE COMPETENZE

L’OdC stabilisce procedure atte a garantire la formazione del proprio personale 
nell’ottica dell’aggiornamento delle loro competenze, tenuto conto degli sviluppi 
elencati al punto 9.1.

9.3 RESPONSABILITÀ E COMPETENZE

9.3.1 COMUNICAZIONE TRA L’ODC E I PROPRI CLIENTI

L’OdC prevede procedure finalizzate a mettere in atto meccanismi e strutture di 
comunicazione adeguate con il cliente. Tra queste rientrano: 
1. 

il mantenimento della documentazione relativa ai compiti e alle responsabi-
lità dell’OdC, al fine di
a.  rispondere a richieste di informazioni; o
b.  

 consentire i necessari contatti in caso di reclami relativi a una certifica-
zione;

il mantenimento di una procedura di gestione delle domande di certificazio-
ne, al fine di:  
a. 
b.  

fornire informazioni sullo stato e l’esito di una domanda;
 consentire le valutazioni del Garante in merito a riscontri e decisioni del-
la medesima Autorità.

2. 

9.3.2 DOCUMENTAZIONE DELLE ATTIVITÀ DI VALUTAZIONE

Non si formulano requisiti aggiuntivi.

9.3.3 GESTIONE DEI RECLAMI

L’OdC definisce, quale parte integrante del sistema di gestione, un meccanismo 
di gestione dei reclami e appelli che attui in particolare i requisiti di cui al punto 
4.1.2.2, lettere c) e j), al punto 4.6, lettera d), e al punto 7.13 della norma ISO/IEC 
17065:2012. 

9.3.4 GESTIONE DELLE RIDUZIONI, SOSPENSIONI E REVOCHE

L’OdC integra nel proprio sistema di gestione le procedure in caso di riduzione, 
sospensione o revoca dell’accreditamento e riguardanti in particolare la relativa 
notifica ai propri clienti. 
 

569

Allegato al provvedimento del Garante per la protezione dei dati personali n. 148 del 29 luglio 2020ALLEGATO 1 - APPENDICE B UNI 11697:2017 - REQUISITI PER L’ACCESSO 
AI PROFILI PROFESSIONALI 

I percorsi di accesso, non alternativi tra loro, prevedono:
a) Apprendimento formale (titolo di studio);
b) Apprendimento non formale (formazione specifica);
c) Apprendimento informale (esperienza lavorativa).

Il prospetto B.1 prevede i requisiti di accesso ai vari profili professionali.

570

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliprospetto B.1 - Requisiti di accesso per profili professionali. 

LIVELLO

Respon-
sabile 
protezione 
dati

Manager 
privacy 

TITOLO 
DI STUDIO
Laurea 
che includa 
discipline almeno 
in parte afferenti 
alle conoscenze 
del professionista 
privacy, legali 
o tecnico/
informatiche6.

Laurea 
che includa 
discipline almeno 
in parte afferenti 
alle conoscenze 
del professionista 
privacy, legali 
o tecnico/ 
informatiche6.

Specialista 
privacy 

Diploma di scuola 
media superiore.

ESPERIENZA 
LAVORATIVA
Minimo 6 anni 
di esperienza 
lavorativa legata 
alla privacy 
di cui almeno 4 
anni in incarichi 
di livello 
manageriale8. 

Minimo 6 anni 
di esperienza 
lavorativa legata 
alla privacy 
di cui almeno 3 
anni in incarichi 
di livello 
manageriale8.

Minimo 4 anni 
di esperienza 
lavorativa legata 
alla privacy.

EQUIPOLLENZA

Se in possesso di laurea 
magistrale l’esperienza 
lavorativa si riduce a 4 
anni di cui 3 in incarichi 
di livello manageriale. Se 
in possesso di diploma 
di scuola media supe-
riore minimo 8 anni di 
esperienza lavorativa di 
privacy di cui almeno 5 
anni in incarichi di livello 
manageriale.
Se in possesso di laurea 
magistrale l’esperienza 
lavorativa si riduce a 4 
anni di cui 2 in incarichi 
di livello manageriale. Se 
in possesso di diploma 
di scuola media supe-
riore minimo 8 anni di 
esperienza lavorativa di 
privacy di cui almeno 4 
anni in incarichi di livello 
manageriale.
Se in possesso di laurea 
l’esperienza lavorativa si 
riduce a 2 anni. 

FORMAZIONE 
SPECIFICA
Corso di almeno 
80 ore con 
attestazione 
finale avente 
per argomento 
la gestione 
della privacy e 
della sicurezza 
delle informa-
zioni7.

Corso di almeno 
60 ore con atte-
stazione finale 
avente 
per argomento 
la gestione 
della privacy e 
della sicurezza 
delle informa-
zioni7.

Corso di almeno 
24 ore con 
attestazione fi-
nale avente per 
argomento la 
gestione della 
privacy e della 
sicurezza delle 
informazioni7.

Valutatore 
privacy

Diploma di scuola 
media superiore.

Corso di alme-
no 40 ore con 
attestazione fi-
nale avente per 
argomento la 
gestione della 
privacy e della 
sicurezza delle 
informazioni7.

Minimo 6 anni 
di esperienza 
lavorativa 
continuativa 
legata 
alla privacy 
di cui almeno 3 
anni in incarichi 
di audit.

Se in possesso di laurea 
l’esperienza lavorativa 
si riduce a 4 anni di cui 
2 in incarichi di audit. 
Se in possesso di Laurea 
Magistrale minimo 3 anni 
di esperienza lavorativa di 
cui 2 in incarichi di audit.

571

Allegato al provvedimento del Garante per la protezione dei dati personali n. 148 del 29 luglio 2020NOTE

(30% per il Valutatore Privacy) in 
caso di possesso di certificazioni 
professionali  riconosciute  come 
attinenti  alle  conoscenze  richie-
ste  al  professionista  privacy  in 
questione.

[8] gli incarichi di livello manage-
riale  possono  includere  anche 
attività  rilevante  svolta  nell’am-
bito  di  attività  di  consulenza  o 
di prestazione d’opera condotta 
nell’ambito dell’esecuzione di in-
gaggi professionali.

[1]  https://www.gpdp.it 
web 9099622).

(doc. 

[2]  Guidelines  4/2018  on  the 
accreditation of certification bo-
dies under Article 43 of the Ge-
neral Data Protection Regulation 
(2016/679) - Version 3.0 (4 Giu-
gno 2019). 

[3]  Guidelines  1/2018  on  certi-
fication and identifying certifica-
tion  criteria  in  accordance  with 
Articles  42  and  43  of  the  Regu-
lation  -  Version  3.0  (4  Giugno 
2019). 

[4] 
https://european-accredi-
tation.org/wp-content/uplo-
ads/2020/04/EA-2-20_Consul-
tancy_rev00_April-2020.pdf

[5] Cfr. lo strumento di confron-
to  dei  quadri  delle  qualifiche, 
disponibile  all’indirizzo  https://
ec.europa.eu/ploteus/en/com-
pare?.

[6]  un  laureato  con  laurea  non 
afferente  alle  conoscenze  del 
professionista  privacy,  legali  o 
tecnico / informatiche è da con-
siderarsi equiparato  a un diplo-
mato di scuola media superiore.

[7]  è  ammissibile  la  riduzione 
delle  ore  di  formazione  richie-
ste  fino  a  un  massimo  del  10% 

572

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali573

Allegato al provvedimento del Garante per la protezione dei dati personali n. 148 del 29 luglio 2020Torna a Indice | Premessa

Requisiti di accreditamento degli organismi 
di monitoraggio dei codici  
di condotta

574

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliRegistro dei provvedimenti 
  n. 98 del 10 giugno 2020 

IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI 

 

 
 

 

 

NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il dott. Antonello Soro, presidente, 
la  dott.ssa  Augusta  Iannini,  vicepresidente,  la  prof.ssa  Licia  Califano,  la  dott.ssa  Giovanna 
Bianchi Clerici, componenti e il dott. Giuseppe Busia, segretario generale; 

VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 
2016 relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, 
nonché  alla  libera  circolazione  di  tali  dati  e  che  abroga  la  direttiva  95/46/CE  (di  seguito 
“Regolamento”); 

VISTO il d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 (Codice in materia di protezione dei dati personali, 
di seguito il “Codice”) come novellato dal d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101 recante “Disposizioni per 
l’adeguamento della normativa nazionale alle disposizioni del regolamento (UE) 2016/679”;  

VISTO  l’art.  40  del  Regolamento  che  prevede  che  le  associazioni  e  gli  altri  organismi 
rappresentanti le categorie di titolari del trattamento o responsabili del trattamento possano 
elaborare  (modificare  o  prorogare)  codici  di  condotta  destinati  a  contribuire  alla  corretta 
applicazione  del  Regolamento  in  specifici  settori  di  attività  e  in  funzione  delle  particolari 
esigenze  delle  micro,  piccole  e  medie  imprese,  e  che  tali  codici  devono  essere  approvati 
dall’autorità di controllo competente; 

VISTO il considerando 98 del Regolamento che prevede che tali codici possono calibrare 
gli  obblighi  del  titolare  del  trattamento  e  del  responsabile  del  trattamento,  tenuto  conto  dei 
potenziali rischi del trattamento per i diritti e le libertà degli interessati; 

VISTE le “Linee guida 1/2019 sui codici di condotta e sugli organismi di monitoraggio a 
norma del Regolamento (UE) 2016/679” adottate dal Comitato europeo per la protezione di dati 
(di seguito “Comitato”) il 4 giugno 2019, all’esito della consultazione pubblica; 

CONSIDERATO in particolare che l’adesione ad un codice di condotta può essere utilizzata 
come elemento di responsabilizzazione (c.d. accountability), in quanto consente di dimostrare 
la  conformità  dei  trattamenti  di  dati,  posti  in  essere  dai  titolari  e/o  dai  responsabili  del 
trattamento  che  vi  aderiscano,  ad  alcune  disposizioni  o  principi  del  Regolamento,  o  al 
Regolamento  nel  suo  insieme  (cfr.  cons.  77  e  artt.  24,  par.  3,  e  28,  par.  5,  e  32,  par.  3  del 
Regolamento); 

CONSIDERATO che  l’art. 41, par. 1, del Regolamento prevede che, fatti salvi i compiti e i 
poteri dell'autorità di controllo competente, la verifica dell’osservanza delle disposizioni di un 
codice di condotta, ai sensi dell'articolo 40 del Regolamento, è effettuata da un Organismo di 
monitoraggio  (di  seguito  “Odm”)  in  possesso  del  livello  adeguato  di  competenze  riguardo  al 
contenuto  del  codice  e  del  necessario  accreditamento  rilasciato  a  tal  fine  dalla  medesima 
autorità, con la sola eccezione del trattamento effettuato da autorità pubbliche e da organismi 
pubblici per il quale non è necessaria l’istituzione di un Odm (art. 41, par. 6 del Regolamento); 

 

1 

575

Requisiti di accreditamento degli organismi di monitoraggio dei codici di condottaCONSIDERATO che l’art. 41, par. 3, del Regolamento prevede che la predetta autorità di 
controllo presenta al Comitato uno schema di requisiti per l'accreditamento dell'Odm, ai sensi 
del meccanismo di coerenza di cui all'art. 63 del Regolamento;  

CONSIDERATO che l’art. 57, par. 1, lett. p) del Regolamento prevede, in particolare, che 
ciascuna  autorità  di  controllo,  sul  proprio  territorio,  definisce  e  pubblica  i  requisiti  per 
l'accreditamento dell’Odm, ai sensi dell'art. 41; 

RILEVATO che, ai sensi del combinato disposto di cui agli artt. 55 del Regolamento e 2-
ter del Codice, il Garante è l’autorità di controllo competente ad approvare i presenti requisiti 
per l'accreditamento dell'Odm, nell’esercizio del potere conferitole ai sensi dell’art. 57, par. 1, 
lett. p, del Regolamento; 

CONSIDERATO che il Regolamento e le Linee guida del Comitato sopra citate, fissano un 
quadro organico di riferimento per la definizione dei requisiti che l’Odm deve soddisfare per 
ottenere l’accreditamento; 

RILEVATO che il Garante incoraggia lo sviluppo di codici di condotta per le micro, piccole 
e medie imprese al fine di promuovere un'attuazione effettiva del Regolamento, aumentare la 
certezza  del  diritto  per  titolari  e  responsabili  del  trattamento  e  rafforzare  la  fiducia  degli 
interessati in ordine alla correttezza dei trattamenti di dati che li riguardano; 

RILEVATO,  in  questo  contesto,  che  l’obbligo  di  affidare  il  monitoraggio  dei  codici  di 
condotta  a  un  Odm  accreditato  non  dovrebbe  costituire  un  ostacolo  allo  sviluppo  di  tali 
strumenti e che, quindi, va riconosciuto un certo margine di flessibilità ai promotori dei codici 
di condotta nell’applicazione dei requisiti di accreditamento fissati dal Garante al fine di definire 
il modello di Odm più adeguato a controllarne l’osservanza, fermo restando il rispetto di quanto 
previsto dal Regolamento, dalle Linee guida e dai pertinenti pareri del Comitato;  

RILEVATO altresì che il Garante nella procedura di accreditamento, volta a verificare che 
l’Odm soddisfi i predetti requisiti, tiene in considerazione le specificità dei trattamenti di dati 
personali afferenti al/i settore/i a cui si applica il codice di condotta e, in particolare, la natura e 
la  dimensione  del  settore,  la  tipologia  e  il  numero  (anche  atteso)  di  soggetti  aderenti,  la 
peculiarità e la complessità delle operazioni di trattamento oggetto del codice, nonché i rischi 
per gli interessati; 

VISTO lo schema di requisiti per l'accreditamento dell'Odm approvato dal Garante in data 
30 gennaio 2020 e sottoposto in data 31 gennaio 2020 al Comitato per il prescritto parere (art. 
41 par. 3 e art. 64 par. 1 lett. c), del Regolamento); 

VISTE le osservazioni rese dal Comitato nel parere adottato il 25 maggio 2020 e notificato 

al Garante il 28 maggio 2020 (disponibile su https://edpb.europa.eu/); 

RITENUTO, in ottemperanza a quanto previsto dall’art. 64, par. 7, del Regolamento, di 
aderire alle osservazioni contenute nel suddetto parere e di modificare lo schema di requisiti per 
l’accreditamento in conformità a tali osservazioni, dandone comunicazione alla presidente del 
Comitato; 

RITENUTO  quindi  ai  sensi  dell’art.  57,  par.1,  lett.  p),  del  Regolamento  di  approvare  i 
requisiti  per  l’accreditamento  dell’Odm,  opportunamente  modificati  alla  luce  del  suddetto 
parere ed allegati al presente provvedimento del quale formano parte integrante; 

VISTA la documentazione in atti: 

 

576

2 

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliVISTE  le  osservazioni  formulate  dal  segretario  generale  ai  sensi  dell’art.  15  del 

regolamento del Garante n. 1/2000; 

RELATORE la dott.ssa Giovanna Bianchi Clerici; 

TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE: 

a)  ai  sensi  dell’art.  57,  par.  1,  lett.  p),  del  Regolamento  approva  i  requisiti  per 
l'accreditamento  dell'Odm  riportati  in  allegato  al  presente  provvedimento  del  quale 
formano parte integrante; 

b)  ai  sensi  dell’art.  64,  par.  7  del  Regolamento  comunica  alla  presidente  del  Comitato  il 
presente  provvedimento,  che  recepisce  i  rilievi  formulati  nel  parere  richiamato  in 
premessa; 

c)  invia  copia  della  presente  deliberazione  all’Ufficio  pubblicazione  leggi  e  decreti  del 
Ministero  della  giustizia  ai  fini  della  sua  pubblicazione  sulla  Gazzetta  Ufficiale  della 
Repubblica italiana. 

 

 

 

IL PRESIDENTE 

 

 

          f.to Soro 

      IL SEGRETARIO GENERALE 

       f.to Busia 

 
Roma, 10 giugno 2020 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  IL RELATORE  
f.to Bianchi Clerici 

 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

3 

577

Requisiti di accreditamento degli organismi di monitoraggio dei codici di condotta 

All.: n. 1 
 
 

Requisiti per l’accreditamento degli organismi di monitoraggio dei codici di 

condotta 

 
 

1.  Procedura di accreditamento. 

L’Odm di cui all’art. 41 del Regolamento (Ue) 2016/679 (di seguito “Regolamento”) ottiene 
l’accreditamento se comprova il possesso dei requisiti di seguito indicati sulla base di una 
richiesta inviata al Garante per la protezione dei dati personali. La richiesta  deve  essere 
presentata  in  lingua  italiana  e  corredata  da  ogni  documentazione  utile  a  comprovare  il 
possesso di tali requisiti. 
 
L’accreditamento è rilasciato dal Garante per un periodo massimo di 5 anni, ferma restando 
la possibilità per i soggetti titolari del codice di condotta di prevedere nel medesimo codice 
che il mandato dell’Odm abbia una durata inferiore. 
 
Fatti salvi i compiti dell’Autorità connessi alla verifica, in qualunque momento, del rispetto 
da parte dell’Odm dei requisiti di accreditamento e dello svolgimento delle sue funzioni di 
monitoraggio in conformità al Regolamento, l’Autorità si riserva di avviare una revisione 
dell’accreditamento prima della sua scadenza qualora venga a conoscenza, anche a seguito 
degli  esiti  di  attività  ispettive,  di  elementi  o  fattori  di  rischio  sopravvenuti  che 
compromettano il rispetto da parte dell’Odm dei predetti requisiti ovvero dei suoi obblighi 
di monitoraggio oppure la conformità al Regolamento delle misure da questi adottate.  
 
L'Odm manterrà pertanto l’accreditamento per tutta la durata per cui viene rilasciato a meno 
che,  all'esito  della  revisione  condotta  dal  Garante,  l’Autorità  non  accerti  che  l’Odm  non 
soddisfi più i requisiti per l'accreditamento o che questi non sia in grado di adempiere ai suoi 
obblighi di monitoraggio oppure che le misure da esso adottate violino il Regolamento.  
 
Al fine di ottenere il rinnovo dell’accreditamento la relativa richiesta potrà essere inviata al 
Garante fino a tre mesi prima della scadenza del termine. 
 
I presenti requisiti di accreditamento si applicano all’Odm che lo richiede, sia nel caso in cui 
si tratti di organismo interno sia nel caso in cui si tratti di organismo esterno al soggetto 
titolare del codice di condotta per il quale si richiede l’accreditamento (di seguito “Odm 
interno”  o  “Odm  esterno”)1,  a  meno  che  non  sia  espressamente  specificato  che  un 
determinato requisito è richiesto soltanto per una tipologia di Odm.  
 
Poiché  nell’applicazione  di  tali  requisiti  l’Autorità  tiene  in  adeguata  considerazione  le 
specificità del/i settore/i a cui si applica il codice di condotta, affinché un Odm, accreditato 
per  il  monitoraggio  di  un  determinato  codice,  possa  svolgere  compiti  di  controllo  nei 
riguardi  di  un  altro  codice  di  condotta,  sarà  necessario  avanzare  al  Garante  una  diversa 
richiesta di accreditamento. 
 

1 L’Odm non può essere costituito all’interno di un soggetto aderente al codice di condotta. 
 

4 

 

578

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliI requisiti di accreditamento di seguito indicati sono corredati da alcune note esplicative, 
riportate in corsivo, che non hanno carattere vincolante, essendo volte a fornire indicazioni 
pratiche ed esempi che possono agevolare l’applicazione dei medesimi requisiti sia per la 
predisposizione  della 
il  mantenimento 
dell’accreditamento stesso.   
 
 

richiesta  di  accreditamento 

sia  per 

2.  Richiesta di accreditamento 

La  richiesta  di  accreditamento  deve  essere  redatta  in  lingua  italiana  e  deve  contenere  le 
seguenti informazioni:  

• 

• 

• 

• 

i dati identificativi del richiedente o, in caso di società, associazioni, fondazioni o altri 
enti,  i  dati  identificativi  del  rappresentante  legale  e  delle  persone  eventualmente 
preposte  all’adozione  delle  decisioni  relative  alle  attività  di  monitoraggio  aventi 
rilevanza esterna; 
il codice fiscale/la partita IVA e, se del caso, con riferimento alle società registrate, il 
numero del registro delle imprese; 
la residenza del richiedente, o in caso di società, associazioni, fondazioni o altri enti, 
la  sede  legale  che  deve  essere  in  ogni  caso  all’interno  dello  Spazio  Economico 
Europeo; 
l’eventuale  censimento  all’interno  dell’Indice  nazionale  dei  domicili  digitali  delle 
imprese  e  dei  professionisti  (INI-PEC  www.inipec.gov.it  -  art.  6-bis  Codice 
Amministrazione Digitale - D. Lgs. n. 82/2005) o nell’Indice dei domicili digitali delle 
pubbliche amministrazioni e dei gestori di pubblici servizi (IPA www.indicepa.gov.it 
- art. 6-ter Codice Amministrazione Digitale - D.Lgs. n. 82/2005); 

•  nel caso di società, associazioni, fondazioni o altri enti, lo statuto e l’atto costitutivo;  
• 
• 
• 
• 

il recapito prescelto per le comunicazioni relative alla domanda di accreditamento; 
l’indicazione della tipologia di Odm (ossia, interno od esterno); 
l’indicazione del codice di condotta per il quale è richiesto l’accreditamento; 
l’ambito nazionale o transnazionale di applicazione del codice di condotta. 

di 

in 

alla 

posta 

casella 

inviata 

telematica 

 
 
La richiesta di accreditamento può essere inviata per posta o recapitata a mano al seguente 
indirizzo: Garante per la protezione dei dati personali, Piazza Venezia, 11 – 00187 ROMA 
via 
oppure 
elettronica: 
odm.accreditamento@gpdp.it. 
 
Nella richiesta di accreditamento, l’Odm assume formalmente l’impegno di osservare ogni 
normativa applicabile allo svolgimento delle sue funzioni e, in particolare, le disposizioni 
rilevanti del Regolamento e del d. lgs. 30 giugno 2003 n. 196 recante il Codice in materia di 
protezione dei dati personali (di seguito “Codice”).  
 
Il soggetto che effettua la richiesta di accreditamento mediante la sottoscrizione e l’invio 
della stessa si assume la responsabilità, anche ai sensi dell’art. 168 del Codice, della veridicità 
di quanto dichiarato.  
 
Alla  richiesta  di  accreditamento  deve,  altresì,  essere  allegata  ogni  documentazione  utile 
idonea a comprovare il possesso dei requisiti di accreditamento di seguito individuati. 
 
 

3.  Indipendenza e imparzialità 

 

5 

579

Requisiti di accreditamento degli organismi di monitoraggio dei codici di condottaL’Odm  deve  dimostrare  di  poter  assolvere  ai  propri  compiti  di  controllo  con  piena 
indipendenza e imparzialità.  
 
In  particolare,  devono  essere  predisposte  specifiche  regole  e  procedure  formali  per  la 
costituzione, il funzionamento e la durata del mandato dell’Odm che assicurino che questo 
possa  svolgere  le  proprie  funzioni  di  controllo  senza  subire  influenze,  interferenze  o 
condizionamenti di alcun tipo da parte del soggetto titolare del codice di condotta, degli 
aderenti  o  comunque  dei  soggetti  eventualmente  riconducibili  al  settore  (professionale, 
industriale o altro) a cui il codice si applica. 
 
Per ottenere l’accreditamento, il possesso, in capo all’Odm, dell’indipendenza e imparzialità 
necessarie per adempiere ai propri obblighi di controllo deve essere comprovato in relazione 
ai seguenti profili: a) forma giuridica e procedure decisionali; b) autonomia finanziaria; c) 
autonomia organizzativa; d) responsabilizzazione.  
 
            3.a) Forma giuridica e procedure decisionali  
 
Le  modalità  di  costituzione  dell’Odm  e  di  composizione  del  suo  personale  con  poteri 
decisionali,  le  procedure  di  adozione  e  applicazione  delle  decisioni,  le  regole  di 
funzionamento e la durata del mandato dell’Odm devono garantire che questi assolva ai suoi 
obblighi  di  controllo  con  piena  indipendenza  e  imparzialità.  In  particolare,  l’Odm  deve 
dimostrare di non essere soggetto, in via diretta o indiretta, ad alcuna forma di controllo, 
direzione  o  vigilanza  da  parte  del  soggetto  titolare  del  codice  di  condotta,  dei  soggetti 
aderenti o eventualmente riconducibili al settore (professionale, industriale o altro) a cui il 
codice  si  applica.  Inoltre,  l’Odm  deve  dimostrare  di  poter  condurre  le  proprie  attività  di 
controllo senza subire alcuna forma di pressione esterna, di interferenza o condizionamento 
diretti o indiretti. L’Odm fornisce informazioni su eventuali legami di natura giuridica o 
economica con il soggetto titolare del codice di condotta e i soggetti aderenti, fornendo prova 
del fatto che tali legami non ne compromettono l’indipendenza né l’imparzialità. 
 
Nel caso di un Odm interno, devono essere previste misure aggiuntive e specifiche tali da 
garantire che i rapporti con il soggetto titolare del codice di condotta non ne compromettano 
l’indipendenza e l’imparzialità né l’effettiva operatività dei suoi compiti di controllo. 
 
Nel caso di un Odm esterno, va comprovato che questi non fornisca al soggetto titolare del 
codice di condotta, ai soggetti aderenti al codice o eventualmente riconducibili al settore 
(professionale, industriale o altro) a cui il codice si applica, alcun prodotto o servizio che 
possa in qualche modo compromettere la sua indipendenza e imparzialità ovvero l’effettiva 
operatività dei suoi compiti di controllo. 
 
Nota esplicativa: 
Ciò può essere comprovato, ad esempio, attraverso la seguente documentazione: 

•  statuto e atto costitutivo dell’Odm e del soggetto titolare del codice di condotta; 
•  regole e procedure di selezione, nomina, modalità di remunerazione e durata del 
mandato dei componenti dell’Odm incaricati di assumere le decisioni attinenti alle 
attività di controllo; 

•  documentazione comprovante i rapporti commerciali, finanziari, contrattuali o di 
altro genere che intercorrono tra l’Odm, il soggetto titolare del codice di condotta e 
gli  aderenti  al  codice  nonché  le  idonee  misure  adottate  allo  scopo  di  ridurre  al 
minimo eventuali rischi per l’indipendenza e l’imparzialità dell’Odm suddetto.  

 
 
 

580

6 

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali3.b) Autonomia finanziaria  

L’Odm  deve  dimostrare  di  disporre  delle  risorse  finanziarie  necessarie  per  l'effettivo 
adempimento dei suoi compiti nonché per far fronte alle sue responsabilità. Inoltre, l’Odm 
deve dimostrare che le regole e/o le modalità di finanziamento garantiscono la sostenibilità 
e la continuità delle attività di monitoraggio, in particolare qualora una o più fonti di tale 
finanziamento  vengano  a  mancare  successivamente,  per  esempio,  in  caso  di  ritiro  o  di 
esclusione di uno degli aderenti al codice di condotta, ove l’Odm sia finanziato attraverso le 
quote versate dagli aderenti stessi. 
Nel valutare le proprie risorse finanziarie, l’Odm tiene conto del numero, delle dimensioni e 
della  complessità  organizzativa  degli  aderenti  al  codice  di  condotta,  della  natura  e  degli 
ambiti delle rispettive attività come definite dal codice e dei rischi connessi ai trattamenti 
cui il codice si applica. 
L'Odm deve essere in grado di gestire le proprie risorse finanziarie in modo autonomo e 
indipendente senza alcuna forma di interferenza, condizionamento o controllo da parte del 
soggetto titolare del codice di condotta, degli aderenti allo stesso o comunque dei soggetti 
eventualmente riconducibili al settore (professionale, industriale o altro) a cui il codice si 
applica. 
L’Odm deve dimostrare che le sue modalità di finanziamento sono approntate in modo tale 
da non pregiudicare l’indipendenza e l’imparzialità delle sue funzioni di controllo, nonché 
che siano oggetto di debita rendicontazione. 

 
 
3.c) Autonomia organizzativa  

L’Odm  deve  dimostrare  di  disporre  di  risorse  umane,  tecniche  e  logistiche  adeguate  per 
l'effettivo  adempimento  dei  suoi  obblighi  di  controllo,  avuto  riguardo  in  particolare  alla 
specificità  del/i  settore/i  a  cui  si  applica  il  codice  di  condotta,  tra  cui,  la  natura  e  la 
dimensione  del  settore,  la  tipologia  e  il  numero  (anche  atteso)  dei  soggetti  aderenti,  la 
delicatezza  e  la  complessità  dei  trattamenti  di  dati  oggetto  del  codice,  i  rischi  per  gli 
interessati.  Tali  risorse  devono  consentire  all’Odm  di  svolgere  le  proprie  funzioni  di 
monitoraggio  con  piena  indipendenza  e  imparzialità  e  senza  subire  alcuna  forma  di 
interferenza, condizionamento o sanzione, a causa dell’assolvimento delle stesse, ad opera 
del soggetto titolare del codice, dei soggetti aderenti o eventualmente riconducibili al settore 
(professionale, industriale o altro) a cui il codice si applica. 
 
Nel caso di un Odm interno, quest’ultimo deve dimostrare che la sua struttura organizzativa 
sia  configurata  in  modo  tale  da  assicurare  la  sua  indipendenza  e  imparzialità,  nonché 
l’effettiva operatività delle sue funzioni di controllo.  
 
Nota esplicativa: 
Ciò può essere comprovato tramite la predisposizione di specifici modelli organizzativi e 
gestionali, di processi operativi che assicurino, ad esempio, la separazione organizzativa, 
gestionale  e  funzionale  dell’Odm  dal  soggetto  titolare  del  codice  di  condotta,  nonché  la 
confidenzialità  delle  informazioni  trattate  (per  esempio:  gestione  amministrativa 
separata  delle  retribuzioni,  sistemi  contabili  con  distinti  centri  di  imputazione  di 
responsabilità,  barriere informative e ogni altra misura atta a garantire la separazione 
delle funzioni gestionali e operative fra Odm e soggetto titolare del codice di condotta). 
 

 

7 

581

Requisiti di accreditamento degli organismi di monitoraggio dei codici di condottaL’Odm  deve  dimostrare  di  disporre  di  personale  qualificato,  anche  fornito  da  altro 
organismo  indipendente  dal  soggetto  titolare  del  codice,  dai  soggetti  aderenti  o 
eventualmente riconducibili al settore (professionale, industriale o altro) a cui il codice si 
applica.  Tale  personale,  in  ogni  caso,  deve  essere  soggetto  alla  direzione  e  alla  vigilanza 
esclusiva  dello  stesso  Odm  e  vincolato  a  specifici  obblighi  di  confidenzialità  nello 
svolgimento del suo operato.  
 
Nota esplicativa: 
Ad esempio, l’Odm può avvalersi di personale reclutato da un ente esterno indipendente 
che fornisce servizi di ricerca, formazione e selezione di risorse umane. 
 
Qualora  l’Odm  si  avvalga  di  collaboratori  e  fornitori  esterni  di  servizi,  appositamente 
delegati, per lo svolgimento di specifiche attività di controllo  - ad eccezione di quelle che 
comportano l’esercizio di poteri decisionali, che non possono essere delegate ad alcuno - 
devono essere approntate cautele atte a garantire che tali soggetti siano individuati tra coloro 
che forniscono sufficienti garanzie di competenza e affidabilità, con particolare riferimento 
alla  materia  oggetto  del  codice  di  condotta.  Tali  cautele  devono  assicurare,  altresì,  che  i 
medesimi requisiti di indipendenza, assenza di conflitto di interessi, rispetto della disciplina 
rilevante  in  materia  di  protezione  dei  dati  personali,  adeguatezza  delle  risorse, 
confidenzialità e competenza siano soddisfatti anche dai collaboratori e fornitori esterni di 
servizi  appositamente  delegati.  Inoltre,  le  misure  suddette  devono  garantire  che  l’Odm 
eserciti un controllo efficace sui servizi forniti da collaboratori e fornitori esterni. Infine, 
l’Odm deve dimostrare che i medesimi obblighi gravanti sullo stesso siano imposti in capo a 
detti collaboratori e fornitori esterni, restando inteso che l’Odm mantiene la responsabilità 
delle decisioni connesse alle attività di controllo e risponde in caso di inadempimento dei 
predetti obblighi da parte dei collaboratori e fornitori esterni.  
 
Nota esplicativa: 
Ciò può essere comprovato, ad esempio, tramite:  

•  documentate  procedure  e  regole  organizzative  per  la  selezione  e  l’utilizzo  di 
collaboratori e fornitori esterni di servizi che definiscono le condizioni alle quali si 
possa ricorrere a tali soggetti, il processo autorizzativo e le modalità di controllo del 
loro operato; 

•  documentate  procedure  e  regole  organizzative  atte  a  garantire  la  competenza  e 

l’affidabilità di collaboratori e fornitori esterni di servizi; 

•  contratti  o  altri  atti  giuridici  che  individuino  le  rispettive  responsabilità,  ivi 
comprese quelle relative alla riservatezza e alla confidenzialità dei dati e delle altre 
informazioni trattate. 

 
 

3.d) Responsabilizzazione 

L’Odm deve dimostrare di essere responsabile per le sue decisioni e azioni, ad esempio, 
definendo una serie di misure volte a documentare i processi decisionali, vigilare sul rispetto 
delle procedure interne di funzionamento e rendicontare le attività di controllo, in modo da 
garantire indipendenza e imparzialità.  
Nota esplicativa: 
Ciò può essere comprovato, ad esempio, tramite la descrizione delle procedure di lavoro, 
la redazione di relazioni di gestione e l’adozione di politiche di formazione del personale 
volte a renderlo edotto delle misure adottate. 

 

582

8 

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliQualsiasi decisione assunta dall'Odm nell’ambito delle sue funzioni di controllo non deve 
essere  soggetta  all'approvazione  di  nessun  altro  ente,  associazione  o  organizzazione,  ivi 
inclusi  il  soggetto  titolare  del  codice  di  condotta,  gli  aderenti  allo  stesso  o  i  soggetti 
eventualmente riconducibili al settore (professionale, industriale o altro) a cui il codice si 
applica. 
 

3.e) Onorabilità 

I componenti dell’Odm incaricati di assumere le decisioni attinenti alle attività di controllo 
garantiscono i seguenti requisiti di onorabilità:  

Ø  non trovarsi in una delle condizioni previste dall’art. 2382 del codice civile; 
Ø  non essere stati radiati da albi professionali per motivi disciplinari né per 

Ø  non aver riportato condanne per delitti non colposi o a pena detentiva per 

contravvenzioni, salvi gli effetti della riabilitazione;  

Ø  non essere stati sottoposti a misure di prevenzione o di sicurezza personali. 

altri motivi; 

 

Il possesso dei predetti requisiti di onorabilità nel caso di società, associazioni, fondazioni 
ed altri enti (persone giuridiche) devono essere riferiti al rappresentante legale e alle altre 
persone  eventualmente  preposte  all’adozione  delle  decisioni  relative  alle  attività  di 
monitoraggio aventi rilevanza esterna. 

 
 

4.  Conflitto di interessi 

L’Odm  deve  disporre  di  procedure  documentate  atte  a  prevenire,  individuare,  valutare, 
mitigare o rimuovere il rischio di eventuali conflitti di interesse per l’intera durata del suo 
mandato,  avuto  riguardo,  in  particolare,  alle  specificità  del/i  settore/i  a  cui  si  applica  il 
codice di condotta. In particolare, tali procedure devono garantire che i singoli componenti 
dell’Odm con poteri decisionali e l’Odm nel suo complesso si astengano da qualunque azione 
incompatibile  con  le  funzioni  e  gli  obblighi  di  quest’ultimo  e  che  non  esercitino  alcuna 
attività,  remunerata  o  meno,  con  essi  incompatibili.  I  componenti  dell'Odm  devono 
impegnarsi a rispettare tali procedure e a segnalare qualsiasi situazione che possa creare 
eventuali conflitti di interessi. 
Nota esplicativa: 
Ad esempio, può insorgere un conflitto di interessi nel caso in cui il personale dell’Odm con 
poteri decisionali abbia lavorato in precedenza per il soggetto titolare del codice o per uno 
degli aderenti oppure sia stato coinvolto nei lavori di redazione del codice di condotta. In 
casi  del  genere  devono  essere  fornite  all’Autorità  garanzie 
idonee  a  mitigare 
sufficientemente il rischio di un eventuale conflitto di interessi. 
La  procedura  di  gestione  dei  conflitti  di  interesse  può  prevedere,  ad  esempio,  che  il 
personale  dell’Odm  con  poteri  decisionali  sia  tenuto  a  dichiarare  per  iscritto  ogni 
potenziale conflitto di interessi o rischio per la propria indipendenza. 
L’Odm deve predisporre misure atte ad assicurare che questi non solleciti o accetti istruzioni 
da alcuno, in particolare nella formazione, assunzione e applicazione delle decisioni attinenti 
all’assolvimento dei propri compiti di controllo. 

 

9 

583

Requisiti di accreditamento degli organismi di monitoraggio dei codici di condotta 
L’Odm deve predisporre misure atte a evitare che lo stesso possa essere rimosso, sanzionato 
o penalizzato, direttamente o indirettamente, a causa dell’adempimento dei suoi compiti dai 
soggetti  titolari  del  codice  di  condotta,  dagli  aderenti  o  dai  soggetti  in  qualche  modo 
riconducibili al settore (professionale, industriale o altro) a cui il codice si applica. 
 
Nota esplicativa: 
Ad esempio, l’assenza di conflitto di interessi può essere dimostrata attraverso elementi di 
valutazione  desunti  dalle  procedure  di  selezione  dei  componenti  dell’Odm  con  poteri 
decisionali, dalle relative modalità di remunerazione, dalla sottoscrizione di codici etici e 
dalle regole disciplinanti le condizioni per il rinnovo del loro incarico alla scadenza. 
 
 

5.  Competenza  

L’Odm deve dimostrare di possedere un adeguato livello di competenza per il corretto ed 
efficiente svolgimento dei propri compiti di controllo in relazione allo specifico codice di 
condotta per il cui monitoraggio si richiede l’accreditamento. 
 
In particolare, l’Odm deve dimostrare che i componenti che assumono le decisioni attinenti 
alle funzioni di monitoraggio, ivi compresi eventuali sostituti, posseggano, singolarmente o 
nel loro insieme: 

• 

• 

 un’approfondita  conoscenza  ed  esperienza  (di  tipo  giuridico  e  informatico)  in 
materia di protezione dei dati personali; 
 un’approfondita  conoscenza  ed  esperienza  nel  settore  specifico  o  nelle  specifiche 
attività di trattamento a cui si applica il codice di condotta; 

•  un’approfondita conoscenza ed esperienza nello svolgimento di compiti di vigilanza 

e controllo (ad esempio nel settore dell’audit o del controllo di qualità).  

 
L’Odm  deve  dimostrare  che  il  livello  di  conoscenza  ed  esperienza  posseduto  nei  campi 
sopraindicati  sia  adeguato  all’effettivo  assolvimento  dei  suoi  obblighi  di  controllo  in 
relazione al codice di condotta per il quale viene richiesto l’accreditamento, avuto riguardo, 
in particolare, alle specificità del/i settore/i a cui si applica il codice, alla categoria dei dati 
trattati  e  alla  complessità  delle  attività  di  trattamento,  ai  diversi  interessi  coinvolti,  alla 
tipologia e al numero (anche atteso) di soggetti aderenti, nonché ai rischi per gli interessati. 
 
L’Odm deve dimostrare altresì di possedere gli specifici requisiti di competenza definiti nel 
codice di condotta. 
 
L’Odm deve garantire che la competenza posseduta sia oggetto di aggiornamento periodico 
in relazione all’evolversi della disciplina applicabile e della tecnologia utilizzata nel settore 
di riferimento del codice di condotta. 
 
 
Nota esplicativa: 
Requisiti  di  competenza  più  dettagliati  sono  fissati  dal  codice  di  condotta  e  sono 
considerati parte dell'accreditamento.  
 
Si considera “adeguato” il livello di competenza necessario all’effettivo svolgimento delle 
funzioni di controllo assegnate all’Odm in relazione al codice di condotta per il quale viene 
richiesto l’accreditamento, avuto riguardo, in particolare, alle specificità del/i settore/i a 

 

584

10 

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personalicui si applica il codice, alla categoria dei dati trattati e alla complessità delle attività di 
trattamento,  ai  diversi  interessi  coinvolti,  alla  tipologia  e  al  numero  (anche  atteso)  di 
soggetti aderenti nonché ai rischi per gli interessati. 
Tali requisiti possono essere comprovati tramite il conseguimento di corsi di formazione 
professionale, diplomi di laurea, titoli di specializzazione o perfezionamento o master di 
durata  almeno  annuale,  dottorati  di  ricerca,  ovvero  dal  possesso  di  qualifiche  ed 
esperienze professionali debitamente documentate o, ancora, da pubblicazioni a carattere 
scientifico o da ogni altro titolo comprovante qualificate esperienze professionali, di studio 
o di ricerca.  

 
 

 

6.  Procedure e strutture istituite per il monitoraggio del codice di condotta 

L’Odm deve dimostrare di disporre di procedure idonee a valutare l’ammissibilità dei titolari 
e dei responsabili del trattamento ad aderire e ad applicare il codice di condotta, controllare 
l’osservanza delle sue disposizioni da parte di questi ultimi e riesaminare periodicamente il 
funzionamento del codice. Tali procedure devono essere approntate avendo riguardo a: la 
categoria dei dati trattati, la complessità delle attività di trattamento e i rischi derivanti per 
gli interessati, nonché la tipologia e il numero (anche atteso) dei soggetti aderenti al codice, 
l’ambito geografico in cui questo si applica, i reclami ricevuti e le violazioni eventualmente 
accertate.  
 
La predetta procedura deve garantire che le richieste di adesione al codice di condotta da 
parte di titolari e responsabili del trattamento, se pervenute successivamente alla sua entrata 
in vigore del codice, siano esaminate entro termini ragionevoli. 
 
L’Odm deve dimostrare che siffatta procedura preveda: 
 

- la programmazione delle verifiche (iniziali, ad hoc e periodiche) durante un periodo di 
tempo definito e sulla base di criteri preventivamente individuati, quali la tipologia e il 
numero  di  aderenti  al  codice  di  condotta,  l'ambito  geografico,  i  reclami  ricevuti,  le 
violazioni accertate, ecc.; 
 
- la conduzione delle verifiche sulla base di una metodologia definita, con particolare 
riferimento,  al  tipo  di  verifica  da  utilizzare  (autovalutazione,  audit,  ispezioni,  con  o 
senza preavviso, in loco o in remoto, questionari, relazioni periodiche, ecc.), ai criteri 
oggetto di verifica e alle modalità di documentazione e gestione dei relativi risultati; 
 
- la valutazione dei risultati delle verifiche che, nel rispetto dei principi di partecipazione, 
imparzialità  e  garanzia  del  contradditorio,  consenta  di  identificare,  istruire  e  gestire 
eventuali violazioni del codice di condotta da parte degli aderenti e di adottare entro 
termini  ragionevoli,  opportune  misure  correttive,  anche  sanzionatorie,  volte  a  porre 
rimedio a tali violazioni e a prevenire il loro ripetersi, sulla base di quanto previsto dal 
codice di condotta in caso di violazione delle sue regole; 
 
-che i soggetti aderenti al codice di condotta prestino la massima collaborazione ai fini 
del proficuo svolgimento di tali attività di controllo.  
 

 

11 

585

Requisiti di accreditamento degli organismi di monitoraggio dei codici di condotta 

L’Odm è responsabile per la gestione di tutte le informazioni raccolte o utilizzate durante le 
procedure di controllo e, a tal fine, garantisce che il proprio personale mantenga riservate 
tali informazioni, fermo restando il rispetto di eventuali obblighi di legge che prevedano 
diversamente. 

Nota esplicativa: 
I  requisiti  sopra  indicati  sono  volti  a  dimostrare  che  le  procedure  di  monitoraggio 
proposte,  anche  in  termini  di  strutture  e  risorse  a  ciò  dedicate,  siano  trasparenti, 
appropriate al controllo del codice di condotta per cui si richiede l’accreditamento, nonché 
praticabili  dal  punto  di  vista  operativo,  efficaci  e  verificabili.  Tali  procedure  possono 
prevedere  la  pubblicazione  di  relazioni  riguardanti  le  verifiche  effettuate  o  di  rapporti 
periodici o sintetici sulle attività svolte dall’Odm e le complessive risultanze di tali attività. 
 
 

7.  Gestione trasparente dei reclami 

 
 L’Odm deve dimostrare di avere a disposizione un meccanismo che gli permetta di gestire 
in  modo  trasparente  e  imparziale  i  reclami  aventi  ad  oggetto  le  violazioni  del  codice  di 
condotta da parte degli aderenti o il modo in cui il codice di condotta è stato o è attuato da 
questi ultimi.  
Fatto salvo il diritto degli interessati di presentare reclamo al Garante o ricorso all’autorità 
giudiziaria ai sensi degli artt. 77 e 79 del Regolamento e degli art. 140-bis e ss. del Codice, 
siffatto meccanismo deve garantire che un interessato ovvero un organismo, organizzazione 
o associazione rappresentativa o attiva nel settore della protezione dei dati personali, possa 
proporre reclamo all’Odm, inviando apposita istanza che contenga una breve descrizione 
dei fatti e del pregiudizio lamentato. 

A tal fine, l’Odm deve dimostrare di aver messo in atto un adeguato quadro di procedure e 
strutture per la ricezione, l’istruttoria e la definizione dei reclami secondo quanto stabilito 
nel dettaglio nello stesso codice. Tali procedure devono essere trasparenti, intellegibili e 
facilmente accessibili a chiunque, nonché supportate da risorse appropriate in modo da 
garantire un’efficace gestione dei reclami. 
La procedura di gestione dei reclami deve prevedere le modalità per la proposizione del 
reclamo nonché stabilire le modalità di definizione dello stesso, nel rispetto dei principi di 
partecipazione,  imparzialità  e  garanzia  del  contradditorio.  In  particolare,  tale  procedura 
deve prevedere che l’Odm informi il reclamante dello stato e dell’esito del reclamo entro 
tempi ragionevoli, tali da consentire un’analisi accurata di quanto lamentato.  

Fermo restando il rispetto dei predetti principi e garanzie, l'Odm deve dimostrare di poter 
adottare una o più misure correttive - anche sanzionatorie - come individuate nel codice di 
condotta, in caso di violazioni delle sue regole da parte degli aderenti, volte a porre rimedio 
a  tali  violazioni  e  a  prevenire  il  loro  ripetersi.  Tali  misure,  a  seconda  della  gravità  della 
violazione riscontrata, devono poter includere la sospensione o l’esclusione dal codice di 
condotta del titolare/responsabile aderente al codice. 

L'Odm deve dimostrare di aver approntato una procedura per informare senza indebito 
ritardo l’Autorità delle misure adottate e dei motivi della loro adozione nel caso di violazioni 
che comportino la sospensione o l'esclusione del titolare/responsabile aderente al codice. 

 

586

12 

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personaliL’Odm deve istituire e tenere costantemente aggiornato un registro di tutti i reclami e le 
azioni correttive, anche sanzionatorie, adottate a cui l'Autorità può accedere in qualsiasi 
momento. 

L’Odm  deve  rendere  pubblicamente  accessibili  le  decisioni  adottate  all’esito  della 
definizione dei reclami, previo oscuramento dei dati personali eventualmente presenti (in 
quanto  riferiti  a  persone  fisiche)  anche  attraverso  informazioni  di  sintesi  relative  alle 
medesime  decisioni,  secondo  quanto  stabilito  dalla  procedura  di  gestione  dei  reclami  e 
avuto riguardo alla gravità delle violazioni riscontrate e delle conseguenti misure impartite 
al titolare/responsabile aderente al codice.  

Tali  informazioni  di  sintesi  devono,  in  ogni  caso,  comprendere  i  dati  relativi  a  tutte  le 
violazioni riscontrate che comportino la sospensione o l'esclusione dal codice e l’indicazione 
dei destinatari di tali misure nonché, a titolo esemplificativo e non esaustivo, informazioni 
riguardanti il numero e il tipo di reclami ricevuti, il tipo di violazioni riscontrate e le misure 
correttive impartite. 

 
Nota esplicativa: 
Un meccanismo di gestione dei reclami trasparente, imparziale e facilmente accessibile 
agli interessati è un elemento essenziale ai fini del monitoraggio del codice di condotta.  

   

8.  Comunicazioni all’Autorità di controllo 

L’Odm  deve  dimostrare  di  aver  approntato  una  procedura  efficace  per  informare  senza 
indebito ritardo l’Autorità dell’adozione delle misure più gravi adottate nei confronti del 
titolare/responsabile aderente al codice - quali la sospensione o l'esclusione dal medesimo 
codice - dei motivi della loro adozione e, in particolare, delle violazioni riscontrate, nonché 
delle  azioni  poste  in  essere  dal  titolare/responsabile  sospeso  o  escluso  dal  codice  per 
ottemperare  a  siffatte  misure.  Siffatta  procedura  deve  consentire,  altresì,  all’Odm  di 
informare senza indebito ritardo l’Autorità in caso di eventuale revoca di tali misure e delle 
motivazioni sottostanti. 

La medesima procedura deve consentire all’Odm di fornire all’Autorità, su base annuale, un 
resoconto  riassuntivo  dei  controlli  effettuati,  delle  procedure  di  reclamo  definite  e  delle 
misure eventualmente adottate nei confronti dei titolari/responsabili aderenti al codice.  
In presenza di sopravvenute modifiche sostanziali ai requisiti, sulla base dei quali è stato 
rilasciato l’accreditamento, l’Odm dovrà senza indebito ritardo informarne l’Autorità.  
Ogni  modifica  sostanziale  sopravvenuta  comporta  la  necessità  di  chiedere  un  nuovo 
accreditamento all’Autorità.  
In  particolare,  per  modifiche  sostanziali  sopravvenute  si  intendono  quelle  modifiche  ai 
requisiti sulla base dei quali è stato rilasciato l’accreditamento che incidono sulla capacità 
dell’Odm di adempiere ai sui obblighi di monitoraggio in modo indipendente ed efficace, 
con le competenze adeguate e in assenza di conflitti d’interesse. 
 
 
 

13 

587

Requisiti di accreditamento degli organismi di monitoraggio dei codici di condotta9. Meccanismi di riesame 
 

L’Odm  deve  dimostrare  di  poter  contribuire  al  riesame  del  funzionamento  del  codice  di 
condotta tramite documentate procedure, in conformità a quanto stabilito nel medesimo 
codice  e  richiesto  dal  soggetto  titolare  del  codice,  al  fine  di  garantire  che  quest’ultimo 
rimanga  attuale  e  continui  a  contribuire  alla  corretta  applicazione  della  disciplina  sulla 
protezione dei dati personali.  
 
In  particolare,  tali  procedure  assicurano  che  l’Odm  fornisca  periodicamente  al  soggetto 
titolare del codice di condotta - o a ogni altra associazione, organismo o ente previsto dal 
medesimo  codice  -  informazioni  significative  sul  suo  funzionamento  specie  quelle  che 
evidenziano la necessità di apportare modifiche o proroghe allo stesso.  
 
L'Odm garantisce che le predette informazioni sul funzionamento del codice di condotta 
siano memorizzate e rese disponibili all'Autorità, ove richiesto. 
 
Nota esplicativa: 
Gli organismi di controllo svolgono un ruolo chiave nel contribuire alla revisione del codice 
di condotta in conformità alle procedure di revisione indicate nel medesimo codice. Ad 
esempio,  si  dovrebbero  prevedere  meccanismi  di  riesame  per  adeguare  il  codice  di 
condotta all’evolversi della disciplina applicabile o qualora gli sviluppi tecnologici possano 
incidere sul trattamento dei dati personali da parte degli aderenti o sulle previsioni del 
medesimo codice. All’esito di tali procedure, il soggetto titolare del codice può proporre 
modifiche o proroghe al codice da sottoporre all’Autorità ai sensi dell’art. 40, par. 5 e ss., 
del Regolamento. A titolo esemplificativo e non esaustivo, si considerano significative le 
seguenti  informazioni  riguardanti  il  funzionamento  del  codice:  quelle  relative  a  nuovi 
soggetti  aderenti,  a  eventuali  sospensioni  ed  esclusioni  dei  membri  del  codice,  alle 
violazioni  riscontrate,  ai  reclami  gestiti  e,  in  generale,  alle  risultanze  delle  attività  di 
controllo poste in essere dall’Odm. 
 

10. Status giuridico 

L’Odm deve dimostrare di essere stabilito all’interno del SEE. 
 
Fermi restando i compiti e i poteri dell’Autorità secondo quanto previsto dal Regolamento 
e dal Codice in materia di protezione dei dati personali, l’Odm (interno o esterno) deve 
dimostrare di avere uno status giuridico tale da poter adempiere effettivamente ai suoi 
obblighi di controllo e far fronte alle connesse responsabilità.  
 
Le  modalità  di  costituzione  dell’Odm  e  di  composizione  del  suo  personale  con  poteri 
decisionali, le procedure decisionali, le regole di funzionamento e la durata del mandato 
nonché le risorse di cui dispone devono garantire che l’Odm assolva ai suoi obblighi di 
controllo  e  possa  far  fronte  alle  connesse  responsabilità  per  tutta  la  durata  del  suo 
mandato. 
 

 
 

 

588

14 

Obblighi di titolari e responsabiliGarante per la protezione dei dati personali589

Requisiti di accreditamento degli organismi di monitoraggio dei codici di condottaTorna a Indice

Trasferimento di dati  verso paesi terzi  e organismi internazionali3Torna a Indice

Premessa
Trasferimenti di dati verso paesi terzi 
e organismi internazionali 

Il GDPR ha confermato l’approccio del legislatore europeo e nazionale rispetto 
ai trasferimenti di dati personali verso Paesi terzi. Mentre, infatti, vige la più as-
soluta libertà di circolazione dei dati personali all’interno dell’Ue e dello spazio 
economico europeo, posti sotto l’egida del GDPR, il trasferimento dei dati al di 
fuori dei confini dell’Ue è vietato a meno che il titolare possa far valere specifi-
che garanzie. Tuttavia, il GDPR fissa una gerarchia fra tali garanzie e introduce, 
al tempo stesso, nuovi strumenti per consentire ai titolari di procedere ai tra-
sferimenti (come la certificazione o l’adesione a un codice di condotta). Più in 
generale, il GDPR ha reso maggiormente stringenti i requisiti che devono essere 
soddisfatti qualunque sia lo strumento di garanzia utilizzato per i trasferimenti 
di dati verso Paesi terzi, anche alla luce delle sentenze con cui la Corte di giusti-
zia dell’Ue ha via via precisato i contorni della tutela che deve essere assicurata a 
ogni dato personale quando lascia il territorio di uno Stato membro dell’Ue. 

L’adeguatezza del Paese terzo di destinazione è la prima delle garanzie in que-
stione, alla quale il GDPR attribuisce chiaramente preminenza perché in questi 
casi la tutela è offerta dal sistema-Paese nel suo complesso, cioè dall’insieme 
dalla sua legislazione, delle prassi, dei meccanismi di ricorso giudiziario o am-
ministrativo, tutti elementi che la Commissione europea prende in considerazio-
ne nel formulare la decisione di adeguatezza che le compete ai sensi del GDPR. 
Tuttavia, il sistema-Paese di destinazione dei dati deve garantire, a questo scopo, 
un livello di tutela “sostanzialmente equivalente” a quello dello Stato membro di 
provenienza. I Garanti hanno chiarito, attraverso le raccomandazioni 1/2021, 
quali siano gli standard da applicare ai fini della valutazione di adeguatezza che 
la Commissione può condurre rispetto ai trasferimenti di dati da parte delle au-
torità competenti a fini di prevenzione, indagine, accertamento e perseguimento 
di reati o esecuzione di sanzioni penali, ai sensi della direttiva ‘polizia e giustizia’ 
(2016/680); le raccomandazioni presentano un elenco di elementi da esaminare 
nel valutare l’adeguatezza del livello di protezione in tale ambito, tenendo con-
to della specificità e degli aspetti procedurali fissati nella direttiva nonché della 
giurisprudenza della CGUE in materia.

592

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliIn tema di trasferimenti di dati all’estero e di strumenti di garanzia previsti al 
riguardo, la sentenza pronunciata dalla CGUE nel 2020 (causa C-311/18, cosid-
detta ‘Schrems II’) ha prodotto conseguenze significative. Da un lato, la sentenza 
ha confermato la validità sostanziale delle clausole contrattuali tipo precedente-
mente adottate dalla Commissione europea, pur evidenziando la necessità per 
gli esportatori di dati di prevedere misure supplementari che integrino tali clau-
sole in modo da assicurare l’effettività delle garanzie alla luce della legislazione e 
delle prassi nel paese terzo di destinazione; dall’altro, ha invalidato la decisione 
della Commissione relativa all’adeguatezza della protezione offerta dal regime 
dello scudo UE-USA per la privacy (Privacy Shield) proprio in considerazione del-
la legislazione vigente negli USA. La sentenza ha spinto il Comitato a una prima 
reazione con la Dichiarazione del 17 luglio 2020 in cui veniva evidenziato il peso 
specifico considerevole della decisione della Corte e il suo spirito profondamen-
te garantista, e quindi con una serie di FAQ pubblicate a breve giro, in cui si for-
nivano iniziali chiarimenti sulle conseguenze applicative della sentenza.

Uno dei primi effetti concreti della sentenza ‘Schrems II’ ha riguardato proprio 
un ripensamento da parte della Commissione europea delle garanzie offerte at-
traverso le clausole-tipo inserite in contratti stipulati fra esportatori di dati in Ue 
ed importatori (titolari o responsabili del trattamento) situati al di fuori dell’Ue. 
La  Commissione  ha  infatti  approvato  un  nuovo  insieme  di  clausole  contrat-
tuali tipo, che tengono conto delle numerose osservazioni formulate dal Comi-
tato europeo per la protezione dei dati, attraverso la decisione di esecuzione 
2021/914. L’utilizzo delle nuove clausole (che ampliano e sostituiscono quelle 
precedentemente approvate dalla Commissione nel 2001 e nel 2010, in vigenza 
della direttiva 95/46, e fanno proprie le indicazioni fornite dalla Corte Ue), è ob-
bligatorio per i contratti stipulati dopo il 27 settembre 2021. 

Sempre alla luce della sentenza della Corte Ue nel caso C-311/18, è apparso as-
solutamente opportuno  fornire indicazioni operative che aiutassero titolari e 
responsabili del trattamento nell’individuazione di possibili misure supplemen-
tari  a  integrazione  delle  garanzie  contenute  nello  strumento  di  trasferimento 
volta per volta prescelto (BCR, clausole contrattuali tipo, altri strumenti), ove ciò 
risulti  necessario  alla  luce  della  valutazione  della  legislazione  del  Paese  terzo 
applicabile al trasferimento in questione. Pertanto, attraverso le raccomanda-
zioni 1/2020 sulle misure supplementari il Comitato ha voluto fornire specifiche 
indicazioni e un algoritmo di valutazione utili in questo senso a titolari e respon-
sabili del trattamento in qualità di esportatori (siano essi enti privati o pubblici). 
Le raccomandazioni, partendo da un richiamo al principio dell’accountability, 
illustrano  una  sequenza  di  passi  attraverso  cui  l’esportatore  è  accompagnato 
nell’individuazione degli strumenti più adeguati al trasferimento dei dati in un 
Paese terzo; in questo contesto, viene evidenziata l’importanza di esaminare, ol-
tre alla legislazione, anche le pratiche relative agli accessi da parte delle autorità 
pubbliche dei Paesi terzi in cui si intende trasferire i dati al fine di valutare se tale 
legislazione e/o tali pratiche incidano in concreto sull’efficacia dello strumen-
to di trasferimento prescelto. Le raccomandazioni indicano anche la possibilità 
che l’esportatore consideri l’esperienza dell’importatore in questo contesto, e ri-
cordano la necessità di documentare la valutazione effettuata e lasciare la docu-

593

Premessamentazione a disposizione delle autorità di protezione dei dati. 

Si inseriscono in questo contesto anche le raccomandazioni 2/2020 sulle ga-
ranzie essenziali europee relativamente alle misure di sorveglianza, che in 
sostanza integrano le raccomandazioni 1/2020 sulle misure supplementari. L’o-
biettivo, in questo caso, è fornire  agli esportatori di dati elementi utili a stabilire 
se il quadro giuridico nel Paese terzo in materia di accesso ai dati da parte delle 
autorità pubbliche (agenzie di intelligence o autorità di polizia/giudiziarie) per 
fini di sorveglianza configuri un’ingerenza giustificata nei diritti alla vita privata 
e alla protezione dei dati personali, e non sia quindi in contrasto con gli impe-
gni assunti dall’esportatore e dall’importatore attraverso lo strumento utilizzato 
per il trasferimento (BCR, clausole contrattuali, codici di condotta, certificazio-
ni, accordi internazionali o amministrativi). Le raccomandazioni evidenziano, 
in particolare, che la valutazione delle garanzie essenziali europee deve essere 
effettuata in modo olistico, trattandosi di garanzie strettamente interconnesse.

La sentenza ‘Schrems II’ ha inciso anche sui trasferimenti di dati posti in essere 
da soggetti pubblici, sia quando questi si avvalgono di responsabili (o sub-re-
sponsabili) del trattamento stabiliti in Paesi terzi, sia quando i dati sono trasferiti 
direttamente a soggetti pubblici nel Paese terzo. Con riferimento a tale ultima 
tipologia di trasferimenti, il Comitato ha quindi elaborato apposite linee guida 
(2/2020) per il trasferimento di dati a soggetti pubblici nei Paesi terzi o ad or-
ganizzazioni internazionali, che recano indicazioni in ordine alle garanzie ade-
guate che dovranno essere contenute sia negli accordi internazionali vincolanti 
per gli Stati (per i quali non c’è bisogno di autorizzazione da parte dell’autorità 
di protezione dei dati) sia negli accordi amministrativi tra autorità pubbliche o 
organismi pubblici che dovranno essere autorizzati dalle autorità di protezione 
dei dati dopo aver ottenuto il parere del Comitato ex art. 64, par. 2, del GDPR. 
Tra gli elementi essenziali che devono figurare negli accordi, le raccomandazio-
ni indicano, in particolare, definizioni in linea con quelle contenute nel RGPD, 
disposizioni in materia di trasparenza per gli interessati, l’espressa previsione 
dei principi di protezione dei dati e dei diritti degli interessati (compreso il di-
ritto ad una tutela effettiva), disposizioni restrittive in materia di trasferimenti 
ulteriori e misure di sicurezza. Le linee guida chiariscono che ciascun accordo 
verrà valutato caso per caso e ciò consentirà anche di individuare, ove necessa-
rio, garanzie specifiche per assicurare la tutela effettiva agli interessati. Alla luce 
della sentenza Schrems II, si richiama l’attenzione sulla necessità per le autorità 
pubbliche europee di effettuare, prima di concludere definitivamente gli accordi 
in questione, una valutazione del livello di protezione nel Paese dell’importato-
re, compresa una verifica circa la possibilità che le garanzie concordate siano 
rispettate in concreto. 

Da segnalare, infine, le linee guida 4/2021 sui codici di condotta come stru-
menti per il trasferimento dei dati all’estero, che permettono di chiarire sia 
l’ambito applicativo sia i contenuti di questo nuovo strumento. Le linee guida 
chiariscono in proposito che ai codici da utilizzare come strumento per il trasfe-
rimento dei dati possono aderire i titolari o i responsabili del trattamento, non 
soggetti al RGPD, situati in paesi terzi (importatori). I codici possono essere uti-

594

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalilizzati inoltre, senza alcuna necessità di adesione, dai titolari/responsabili del 
trattamento soggetti al RGPD (vale a dire gli esportatori) per adempiere agli ob-
blighi posti dal Capo V del RGPD in caso di trasferimenti verso tale importatore. 
Quanto agli elementi che devono figurare nei codici di condotta in questione, le 
linee guida menzionano i diritti per gli interessati, principi di protezione dei dati 
analoghi a quelli contenuti nel RGPD, misure di accountability da porre in essere, 
ecc. e ricordano gli impegni vincolanti e azionabili che l’importatore, mediante 
contratto o altro strumento vincolante, deve assumere per assicurare l’applica-
zione delle garanzie contenute nel codice di condotta cui aderisce.

595

PremessaTorna a Indice | Premessa

Linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, 
lettera a), e paragrafo 3, lettera b), 
del regolamento 2016/679 per i trasferimenti 
di dati personali tra autorità ed organismi 
pubblici del SEE e di paesi non appartenenti 
al SEE

Versione 2.0

Adottate il 15 dicembre 2020

596

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 2.0

15 dicembre 2020

Versione 1.0

18 febbraio 2020

Adozione delle linee guida  
dopo la consultazione pubblica

Adozione delle linee guida 
per la consultazione pubblica

597

Linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), e paragrafo 3, lettera b), del regolamento 2016/679 per i trasferimenti di dati personali tra autorità ed organismi pubblici del SEE e di paesi non appartenenti al SEE - Versione 2.0Indice

1 
 
 
 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

3 
 

Informazioni generali
1.1  Finalità
1.2  Regole generali applicabili ai trasferimenti internazionali
1.3  Definizione di autorità o organismo pubblico

 Raccomandazioni generali per le garanzie adeguate ai sensi dell’articolo 46, 
paragrafo 2, lettera a), e paragrafo 3, lettera b), del GDPR
2.1  Finalità e ambito di applicazione
2.2  Definizioni
2.3  Principi di protezione dei dati
 
 
 
 
2.4  Diritti degli interessati
 
 

2.3.1  Principio di limitazione delle finalità
2.3.2  Accuratezza dei dati e principi di minimizzazione
2.3.3  Principio di limitazione della conservazione
2.3.4  Sicurezza e riservatezza dei dati

2.4.1  Diritto alla trasparenza
2.4.2 

 Diritti di accesso, rettifica, cancellazione, limitazione di tratta-
mento e opposizione

 
 
 
2.5 

2.4.3  Processo decisionale automatizzato relativo alle persone fisiche
2.4.4  Diritto di ricorso
2.4.5  Limitazioni ai diritti degli interessati
 Limitazioni  ai  trasferimenti  successivi  e  alla  condivisione  dei  dati 
(compresa la divulgazione e l’accesso del governo)

2.6  Dati sensibili
2.7  Meccanismi di ricorso
2.8  Meccanismi di controllo
2.9  Clausola di risoluzione

Informazioni specifiche sull’articolo 46 del GDPR
3.1 

 Informazioni  specifiche  sugli  strumenti  giuridicamente  vincolanti 
e aventi efficacia esecutiva - Articolo 46, paragrafo 2, lettera a), del 
GDPR
 Informazioni  specifiche  sugli  accordi  amministrativi  -  [Articolo  46, 
paragrafo 3, lettera b), del GDPR]

 

3.2 

4 

Questioni procedurali

598

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) 2016/679 del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera 
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (regolamento generale 
sulla protezione dei dati),

visto l’accordo sullo Spazio economico europeo (SEE), in particolare l’allegato XI 
e il protocollo 37, modificati dalla decisione del comitato misto SEE n. 154/2018 
del 6 luglio 20181,

visti gli articoli 12 e 22 del proprio regolamento interno,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA: 

599

Linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), e paragrafo 3, lettera b), del regolamento 2016/679 per i trasferimenti di dati personali tra autorità ed organismi pubblici del SEE e di paesi non appartenenti al SEE - Versione 2.01. INFORMAZIONI GENERALI

1.1 FINALITÀ

1. 

Il presente documento mira a fornire una guida sull’applicazione dell’artico-
lo 46, paragrafo 2, lettera a), e paragrafo 3, lettera b), del regolamento gene-
rale sulla protezione dei dati (“GDPR”) per i trasferimenti di dati personali 
da autorità o organismi pubblici del SEE (di seguito “organismi pubblici”) ad 
organismi pubblici di paesi terzi od organizzazioni internazionali, nella mi-
sura in cui ad essi non si applichi un accertamento di adeguatezza adottato 
dalla Commissione europea2. Gli organismi pubblici possono scegliere di av-
valersi dei meccanismi che il GDPR ritiene più adeguati alla loro situazione, 
ma sono anche liberi di fare affidamento su altri strumenti pertinenti che 
prevedano adeguate garanzie ai sensi dell’articolo 46 del GDPR.

2.  Le linee guida intendono fornire un’indicazione delle aspettative del Comita-
to europeo per la protezione dei dati (“EDPB”) sulle garanzie che devono es-
sere attuate da uno strumento giuridicamente vincolante e avente efficacia 
esecutiva tra organismi pubblici, ai sensi dell’articolo 46, paragrafo 2, lettera 
a), del GDPR o, previa autorizzazione dell’autorità di controllo competente, 
da disposizioni da inserire in accordi amministrativi tra organismi pubblici 
ai sensi dell’articolo 46, paragrafo 3, lettera b), del GDPR3. L’EDPB raccoman-
da vivamente alle parti di utilizzare le linee guida come riferimento già in 
fase iniziale, quando si prevede di concludere o modificare tali strumenti o 
accordi4. 

3.  Le linee guida devono essere lette congiuntamente ad altri documenti pre-
cedenti dell’EDPB (compresi i documenti approvati dal suo predecessore, il 
gruppo di lavoro “Articolo 29”5) sulle questioni centrali dell’ambito di appli-
cazione territoriale e dei trasferimenti di dati personali verso paesi terzi6. Le 
linee guida saranno sottoposte a riesame e, se necessario, aggiornate, sulla 
base dell’esperienza pratica maturata dall’applicazione del GDPR.

4.  Le presenti linee guida riguardano i trasferimenti internazionali di dati tra 
organismi pubblici effettuati per vari scopi di cooperazione amministrati-
va che rientrano nell’ambito di applicazione del GDPR. Di conseguenza e in 
conformità con l’articolo 2, paragrafo 2, del GDPR, non riguardano i trasferi-
menti nel settore della sicurezza pubblica, della difesa o della sicurezza dello 
Stato. Inoltre non si occupano del trattamento e dei trasferimenti dei dati 
da parte delle autorità competenti a fini giudiziari e di polizia, essendo tale 
settore disciplinato da uno strumento specifico e distinto, la direttiva sulla 
protezione dei dati nelle attività di polizia e giudiziarie7. Infine le linee guida 
si concentrano solo sui trasferimenti tra organismi pubblici e non riguarda-
no i trasferimenti di dati personali fra un organismo pubblico e un soggetto 
privato o fra un soggetto privato e un organismo pubblico.

600

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali1.2 REGOLE GENERALI APPLICABILI AI TRASFERIMENTI INTERNAZIONALI

5.  Ai sensi dell’articolo 44 del GDPR, l’esportatore di dati che trasferisce dati 
personali verso paesi terzi o organizzazioni internazionali, oltre a rispettare 
il capo V del GDPR, deve anche soddisfare le condizioni delle altre disposizio-
ni del GDPR. In particolare, ogni attività di trattamento deve essere conforme 
ai principi di protezione dei dati di cui all’articolo 5 del GDPR, essere lecita ai 
sensi dell’articolo 6 del GDPR e rispettare l’articolo 9 del GDPR in caso di ca-
tegorie particolari di dati. Pertanto occorre seguire un approccio  in due fasi: 
in primo luogo, deve essere applicata una base giuridica al trattamento dei 
dati in quanto tale, insieme a tutte le disposizioni pertinenti del GDPR; nella 
seconda fase, devono essere rispettate le disposizioni del capo V del GDPR.

6.  L’articolo  46  del  GDPR  specifica  che  “[i]n  mancanza  di  una  decisione  ai  sensi 
dell’articolo  45,  paragrafo  3,  il  titolare  del  trattamento  o  il  responsabile  del  trat-
tamento può trasferire dati personali verso un paese terzo o un’organizzazione in-
ternazionale solo se ha fornito garanzie adeguate e a condizione che gli interessati 
dispongano di diritti azionabili e mezzi di ricorso effettivi”. Tali garanzie adegua-
te  possono  essere  previste  da  uno  strumento  giuridicamente  vincolante  e 
avente efficacia esecutiva tra organismi pubblici [articolo 46, paragrafo 2, 
lettera a), del GDPR] o, previa autorizzazione dell’autorità di controllo com-
petente, da disposizioni da inserire in accordi amministrativi tra organismi 
pubblici che comprendono diritti effettivi e azionabili per gli interessati [ar-
ticolo 46, paragrafo 3, lettera b), del GDPR]. Come chiarito dalla Corte di giu-
stizia dell’Unione europea, tali garanzie adeguate devono essere idonee a ga-
rantire che le persone i cui dati personali sono trasferiti godano di un livello 
di protezione sostanzialmente equivalente a quello garantito all’interno del 
SEE8.

7.  Oltre a questa soluzione e in sua assenza, l’articolo 49 del GDPR prevede an-
che un numero limitato di situazioni specifiche in cui possono aver luogo 
trasferimenti internazionali di dati pur non essendovi alcun accertamento 
di  adeguatezza  da  parte  della  Commissione  europea9.  In  particolare,  una 
deroga riguarda i trasferimenti necessari per importanti motivi di interesse 
pubblico riconosciuti dal diritto dell’Unione o dal diritto dello Stato membro 
a cui è soggetto il titolare del trattamento, anche nello spirito di reciprocità 
della cooperazione internazionale10. Tuttavia, come spiegato in precedenti 
linee guida emesse dall’EDPB, le deroghe previste dall’articolo 49 del GDPR 
devono essere interpretate in modo restrittivo e riguardano principalmente 
le attività di trattamento che sono occasionali e non ripetitive11.

1.3 DEFINIZIONE DI AUTORITÀ O ORGANISMO PUBBLICO

8. 

Il GDPR non contiene la definizione di “autorità o organismo pubblico”. L’E-
DPB ritiene che questa nozione sia sufficientemente ampia da coprire sia 
gli organismi pubblici nei paesi terzi, sia le organizzazioni internazionali12. 
Per quanto riguarda gli organismi pubblici nei paesi terzi, la nozione deve 
essere determinata in base al diritto interno. Di conseguenza, gli organismi 

601

Linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), e paragrafo 3, lettera b), del regolamento 2016/679 per i trasferimenti di dati personali tra autorità ed organismi pubblici del SEE e di paesi non appartenenti al SEE - Versione 2.0pubblici includono autorità governative a diversi livelli (ad es. autorità na-
zionali, regionali e locali), tuttavia possono anche includere altri organismi 
di diritto pubblico (ad es. agenzie esecutive, università, ospedali, ecc.)13. Ai 
sensi dell’articolo 4, punto 26, del GDPR, per “organizzazione internaziona-
le” s’intende un’organizzazione e gli organismi di diritto internazionale pub-
blico a essa subordinati o qualsiasi altro organismo istituito da o sulla base 
di un accordo tra due Stati. 

9.  L’EDPB ricorda che l’applicazione del GDPR lascia impregiudicate le dispo-
sizioni di diritto internazionale, come quelle che regolano i privilegi e le im-
munità delle organizzazioni internazionali. Allo stesso tempo, è importan-
te ricordare che qualsiasi organismo pubblico del SEE che trasferisce dati 
verso organizzazioni internazionali deve rispettare le regole del GDPR per i 
trasferimenti verso paesi terzi o organizzazioni internazionali.14

2. RACCOMANDAZIONI GENERALI PER LE GARANZIE ADEGUATE AI SENSI 
DELL’ARTICOLO 46, PARAGRAFO 2, LETTERA A), E PARAGRAFO 3, LETTERA 
B), DEL GDPR

10. A differenza dell’articolo 26, paragrafo 2, della direttiva 95/46/CE, l’articolo 
46 del GDPR prevede ulteriori garanzie adeguate come strumenti per i tra-
sferimenti tra organismi pubblici:
(i)  uno strumento giuridicamente vincolante e avente efficacia esecutiva, ar-

ticolo 46, paragrafo 2, lettera a), del GDPR, o

(ii)  disposizioni da inserire in accordi amministrativi tra organismi pubblici, 

articolo 46, paragrafo 3, lettera b), del GDPR.

Detti strumenti e accordi possono avere natura bilaterale o multilaterale.

11. La sezione seguente fornisce alcune raccomandazioni generali per contri-
buire a garantire che gli strumenti giuridicamente vincolanti o gli accordi 
amministrativi (di seguito “accordi internazionali”) tra organismi pubblici 
siano conformi al GDPR. 

12. Sebbene l’articolo 46 e il considerando 108 del GDPR non forniscano indi-
cazioni specifiche sulle garanzie da includere in tali accordi internaziona-
li, tenendo conto dell’articolo 44 del GDPR15 e della recente giurisprudenza 
della Corte di giustizia dell’Unione europea16, l’EDPB ha elaborato un elenco 
delle garanzie minime da includere negli accordi internazionali tra organi-
smi pubblici conformemente all’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), o all’ar-
ticolo 46, paragrafo 3, lettera b), del GDPR. Le suddette garanzie mirano ad 
assicurare che il livello di protezione delle persone fisiche ai sensi del GDPR 
non sia compromesso se i loro dati personali vengono trasferiti al di fuori del 
SEE e che gli interessati godano di un livello di protezione sostanzialmente 
equivalente a quello garantito all’interno dell’UE dal GDPR17.

13. In conformità con la recente giurisprudenza della Corte di giustizia dell’U-
nione europea18, è responsabilità dell’organismo pubblico trasferente in uno 
Stato membro, se necessario con l’aiuto dell’organismo pubblico destinata-

602

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalirio, valutare se il livello di protezione richiesto dal diritto dell’UE sia rispet-
tato nel paese terzo, al fine di determinare se l’elenco delle garanzie incluso 
nell’accordo  internazionale  possa  essere  rispettato  nella  pratica,  tenendo 
conto delle possibili interferenze nel rispetto di tali garanzie derivanti dalla 
legislazione del paese terzo. 

14. A tale riguardo, va anche notato che, per assicurare le garanzie elencate nelle 
presenti linee guida, gli accordi internazionali possono basarsi su elementi 
già esistenti nel diritto nazionale di un paese terzo o sulle norme interne/sul 
quadro normativo di un’organizzazione internazionale.

2.1 FINALITÀ E AMBITO DI APPLICAZIONE

15. Gli accordi internazionali dovrebbero definire il rispettivo ambito di appli-
cazione, e le loro finalità dovrebbero essere determinate in modo esplicito e 
specifico. Inoltre dovrebbero indicare chiaramente le categorie di dati perso-
nali interessate e la tipologia dei trattamenti riferiti ai dati personali trasferi-
ti e trattati ai sensi dell’accordo.

2.2 DEFINIZIONI

16. Gli accordi internazionali dovrebbero contenere le definizioni dei concetti e 
dei diritti basilari relativi ai dati personali, in linea con il GDPR e  in quanto 
rilevanti per lo specifico accordo. A titolo di esempio, tali accordi, ove vi fac-
ciano riferimento, dovrebbero includere le seguenti importanti definizioni: 
“dati personali”, “trattamento dei dati personali”, “titolare del trattamento”, 
“responsabile del trattamento”, “destinatario” e “dati sensibili”.

2.3 PRINCIPI DI PROTEZIONE DEI DATI

17. Gli accordi internazionali devono contenere una formulazione specifica che 
imponga alle parti il rispetto dei principi fondamentali della protezione dei 
dati.

2.3.1 PRINCIPIO DI LIMITAZIONE DELLE FINALITÀ

18. Gli accordi internazionali devono specificare le finalità per le quali i dati per-
sonali devono essere trasferiti e trattati, comprese le finalità compatibili per 
trattamenti ulteriori, nonché garantire che i dati non saranno ulteriormente 
trattati per finalità incompatibili. Le finalità compatibili possono includere la 
conservazione a fini di archiviazione nel pubblico interesse, nonché il tratta-
mento a fini di ricerca scientifica o storica o a fini statistici. Si raccomanda, 
per maggiore chiarezza, di elencare le specifiche finalità del trattamento e 
del trasferimento dei dati nell’accordo internazionale stesso.

603

Linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), e paragrafo 3, lettera b), del regolamento 2016/679 per i trasferimenti di dati personali tra autorità ed organismi pubblici del SEE e di paesi non appartenenti al SEE - Versione 2.019. Per evitare qualsiasi rischio di “function creep” (estensione indebita delle 
funzionalità), tali accordi dovrebbero inoltre specificare che i dati trasferiti 
non possono essere utilizzati per finalità diverse da quelle espressamente 
menzionate nell’accordo, ad eccezione di quanto stabilito qui di seguito.

20. Se  entrambe  le  parti  dell’accordo  internazionale  desiderano  consentire 
all’organismo pubblico destinatario  un altro uso compatibile dei dati perso-
nali trasmessi, l’ulteriore utilizzo da parte dell’organismo pubblico destina-
tario è consentito solo se compatibile con quello originale e se precedente-
mente notificato all’organismo pubblico trasferente, che può opporvisi per 
motivi specifici.

2.3.2 ACCURATEZZA DEI DATI E PRINCIPI DI MINIMIZZAZIONE

21. L’accordo internazionale deve specificare che i dati trasferiti e successiva-
mente trattati devono essere adeguati, pertinenti e limitati a quanto neces-
sario in relazione alle finalità per le quali vengono trasmessi e successiva-
mente trattati. 

22. In pratica, questo principio di minimizzazione dei dati è importante per evi-

tare il trasferimento di dati personali inadeguati o eccessivi.

23. Inoltre i dati dovrebbero essere esatti e aggiornati, tenendo conto delle fi-
nalità per le quali vengono trattati. Un accordo internazionale deve quindi 
prevedere che la parte trasferente garantisca che i dati personali trasferiti in 
base all’accordo siano esatti e, ove applicabile, aggiornati. Inoltre l’accordo 
dovrebbe prevedere che, se una delle parti viene a conoscenza del fatto che 
sono stati trasmessi o sono trattati dati inesatti o non aggiornati, detta parte 
deve informare senza indugio l’altra parte. Infine, l’accordo dovrebbe garan-
tire che, qualora sia confermato che i dati trasmessi o trattati sono inesatti, 
ciascuna parte che tratta i dati adotti ogni ragionevole misura per rettificare 
o cancellare le informazioni.

2.3.3 PRINCIPIO DI LIMITAZIONE DELLA CONSERVAZIONE

24. Le parti devono garantire che l’accordo internazionale contenga una clau-
sola sulla conservazione dei dati. Tale clausola dovrebbe specificare in par-
ticolare che i dati personali non devono essere conservati a tempo indeter-
minato, ma in una forma che consenta l’identificazione degli interessati solo 
per il tempo necessario alle finalità per le quali sono stati trasferiti e succes-
sivamente trattati. Ciò può includere la conservazione a fini di archiviazione 
nel pubblico interesse o di ricerca scientifica o storica o a fini statistici, a 
condizione che siano messe in atto misure tecniche e organizzative appro-
priate per salvaguardare i diritti e le libertà degli interessati, come misure 
tecniche aggiuntive (ad esempio misure di sicurezza, pseudonimizzazione) 
e limitazioni all’accesso. Quando il periodo massimo di conservazione non è 
già fissato dalla legislazione nazionale o dalle norme interne/dal quadro nor-

604

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalimativo di un’organizzazione internazionale, esso dovrebbe essere indicato 
nel testo dell’accordo.

2.3.4 SICUREZZA E RISERVATEZZA DEI DATI 

25. Le parti dovrebbero impegnarsi a garantire la sicurezza e la riservatezza del 

trattamento dei dati personali e dei trasferimenti che effettuano.  
In particolare, le parti dovrebbero impegnarsi a mettere in atto misure tec-
niche e organizzative adeguate per proteggere i dati personali da accessi ac-
cidentali o illeciti, distruzione, perdita, alterazione o divulgazione non au-
torizzata. Tali misure possono includere, ad esempio, la cifratura anche in 
transito, la pseudonimizzazione, la marcatura delle informazioni come dati 
personali trasferiti dal SEE, la limitazione del numero di persone che hanno 
accesso ai dati personali,  un’archiviazione sicura dei dati personali o l’attua-
zione di politiche progettate per garantire la conservazione dei dati persona-
li in modo sicuro e riservato. 
Il  livello  di  sicurezza  dovrebbe  tenere  in  considerazione  i  rischi,  lo  stato 
dell’arte e i relativi costi.

26. L’accordo internazionale può inoltre specificare che, se una delle parti viene 
a conoscenza di una violazione dei dati personali, informerà l’altra o le altre 
parti il prima possibile e utilizzerà mezzi ragionevoli e appropriati per porre 
rimedio alla violazione dei dati personali e ridurre al minimo i potenziali ef-
fetti negativi, anche comunicando all’interessato la violazione dei dati perso-
nali, senza indebito ritardo, laddove tale violazione dei dati personali possa 
comportare un rischio elevato per i diritti e le libertà della persona fisica.
Si raccomanda che la tempistica della notifica in caso di violazione dei dati 
personali e le procedure per la comunicazione all’interessato siano definite 
nell’accordo internazionale. 

2.4 DIRITTI DEGLI INTERESSATI

27. L’accordo internazionale deve garantire diritti effettivi e azionabili per gli in-
teressati come specificato nell’articolo 46, paragrafo 1, e nel considerando 
108 del GDPR. 

28. I diritti di cui godono gli interessati, compresi gli impegni specifici assunti 
dalle parti per garantire tali diritti, dovrebbero essere elencati nell’accordo. 
Per essere efficace, l’accordo internazionale deve prevedere meccanismi che 
garantiscano la loro applicazione nella pratica. Inoltre qualsiasi violazione 
dei diritti dell’interessato deve comportare un rimedio appropriato. 

2.4.1 DIRITTO ALLA TRASPARENZA

29. Le parti devono garantire che l’accordo internazionale contenga una formu-

605

Linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), e paragrafo 3, lettera b), del regolamento 2016/679 per i trasferimenti di dati personali tra autorità ed organismi pubblici del SEE e di paesi non appartenenti al SEE - Versione 2.0lazione chiara che descriva gli obblighi di trasparenza delle parti. 

30. Tali obblighi dovrebbero includere, da un lato, una informativa generale con-
tenente almeno informazioni su come e perché gli organismi pubblici posso-
no trattare e trasferire dati personali, lo strumento pertinente utilizzato per 
il trasferimento, i soggetti a cui tali dati possono essere trasferiti, i diritti di 
cui godono gli interessati e le limitazioni applicabili, i meccanismi di ricorso 
disponibili e le informazioni necessarie per presentare una denuncia o un 
reclamo.

31. Tuttavia è importante ricordare che, per l’organismo pubblico trasferente, 
non sarà sufficiente pubblicare un’informativa generale sul proprio sito web. 
Gli interessati dovranno essere informati in via individuale   dall’organismo 
pubblico trasferente in conformità degli obblighi di informazione di cui agli 
articoli 13 e 14 del GDPR19.  
L’accordo internazionale può anche prevedere alcune eccezioni a tali infor-
mative individuali. Dette eccezioni sono limitate e dovrebbero essere in linea 
con quelle previste dall’articolo 14, paragrafo 5, del GDPR, ad esempio laddo-
ve l’interessato disponga già delle informazioni o la fornitura di tali informa-
zioni risulti impossibile o implichi uno sforzo sproporzionato.

32. Le parti devono impegnarsi a mettere l’accordo internazionale a disposizio-
ne degli interessati, su richiesta, e a mettere a disposizione del pubblico sul 
rispettivo sito web l’accordo internazionale o le disposizioni pertinenti che 
prevedono adeguate garanzie. Nella misura necessaria per proteggere infor-
mazioni sensibili o altre informazioni riservate, il testo pertinente dell’ac-
cordo internazionale può essere omesso prima di condividere una copia o di 
renderlo disponibile al pubblico. Ove necessario per consentire all’interes-
sato di comprendere il contenuto dell’accordo internazionale, le parti devo-
no fornire una sintesi comprensibile dello stesso. 

2.4.2 DIRITTI DI ACCESSO, RETTIFICA, CANCELLAZIONE, LIMITAZIONE 
DI TRATTAMENTO E OPPOSIZIONE

33. L’accordo internazionale dovrebbe salvaguardare il diritto dell’interessato di 
ottenere informazioni e l’accesso a tutti i dati personali trattati che lo riguar-
dano, il diritto di rettifica, cancellazione e limitazione del trattamento e, se 
del caso, il diritto di opporsi al trattamento dei dati per motivi relativi alla sua 
situazione particolare. 

34. Per quanto riguarda il diritto di accesso, l’accordo internazionale dovrebbe 
specificare che le persone hanno il diritto nei confronti dell’organismo pub-
blico destinatario di ottenere conferma che i propri dati personali siano o 
meno trattati e, se del caso, di accedere a tali dati, nonché a specifiche infor-
mazioni riguardanti il trattamento, ivi comprese le finalità del trattamento, 
le categorie di dati personali interessate, i destinatari a cui i dati personali 
vengono comunicati, il periodo di conservazione previsto e le possibilità di 
ricorso.

606

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali35. L’accordo dovrebbe inoltre specificare quando questi diritti possono esse-
re invocati e includere le modalità di esercizio di tali diritti da parte degli 
interessati nei confronti di entrambe le parti, nonché le modalità di rispo-
sta delle parti a tali richieste. Ad esempio, per quanto riguarda la cancella-
zione, l’accordo internazionale potrebbe stabilire che i dati debbano essere 
cancellati se le informazioni sono state trattate illecitamente o non sono più 
necessarie ai fini del trattamento. Inoltre l’accordo internazionale dovrebbe 
stabilire che le parti risponderanno in modo ragionevole e tempestivo alle 
richieste degli interessati. L’accordo internazionale potrebbe anche stabilire 
che le parti possono adottare misure appropriate, come l’addebito di contri-
buti spese ragionevoli per coprire i costi amministrativi qualora le richieste 
di un interessato siano manifestamente infondate o eccessive, in particolare 
a causa del loro carattere ripetitivo.

36. L’accordo  internazionale  dovrebbe  altresì  imporre  all’organismo  pubblico 
trasferente l’obbligo di fornire all’interessato, una volta che i suoi dati per-
sonali siano stati trasferiti, le informazioni relative all’azione intrapresa ri-
guardo a una sua richiesta in virtù dei diritti previsti dall’accordo internazio-
nale, senza indebito ritardo, fissando un termine appropriato (ad esempio 
un mese). Infine, se le parti non ottemperano alla richiesta dell’interessato, 
quest’ultimo dovrebbe essere informato senza indebito ritardo, entro un ter-
mine appropriato (ad esempio entro un mese dal ricevimento della richie-
sta), dei motivi dell’inottemperanza e della possibilità di proporre reclamo e 
di proporre ricorso giurisdizionale. 

37. L’accordo  internazionale  può  anche  prevedere  eccezioni  a  tali  diritti.  Ad 
esempio, potrebbero essere previste eccezioni al diritto di accesso e di can-
cellazione, come quelle previste dall’articolo 15, paragrafo 4, e dall’articolo 
17, paragrafo 3, del GDPR. Analogamente, potrebbero essere previste ecce-
zioni ai diritti delle persone se i dati personali sono trattati a fini di ricerca 
scientifica o storica, a fini statistici o di archiviazione, nella misura in cui 
tali diritti potrebbero rendere impossibile o pregiudicare gravemente il con-
seguimento di tali finalità, e a condizione che siano messe in atto adeguate 
garanzie (ad esempio misure tecniche e organizzative, compresa la pseudo-
nimizzazione). Infine l’accordo può prevedere che le parti possano rifiutarsi 
di dare seguito a una richiesta manifestamente infondata o eccessiva.

2.4.3 PROCESSO DECISIONALE AUTOMATIZZATO RELATIVO ALLE PERSONE FISICHE

38. Se pertinente nel caso specifico, gli accordi internazionali dovrebbero conte-
nere, in generale, una clausola in cui si afferma che l’organismo pubblico de-
stinatario non prenderà una decisione basata unicamente su di un processo 
decisionale automatizzato relativo alle persone fisiche, compresa la profila-
zione, che produca effetti giuridici  riguardanti l’interessato in questione o 
che incida in modo analogo sulla sua persona. Laddove le finalità del tra-
sferimento includano la possibilità per l’organismo pubblico destinatario di 
prendere decisioni unicamente sulla base di un processo decisionale auto-
matizzato ai sensi dell’articolo 22 del GDPR, ciò dovrebbe avvenire solo a de-

607

Linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), e paragrafo 3, lettera b), del regolamento 2016/679 per i trasferimenti di dati personali tra autorità ed organismi pubblici del SEE e di paesi non appartenenti al SEE - Versione 2.0terminate condizioni stabilite nell’accordo internazionale, come la necessità 
di ottenere il consenso esplicito dell’interessato. Se la decisione non è con-
forme a tali condizioni, l’interessato dovrebbe avere il diritto di non esservi 
sottoposto. Laddove l’accordo internazionale consenta un processo decisio-
nale automatizzato relativo alle persone fisiche, esso dovrebbe, in ogni caso, 
prevedere le garanzie necessarie, compreso il diritto di essere informati sui 
motivi specifici alla base della decisione e sulla logica utilizzata, di rettificare 
informazioni inesatte o incomplete e di contestare la decisione e ottenere 
l’intervento umano. 

2.4.4 DIRITTO DI RICORSO

39. I diritti tutelati dell’interessato devono essere effettivi e azionabili. Pertanto 
l’interessato deve avere accesso a mezzi di ricorso. Diversi esempi di modalità 
per offrire meccanismi di ricorso sono indicati di seguito nelle sezioni 2.7 e 3.

2.4.5 LIMITAZIONI AI DIRITTI DEGLI INTERESSATI

40. L’accordo  internazionale  può  anche  prevedere  limitazioni  ai  diritti  degli 
interessati. Tali limitazioni dovrebbero essere in linea con quelle previste 
dall’articolo 23 del GDPR. Le limitazioni devono essere una misura necessa-
ria e proporzionata in una società democratica per salvaguardare obiettivi 
importanti di interesse pubblico, in linea con quelli elencati nell’articolo 23, 
paragrafo 1, del GDPR, tra cui i diritti e la libertà altrui, la sicurezza naziona-
le, la difesa o la prevenzione, l’indagine, l’accertamento o il perseguimento di 
reati. Tali limitazioni devono essere previste dalla legge o, nel caso di organiz-
zazioni internazionali, dalle norme interne applicabili/dal quadro normativo 
applicabile e vigono finché persiste il motivo per cui sono state stabilite. 

2.5 LIMITAZIONI AI TRASFERIMENTI SUCCESSIVI E ALLA CONDIVISIONE DEI 
DATI (COMPRESA LA COMUNICAZIONE E L’ACCESSO DA PARTE DI ORGANISMI 
GOVERNATIVI)

41. I  trasferimenti  successivi  da  parte  dell’organismo  pubblico  destinatario  o 
dell’organizzazione internazionale destinataria verso destinatari non vinco-
lati dall’accordo dovrebbero, di regola, essere specificamente esclusi dall’ac-
cordo internazionale. A seconda dell’oggetto e delle circostanze particolari, 
le parti potrebbero ritenere necessario consentire trasferimenti successivi. 
In questo caso, a condizione che sia rispettato il principio di limitazione delle 
finalità20, l’accordo internazionale dovrebbe prevedere che tali trasferimen-
ti successivi possano aver luogo solo se l’organismo pubblico trasferente ha 
dato la sua previa ed espressa autorizzazione e le terze parti destinatarie si 
impegnano a rispettare gli stessi principi e garanzie di protezione dei dati 
inclusi nell’accordo internazionale. Ciò dovrebbe includere l’impegno a for-
nire agli interessati gli stessi diritti e garanzie di protezione dei dati previsti 

608

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalidall’accordo internazionale al fine di garantire che il livello di protezione non 
si riduca a seguito del trasferimento successivo dei dati.

42. Di norma, le stesse garanzie previste per i trasferimenti successivi dovreb-
bero applicarsi alla condivisione dei dati personali all’interno del paese de-
stinatario, vale a dire che l’accordo internazionale deve escludere tale con-
divisione successiva e che eventuali deroghe dovrebbero in generale essere 
consentite solo se l’organismo pubblico trasferente ha dato la sua previa ed 
espressa autorizzazione e le terze parti destinatarie si impegnano a rispetta-
re gli stessi principi e le stesse garanzie di protezione dei dati inclusi nell’ac-
cordo internazionale. 

43. Si raccomanda che, prima di richiedere l’espressa autorizzazione dell’orga-
nismo  pubblico  trasferente,  l’organismo  pubblico  destinatario  o  l’organiz-
zazione  internazionale  destinataria  fornisca  informazioni  sufficienti  sulla 
tipologia dei dati personali che intende trasferire/condividere, i motivi e le fi-
nalità per i quali ritiene sia necessario trasferire/condividere i dati personali 
nonché, in caso di trasferimenti successivi, i paesi o le organizzazioni inter-
nazionali a cui intende trasferire successivamente i dati personali, in modo 
da poter valutare la legislazione del paese terzo o, nel caso di organizzazioni 
internazionali, le norme interne applicabili/il quadro normativo applicabile.
44. Nei casi in cui sia necessario consentire la condivisione di dati personali con 
una terza parte nello stesso paese dell’organismo pubblico destinatario o al-
tra organizzazione internazionale, la condivisione potrebbe essere consenti-
ta in circostanze specifiche con la previa ed espressa autorizzazione dell’or-
ganismo pubblico trasferente oppure in presenza di un impegno vincolante 
da  parte  del  terzo  destinatario  a  rispettare  i  principi  e  le  garanzie  inclusi 
nell’accordo internazionale. 

45. Inoltre  l’accordo  internazionale  potrebbe  specificare  le  circostanze  ecce-
zionali in cui la condivisione successiva potrebbe avvenire senza previa au-
torizzazione o senza gli impegni sopra menzionati, in linea con le deroghe 
elencate  nell’articolo  49  del  GDPR,  ad  esempio  qualora  la  condivisione  in 
questione sia necessaria per proteggere interessi vitali dell’interessato o di 
altre persone o per accertare, esercitare o difendere un diritto in sede giudi-
ziaria. Tali circostanze eccezionali potrebbero anche verificarsi se la condi-
visione successiva è richiesta dalla legge della parte destinataria per indagi-
ni/procedimenti giudiziari direttamente correlati.

46. Nei casi summenzionati l’accordo internazionale dovrebbe indicare chiara-
mente le circostanze specifiche ed eccezionali in cui è consentita tale con-
divisione dei dati. L’organismo pubblico destinatario o l’organizzazione in-
ternazionale destinataria dovrebbero inoltre essere obbligati a inviare una 
notifica  all’organismo  pubblico  trasferente,  prima  della  condivisione,  con-
tenente informazioni sui dati condivisi, sulla terza parte destinataria e sulla 
base giuridica della condivisione. A sua volta, l’organismo pubblico trasfe-
rente dovrebbe tenere un registro di tali notifiche dell’organismo pubblico 
destinatario  o  dell’organizzazione  internazionale  destinataria  e  fornire  su 
richiesta queste informazioni alla sua autorità di controllo. Qualora fornire 

609

Linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), e paragrafo 3, lettera b), del regolamento 2016/679 per i trasferimenti di dati personali tra autorità ed organismi pubblici del SEE e di paesi non appartenenti al SEE - Versione 2.0tale notifica prima della condivisione pregiudichi gli obblighi di riservatezza 
previsti dalla legge, ad esempio per tutelare la riservatezza di un’indagine, le 
informazioni specifiche dovrebbero essere fornite il prima possibile dopo la 
condivisione. In tal caso, dovrebbero essere fornite periodicamente, all’orga-
nismo trasferente, informazioni generali sulla tipologia delle richieste rice-
vute in un determinato periodo, comprese le informazioni sulle categorie di 
dati richiesti, sull’organismo richiedente e sulla base giuridica per la comu-
nicazione.

47. In tutti gli scenari di cui sopra, l’accordo internazionale dovrebbe consentire 
solo  la  comunicazione  ad  altre  autorità  pubbliche,  nel  paese  terzo  dell’or-
ganismo pubblico destinatario, di dati personali che non eccedano quanto 
necessario  e  proporzionato  in  una  società  democratica  per  salvaguardare 
obiettivi importanti di interesse pubblico, in linea con quelli elencati nell’ar-
ticolo 23, paragrafo 1, del GDPR e in conformità della giurisprudenza della 
Corte di giustizia dell’Unione europea. Al fine di valutare un possibile acces-
so da parte delle autorità pubbliche di paesi terzi a fini di sorveglianza, l’au-
torità pubblica trasferente dovrebbe tenere conto degli elementi richiamati 
nelle quattro garanzie essenziali europee21. Queste ultime includono la di-
sponibilità di un ricorso efficace per gli interessati nel paese terzo dell’or-
ganismo pubblico destinatario se le autorità pubbliche accedono ai loro dati 
personali22. In caso di trasferimenti a organizzazioni internazionali, qualsia-
si accesso di questo tipo deve essere conforme al diritto internazionale e non 
deve pregiudicare in particolare i privilegi e le immunità dell’organizzazione 
internazionale.

48. A seconda del caso specifico, può essere utile prevedere che l’accordo interna-
zionale comprenda un allegato in cui siano specificate le leggi che disciplinano 
la condivisione successiva con altri organismi pubblici, anche a fini di sorve-
glianza, nel paese di destinazione. Eventuali modifiche di tale allegato dovreb-
bero essere notificate alla parte trasferente entro un periodo predefinito.

2.6 DATI SENSIBILI

49. Se un accordo internazionale prevede il trasferimento di dati personali sensi-
bili ai sensi dell’articolo 9, paragrafo 1, del GDPR, dovrebbero essere incluse 
ulteriori garanzie per gestire i rischi specifici, e tali garanzie dovranno essere 
attuate dall’organismo pubblico destinatario o dall’organizzazione internazio-
nale destinataria. Le garanzie in questione potrebbero prevedere, ad esempio, 
limitazioni all’accesso, alle finalità per le quali le informazioni possono essere 
trattate, ai trasferimenti successivi, ecc., oppure garanzie specifiche, ad esem-
pio misure di sicurezza aggiuntive, che richiedono una formazione specializ-
zata per il personale autorizzato ad accedere alle informazioni. 

2.7 MECCANISMI DI RICORSO

50. Al fine di garantire i diritti azionabili ed effettivi degli interessati, l’accordo 

610

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliinternazionale deve prevedere un sistema che consenta agli interessati di 
continuare a beneficiare di meccanismi di ricorso dopo che i loro dati sono 
stati trasferiti a un paese non SEE o a un’organizzazione internazionale. Tali 
meccanismi  devono  prevedere  la  possibilità  di  ricorso  per  le  persone  che 
sono  interessate  dal  mancato  rispetto  delle  disposizioni  dello  strumento 
scelto e quindi la possibilità per gli interessati, i cui dati personali sono stati 
trasferiti dal SEE, di presentare reclami in merito a tale inosservanza e di 
ottenerne la risoluzione. In particolare, all’interessato deve essere garantito 
un  percorso  efficace  per  presentare  reclamo  agli  organismi  pubblici  parti 
dell’accordo internazionale e (direttamente o dopo essersi rivolto alla parte 
interessata) a un meccanismo di controllo indipendente. Inoltre dovrebbe 
essere disponibile, in linea di principio, un ricorso giurisdizionale. 

51. In  primo  luogo,  l’organismo  pubblico  destinatario  dovrebbe  impegnarsi 
a mettere in atto un meccanismo per gestire e risolvere in modo efficace e 
tempestivo i reclami degli interessati in merito al rispetto delle garanzie con-
cordate per la protezione dei dati. Inoltre gli interessati dovrebbero avere la 
possibilità di ottenere un ricorso amministrativo efficace dinanzi a un orga-
nismo di controllo indipendente, inclusa, se esistente, un’autorità indipen-
dente per la protezione dei dati23.

52. In secondo luogo, l’accordo dovrebbe consentire un ricorso giurisdizionale 
che preveda il risarcimento dei danni, sia materiali che immateriali, a se-
guito del trattamento illecito dei dati personali. Se non è possibile garantire 
un ricorso giurisdizionale effettivo, ad esempio a causa di limitazioni del di-
ritto interno o dello status specifico dell’organismo pubblico destinatario, ad 
esempio  organizzazioni  internazionali,  l’accordo  internazionale  deve  pre-
vedere garanzie alternative. Tali garanzie alternative devono essere sostan-
zialmente equivalenti a quelle richieste dall’articolo 47 della Carta dei diritti 
fondamentali dell’Unione europea (Carta dell’UE)24.

53. In tal caso, l’accordo internazionale potrebbe creare una struttura che con-
senta all’interessato di far valere i propri diritti al di fuori degli organi giu-
risdizionali, ad esempio attraverso meccanismi para-giudiziari e vincolanti 
come l’arbitrato o meccanismi alternativi di risoluzione delle controversie 
come la mediazione, tali da garantire un controllo indipendente e da vincola-
re l’organismo pubblico destinatario25. Inoltre l’organismo pubblico che tra-
sferisce i dati personali potrebbe impegnarsi a rispondere del risarcimento 
dei danni rilevati dal meccanismo di controllo indipendente in caso di trat-
tamento illecito dei dati personali. 
In via eccezionale, l’accordo potrebbe prevedere altri meccanismi di ricorso 
ugualmente indipendenti ed efficaci, ad esempio meccanismi di questo tipo 
implementati da organizzazioni internazionali. 

54. Con riguardo a tutti i meccanismi di ricorso sopra menzionati, l’accordo in-
ternazionale dovrebbe contenere l’obbligo per le parti di informarsi recipro-
camente sull’esito del procedimento, in particolare se il reclamo dell’interes-
sato è archiviato o non perviene a risoluzione. 

55. L’esistenza di un meccanismo di ricorso deve associarsi alla possibilità per 

611

Linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), e paragrafo 3, lettera b), del regolamento 2016/679 per i trasferimenti di dati personali tra autorità ed organismi pubblici del SEE e di paesi non appartenenti al SEE - Versione 2.0l’organismo pubblico trasferente di sospendere o terminare il trasferimento 
di dati personali ai sensi dell’accordo internazionale, se le parti non riesco-
no a risolvere la controversia in via amichevole, finché non ritenga che la 
questione sia stata affrontata in modo soddisfacente dall’organismo pubbli-
co destinatario. Tale sospensione o cessazione, se effettuata, deve essere ac-
compagnata dall’impegno dell’organismo pubblico destinatario a restituire o 
cancellare i dati personali. L’organismo pubblico trasferente deve notificare 
la sospensione o la cessazione all’autorità di controllo nazionale competente. 

2.8 MECCANISMI DI CONTROLLO

56. Al fine di garantire il rispetto di tutti gli obblighi previsti dall’accordo interna-
zionale, quest’ultimo deve prevedere un controllo indipendente della corret-
ta applicazione dell’accordo, e delle ingerenze nei diritti previsti dall’accordo. 
57. In primo luogo, l’accordo dovrebbe prevedere un meccanismo di controllo 
interno che ne garantisca il rispetto. Ciascuna parte dell’accordo dovrebbe 
condurre controlli interni periodici delle procedure messe in atto e dell’ef-
fettiva applicazione delle garanzie previste. I controlli interni periodici do-
vrebbero altresì verificare eventuali modifiche della legislazione che impe-
direbbero alle parti di rispettare i principi e le garanzie di protezione dei dati 
inclusi  nell’accordo  internazionale.  Inoltre  si  potrebbe  prevedere  che  una 
parte  possa chiedere a un’altra parte dell’accordo di condurre tale riesame. 
L’accordo internazionale deve fare obbligo alle parti di rispondere alle richie-
ste di una parte in merito all’effettiva attuazione delle garanzie in esso previ-
ste. Ciascuna parte che conduce un riesame dovrebbe comunicare i risultati 
dei controlli alle altre parti dell’accordo. Idealmente, tale comunicazione do-
vrebbe essere effettuata anche al meccanismo di controllo indipendente che 
vigila sull’accordo.

58. Inoltre l’accordo internazionale deve includere l’obbligo per una parte di in-
formare l’altra parte senza indugio se per qualsiasi motivo non è in grado di 
dare efficace attuazione alle garanzie previste. In questo caso, l’accordo inter-
nazionale deve prevedere la possibilità per l’organismo pubblico trasferente 
di sospendere o terminare il trasferimento di dati personali all’organismo 
pubblico destinatario  fino a quando quest’ultimo non informi l’organismo 
pubblico trasferente di essere nuovamente in grado di agire coerentemente 
con le garanzie. L’organismo trasferente deve notificare alla competente au-
torità di controllo nazionale le mutate circostanze nonché la sospensione dei 
trasferimenti o la risoluzione dell’accordo. 

59. In secondo luogo, l’accordo deve prevedere un meccanismo di controllo in-
dipendente incaricato di garantire che le parti ne rispettino le disposizioni. 
Tale previsione scaturisce direttamente dalla Carta dell’UE e dalla Conven-
zione europea dei diritti dell’uomo (CEDU)27 in conformità della giurispru-
denza della Corte europea dei diritti dell’uomo e di quanto  stabilito nel dirit-
to primario28 nonché alla luce della pertinente giurisprudenza.

60. La Corte di giustizia dell’Unione europea, dal 201529, ribadisce la necessità di 

612

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalidisporre di un meccanismo di ricorso e controllo indipendente30. Allo stesso 
modo, la Corte europea dei diritti dell’uomo ha spesso sottolineato, nelle sue 
sentenze, che qualsiasi ingerenza nel diritto al rispetto della vita privata san-
cito dall’articolo 8 della CEDU deve essere soggetta a un sistema di controllo 
efficace, indipendente e imparziale31. 

61. L’accordo potrebbe, ad esempio, rinviare al controllo da parte di un’autorità 
di controllo competente, se presente nel paese dell’organismo pubblico che 
riceve i dati personali del SEE, anche se il GDPR non specifica che l’autori-
tà di controllo competente debba essere un organismo di controllo esterno. 
Inoltre l’accordo potrebbe prevedere l’impegno della parte destinataria a co-
operare su base volontaria con le autorità di controllo del SEE.

62. In assenza di un’autorità  specificamente incaricata del controllo della nor-
mativa  sulla  protezione  dei  dati  nel  paese  terzo  o  presso  l’organizzazione 
internazionale,  la  necessità  di  un  meccanismo  di  controllo  e  vigilanza  in-
dipendente, efficace e imparziale deve essere soddisfatta con altri mezzi. Il  
meccanismo di controllo indipendente messo in atto può dipendere dal caso 
specifico. 

63. L’accordo  potrebbe,  ad  esempio,  fare  riferimento  a  organismi  di  controllo 
esistenti nel paese terzo diversi da un’autorità di controllo nel settore della 
protezione dei dati. Inoltre, se non è possibile garantire un controllo esterno 
indipendente da un punto di vista strutturale o istituzionale, ad esempio a 
causa dei privilegi e delle immunità di alcune organizzazioni internazionali, 
il controllo potrebbe essere garantito attraverso meccanismi caratterizzati 
da autonomia funzionale. In quest’ultimo caso deve trattarsi di un organi-
smo che, pur non essendo di per sé esterno all’ente, svolga le proprie fun-
zioni in modo indipendente, ossia senza essere soggetto a  istruzioni, con 
sufficienti risorse umane, tecniche e finanziarie, ecc. La parte destinataria è 
vincolata dalle decisioni dell’organismo di controllo. 

2.9 CLAUSOLA DI RISOLUZIONE

64. L’accordo internazionale dovrebbe prevedere che tutti i dati personali trasfe-
riti dal SEE ai sensi dell’accordo stesso prima della sua effettiva risoluzione 
continueranno ad essere trattati in conformità delle sue disposizioni. 

613

Linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), e paragrafo 3, lettera b), del regolamento 2016/679 per i trasferimenti di dati personali tra autorità ed organismi pubblici del SEE e di paesi non appartenenti al SEE - Versione 2.0INFORMAZIONI SPECIFICHE SULL’ARTICOLO 46 DEL GDPR

3.1 INFORMAZIONI SPECIFICHE SUGLI STRUMENTI GIURIDICAMENTE 
VINCOLANTI E AVENTI EFFICACIA ESECUTIVA
 
 - ARTICOLO 46, PARAGRAFO 2, LETTERA A), DEL GDPR

65. L’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), del GDPR consente agli organismi pub-
blici del SEE di fondare i trasferimenti a organismi pubblici in un paese terzo 
o ad un’organizzazione internazionale su strumenti pattizi  che non neces-
sitano  dell’autorizzazione  preventiva  di  un’autorità  di  controllo.  Tali  stru-
menti devono essere giuridicamente vincolanti e avere efficacia esecutiva. 
Pertanto, ai sensi di tale disposizione, possono essere utilizzati trattati inter-
nazionali, trattati di diritto pubblico o accordi amministrativi direttamente 
applicabili. 

66. Qualsiasi strumento giuridicamente vincolante e avente efficacia esecutiva 
dovrebbe comprendere i principi fondamentali di protezione dei dati e i di-
ritti degli interessati come richiesto dal GDPR.

67. Alle parti è fatto obbligo di impegnarsi a mettere in atto sufficienti garanzie 
di protezione dei dati per il trasferimento degli stessi. Di conseguenza, l’ac-
cordo dovrebbe stabilire anche in che modo  l’organismo pubblico destina-
tario applicherà i principi fondamentali di protezione dei dati e i diritti degli 
interessati con riguardo a tutti i dati personali trasferiti, al fine di garantire 
che non sia compromesso il livello di protezione delle persone fisiche ai sen-
si del GDPR.

68. Se  non  è  possibile  garantire  un  ricorso  giurisdizionale  effettivo  con  stru-
menti giuridicamente vincolanti ed aventi efficacia esecutiva ed è pertanto 
necessario concordare un meccanismo di ricorso alternativo, gli organismi 
pubblici  del  SEE  dovrebbero  consultare  l’autorità  di  controllo  competente 
prima di definire tali strumenti. 

69. Benché la forma dello strumento non sia decisiva nella misura in cui si trat-
ti di uno strumento giuridicamente vincolante e dotato di efficacia esecuti-
va, l’EDPB ritiene che l’opzione migliore sarebbe quella di incorporare nello 
strumento  stesso  clausole  dettagliate  sulla  protezione  dei  dati.  Se  tuttavia 
questa strada non è percorribile in ragione delle specifiche circostanze, l’E-
DPB raccomanda vivamente di incorporare direttamente nel testo dello stru-
mento almeno una clausola generale che stabilisca i principi di protezione 
dei dati, e di inserire le disposizioni e garanzie più dettagliate in un allegato. 

3.2 INFORMAZIONI SPECIFICHE SUGLI ACCORDI AMMINISTRATIVI - 
[ARTICOLO 46, PARAGRAFO 3, LETTERA B), DEL GDPR]

70. Anche l’articolo 46, paragrafo 3, lettera b), del GDPR prevede strumenti al-
ternativi  sotto  forma  di  accordi  amministrativi,  ad  esempio  un  protocollo 
d’intesa, in grado di fornire protezione attraverso gli impegni assunti da en-

614

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalitrambe le parti per dare esecuzione all’accordo.

71. A tale riguardo, l’articolo 46, paragrafo 1, e il considerando 108 del GDPR 
specificano che tali accordi devono garantire all’interessato diritti azionabili 
e mezzi di ricorso effettivi. Laddove siano previste garanzie in accordi am-
ministrativi che non sono giuridicamente vincolanti, è necessario ottenere 
l’autorizzazione dell’autorità di controllo competente. 

72. Si dovrebbe valutare attentamente se ricorrere o meno ad accordi ammini-
strativi non giuridicamente vincolanti per fornire garanzie nel settore pub-
blico, in considerazione delle finalità del trattamento e della natura dei dati 
in questione. Se il diritto interno del paese terzo o le norme interne/il quadro 
normativo dell’organizzazione internazionale non prevedono diritti di prote-
zione dei dati né mezzi di ricorso per le persone fisiche del SEE, si dovrebbe 
privilegiare  la  conclusione  di  un  accordo  giuridicamente  vincolante.  Qua-
lunque sia lo strumento adottato, le misure in vigore devono essere efficaci 
per garantire un’attuazione, un’applicazione e un controllo adeguati.

73. Negli accordi amministrativi devono essere adottate misure specifiche per 
garantire diritti azionabili alle persone nonché mezzi di ricorso e meccanismi 
di controllo effettivi. In particolare, per garantire diritti effettivi e azionabili, 
l’organismo pubblico che riceve i dati personali del SEE dovrebbe garantire, 
nello strumento non vincolante, che i diritti individuali siano pienamente 
garantiti dalla sua legislazione nazionale e possano essere esercitati dalle 
persone fisiche del SEE alle stesse condizioni dei cittadini e dei residenti del 
paese terzo interessato. Ciò vale anche qualora per le persone fisiche del SEE 
sia disponibile un mezzo di ricorso amministrativo e giudiziario  in base al 
diritto  interno  del  Paese  dell’organismo  pubblico  destinatario.  Allo  stesso 
modo, le organizzazioni internazionali dovrebbero fornire garanzie sui di-
ritti individuali previsti dalle loro norme interne, nonché sui meccanismi di 
ricorso disponibili.

74. Se ciò non fosse possibile, i diritti delle persone dovrebbero essere garantiti 
da impegni specifici assunti dalle parti, unitamente a meccanismi procedu-
rali finalizzati ad assicurarne l’efficacia e a fornire un mezzo di ricorso alle 
persone. Tali specifici impegni e meccanismi procedurali devono consenti-
re, nella pratica, di garantire il rispetto di un livello di protezione sostanzial-
mente equivalente a quello garantito all’interno dell’UE dal GDPR.  

75. I suddetti meccanismi procedurali possono, ad esempio, prevedere l’impe-
gno delle parti a informarsi reciprocamente delle richieste dei cittadini del 
SEE e a risolvere le controversie o i reclami in modo tempestivo32. 

76. Inoltre, nel caso in cui tali controversie o reclami non possano essere risolti 
in via amichevole tra le parti, le persone devono avere la possibilità di pro-
porre un ricorso indipendente ed effettivo attraverso meccanismi alterna-
tivi, ad esempio attraverso  un meccanismo alternativo di risoluzione delle 
controversie, come l’arbitrato o la mediazione. Tale meccanismo alternativo 
di risoluzione delle controversie deve essere vincolante.

77. A seconda del caso specifico, l’accordo amministrativo dovrebbe prevedere  
tutte o alcune delle misure di cui sopra al fine di garantire un ricorso effetti-

615

Linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), e paragrafo 3, lettera b), del regolamento 2016/679 per i trasferimenti di dati personali tra autorità ed organismi pubblici del SEE e di paesi non appartenenti al SEE - Versione 2.0vo. Potrebbero essere accettabili altre misure non menzionate nelle presenti 
linee guida purché prevedano un meccanismo di ricorso indipendente ed 
effettivo. 

78. Ciascun  accordo  amministrativo  concluso  in  conformità  dell’articolo  46, 
paragrafo  3,  lettera  b),  del  GDPR  sarà  esaminato  dall’autorità  di  controllo 
competente guardando alle specifiche circostanze, e a tale esame farà se-
guito la relativa procedura dell’EDPB, se applicabile. L’autorità di controllo 
competente informerà la propria valutazione alle raccomandazioni generali 
contenute nelle presenti linee guida, ma potrebbe anche chiedere maggiori 
garanzie a seconda del caso specifico.

4. QUESTIONI PROCEDURALI

Gli accordi amministrativi stabiliti ai sensi dell’articolo 46, paragrafo 3, lettera 
b), del GDPR saranno esaminati caso per caso tenuto conto della necessità di 
un’autorizzazione  da  parte  dell’autorità  di  controllo  competente  che,  ai  sensi 
dell’articolo 46, paragrafo 4, del GDPR, applica il meccanismo di coerenza ai sen-
si dell’articolo 64, paragrafo 2, del GDPR. Nell’integrare meccanismi di ricorso 
alternativi in strumenti vincolanti ed aventi efficacia esecutiva ai sensi dell’arti-
colo 46, paragrafo 2, lettera a), del GDPR, l’EDPB raccomanda di consultare an-
che l’autorità di controllo competente. L’EDPB consiglia vivamente di consultare 
tempestivamente l’autorità di controllo competente.

Per il Comitato europeo per la protezione dei dati
La presidente

(Andrea Jelinek)

616

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliNOTE

[1]  Nelle  presenti  linee  guida, 
i  riferimenti  agli  “Stati  membri” 
sono  da  intendersi  come  riferi-
menti agli “Stati membri del SEE”.

[2]  Ad  esempio  gli  organismi 
pubblici  giapponesi,  che  non 
rientrano  nell’ambito  di  appli-
cazione  della  decisione  di  ade-
guatezza  relativa  al  Giappone 
in  quanto  quest’ultima  riguarda 
solo le organizzazioni del settore 
privato. 

[3] Le presenti linee guida utiliz-
zano l’espressione “accordi inter-
nazionali” per fare riferimento a 
strumenti  giuridicamente  vinco-
lanti  e  aventi  efficacia  esecutiva 
ai sensi dell’articolo 46, paragra-
fo  2,  lettera  a),  del  GDPR  e  agli 
accordi  amministrativi  ai  sensi 
dell’articolo 46, paragrafo 3, let-
tera b), del GDPR.

[4] L’articolo 96 del GDPR stabi-
lisce che gli accordi conclusi pri-
ma del 24 maggio 2016 restano 
in  vigore  fino  alla  loro  modifica, 
sostituzione o revoca.

[5] Il gruppo di lavoro delle auto-
rità dell’UE per la protezione dei 
dati istituito ai sensi dell’articolo 
29 della direttiva 95/46/CE sulla 
protezione dei dati.

[6] Cfr. gruppo di lavoro “Artico-

lo  29”,  Criteri  di  riferimento  per 
l’adeguatezza  (WP254  rev.  01, 
approvato dall’EDPB il 25 maggio 
2018), Linee guida EDPB 2/2018 
sulle  deroghe  di  cui  all’articolo 
49  del  regolamento  2016/679 
e  Linee  guida  EDPB  3/2018 
sull’ambito di applicazione terri-
toriale del RGPD (articolo 3).

[7]  Direttiva  (UE)  2016/680  del 
27  aprile  2016  relativa  alla  pro-
tezione delle persone fisiche con 
riguardo al trattamento  dei dati 
personali da parte delle autorità 
competenti a fini di prevenzione, 
indagine, accertamento e perse-
guimento  di  reati  o  esecuzione 
di  sanzioni  penali,  nonché  alla 
libera circolazione di tali dati.

[8] Corte di giustizia dell’Unione 
europea,  causa  C-311/18,  Data 
Protection  Commissioner/Facebo-
ok  Ireland  Limited  e  Maximillian 
Schrems (“Schrems II”, punto 96).

[9]  Per  ulteriori 
informazioni 
sull’articolo  49  e  sulla  sua  inte-
razione  con  l’articolo  46  in  ge-
nerale, consultare le linee guida 
EDPB  2/2018  sulle  deroghe  di 
cui all’articolo 49 del regolamen-
to 2016/679.

[10]  Cfr.  le  linee  guida  EDPB 
2/2018  sulle  deroghe  di  cui 
all’articolo  49  del  regolamento 
2016/679, pag. 11.

[11] Cfr. le linee guida EDPB sulle 
deroghe di cui all’articolo 49 del 
regolamento 2016/679, pag. 5.

[12]  Cfr.  anche  il  considerando 
108 del GDPR.

[13] Cfr. ad esempio la definizio-
ne di “ente pubblico” e di “orga-
nismo  di  diritto  pubblico”  di  cui 
all’articolo 2, paragrafi 1 e 2, della 
direttiva  2003/98/CE  del  Parla-
mento  europeo  e  del  Consiglio, 
del  17  novembre  2003,  relativa 
al riutilizzo dell’informazione del 
settore  pubblico  (GU  L  345  del 
31.12.2003, pag. 90). 

[14]  Cfr. 
linee  guida  EDPB 
3/2018 sull’ambito di applicazio-

ne territoriale del RGPD, pag. 25.

[15] L’articolo 44 del GDPR reci-
ta:  “Tutte  le  disposizioni  del  pre-
sente  capo  sono  applicate  al  fine 
di assicurare che il livello di prote-
zione  delle  persone  fisiche  garan-
tito dal presente regolamento non 
sia pregiudicato”.

[16] Corte di giustizia dell’Unione 
europea,  sentenza  del  16  luglio 
2020 nella causa C-311/18, Data 
Protection  Commissioner/Facebo-
ok  Ireland  Limited  e  Maximillian 
Schrems (“Schrems II”).

[17] Corte di giustizia dell’Unione 
europea,  sentenza  del  16  luglio 
2020 nella causa C-311/18, Data 
Protection  Commissioner/Facebo-
ok  Ireland  Limited  e  Maximillian 
Schrems 
II”,  punto 
105).

(“Schrems 

[18] Idem.

[19]  Cfr.  linee  guida  dell’EDPB 
sulla  trasparenza  ai  sensi  del 
regolamento 2016/679, WP 260, 
rev. 01, pagine da 13 a 23.

[20] Cfr. la sezione 2.3.1.

[21] Cfr. raccomandazioni EDPB 
2/2020 relative alle garanzie es-
senziali europee per le misure di 
sorveglianza.

[22] Cfr. raccomandazioni EDPB 
2/2020,  garanzia  D,  pag.  13  e 
segg.

[23] Cfr. anche la sezione 2.8 sul 
meccanismo di controllo.

[24] Corte di giustizia dell’Unione 
europea,  sentenza  del  16  luglio 
2020 nella causa C-311/18, Data 
Protection  Commissioner/Facebo-
ok  Ireland  Limited  e  Maximillian 
Schrems  (“Schrems  II”,  punti  96, 
186 e segg.).

[25] Corte di giustizia dell’Unione 
europea, sentenza del 6 ottobre 
2015 nella causa  C-362/14, Ma-
ximillian Schrems/Data Protection 
Commissioner  (“Schrems”,  punti 
41 e 95); Corte di giustizia dell’U-

617

Linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), e paragrafo 3, lettera b), del regolamento 2016/679 per i trasferimenti di dati personali tra autorità ed organismi pubblici del SEE e di paesi non appartenenti al SEE - Versione 2.0notazione,  previsto  tra  l’Unione 
europea  e  il  Canada,  26  luglio 
2017 (punti 228 e segg.); Corte di 
giustizia dell’Unione europea, 30 
aprile 2019, parere 1/17 sull’ac-
cordo economico e commerciale 
globale  tra  il  Canada  e  l’Unione 
europea (punti 190 e segg.).

[31]  Corte  europea  dei  diritti 
dell’uomo,  6  settembre  1978, 
Klass contro Germania (punti 55 
e 56). Il requisito derivante dalla 
Corte europea dei diritti dell’uo-
mo  si  applica  anche  a  qualsi-
asi  ingerenza  negli  articoli  7  e 
8  della  Carta  dell’UE  poiché,  ai 
sensi  dell’articolo  52,  paragrafo 
3, della Carta dell’UE, il significato 
e  l’ambito  di  applicazione  di  tali 
diritti fondamentali sono uguali a 
quelli stabiliti dall’articolo 8 della 
CEDU.

[32] Corte di giustizia dell’Unione 
europea,  sentenza  del  16  luglio 
2020 nella causa C-311/18, Data 
Protection  Commissioner/Facebo-
ok  Ireland  Limited  e  Maximillian 
Schrems (“Schrems II”, punti 189, 
196 e segg.).

nione europea, sentenza del 16 
luglio 2020 nella causa C-311/18, 
Data  Protection  Commissioner/
Facebook  Ireland  Limited  e  Ma-
ximillian  Schrems  (“Schrems  II”, 
punti 186, 187, 189, 195 e segg.).

[26] Articoli 7, 8 e 47 della Carta 
dell’UE.

[27] Articolo 8 della CEDU.

[28] Articolo 6 del trattato di Li-
sbona 
“1.  L’Unione  riconosce 
i  diritti, 
le  libertà  e  i  principi  sanciti  nel-
la  Carta  dei  diritti  fondamentali 
dell’Unione  europea  del  7  dicem-
bre 2000, adattata il 12 dicembre 
2007 a Strasburgo, che ha lo stes-
so valore giuridico dei trattati.
Le  disposizioni  della  Carta  non 
estendono in alcun modo le com-
petenze  dell’Unione  definite  nei 
trattati. 
I diritti, le libertà e i principi della 
Carta  sono  interpretati  in  confor-
mità  delle  disposizioni  generali 
del titolo VII della Carta che disci-
plinano  la  sua  interpretazione  e 
applicazione  e  tenendo  in  debito 
conto le spiegazioni cui si fa riferi-
mento nella Carta, che indicano le 
fonti di tali disposizioni. 
2.  L’Unione  aderisce  alla  Conven-
zione europea per la salvaguardia 
dei diritti dell’uomo e delle libertà 
fondamentali.  Tale  adesione  non 
modifica  le  competenze  dell’Unio-
ne definite nei trattati. 
3.  I  diritti  fondamentali,  garantiti 
dalla  Convenzione  europea  per 
la  salvaguardia  dei  diritti  dell’uo-
mo  e  delle  libertà  fondamentali  e 
risultanti  dalle  tradizioni  costitu-
zionali  comuni  agli  Stati  membri, 
fanno parte del diritto dell’Unione 
in quanto principi generali”.

[29] Corte di giustizia dell’Unione 
europea, sentenza del 6 ottobre 
2015 nella causa C-362/14, Ma-
ximillian Schrems/Data Protection 
Commissioner  (“Schrems”,  punti 
41 e 95).

[30] Corte di giustizia dell’Unione 
europea,  27  luglio  2017, parere 
1/15  sull’accordo  sul  trasferi-
mento dei dati del codice di pre-

618

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali619

Linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), e paragrafo 3, lettera b), del regolamento 2016/679 per i trasferimenti di dati personali tra autorità ed organismi pubblici del SEE e di paesi non appartenenti al SEE - Versione 2.0Torna a Indice | Premessa

Linee guida 4/2021 sui codici di condotta 
come strumento per i trasferimenti
Versione 2.0

Adottate il 22 febbraio 2022

620

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 2.0

22 febbraio 2022

Versione 1.0

7 luglio 2021

Adozione delle linee guida  
dopo la consultazione pubblica

Adozione delle linee guida 
per la consultazione pubblica

621

Linee guida 4/2021 sui codici di condotta come strumento per i trasferimenti - Versione 2.0SINTESI

L’articolo  46  del  regolamento  generale  sulla  protezione  dei  dati  (di  seguito 
“GDPR”) sancisce che i titolari/responsabili del trattamento predispongano ga-
ranzie adeguate per i trasferimenti di dati personali verso paesi terzi o organiz-
zazioni internazionali. A tal fine, il GDPR diversifica le garanzie adeguate che 
possono essere utilizzate dalle organizzazioni a norma dell’articolo 46 per in-
quadrare i trasferimenti verso paesi terzi, introducendo, tra l’altro, i codici di 
condotta come nuovo meccanismo per i trasferimenti (articolo 40, paragrafo 3, 
e articolo 46, paragrafo 2, lettera e)). A questo proposito, come previsto dall’arti-
colo 40, paragrafo 3, a un codice di condotta che è stato approvato dall’autorità di 
controllo competente e di cui la Commissione ha riconosciuto la validità generale 
all’interno dell’Unione possono aderire, e utilizzarlo, i titolari  o i responsabili del 
trattamento non soggetti al GDPR situati in paesi terzi allo scopo di fornire ga-
ranzie adeguate ai dati trasferiti verso tali paesi. Detti titolari o responsabili del 
trattamento sono tenuti ad assumere impegni vincolanti e azionabili, mediante 
strumenti contrattuali o di altro tipo giuridicamente vincolanti, di applicare le 
stesse adeguate garanzie fornite dal codice anche per quanto riguarda i diritti 
degli interessati, conformemente a quanto disposto dall’articolo 40, paragrafo 
3. Le linee guida individuano elementi che dovrebbero figurare in tali impegni. 

Occorre rilevare inoltre che un codice destinato ai trasferimenti a cui ha ade-
rito un importatore di dati in un paese terzo può essere utilizzato dai titolari/
responsabili del trattamento soggetti al GDPR (vale a dire gli esportatori di dati) 
per adempiere ai loro obblighi in caso di trasferimenti verso paesi terzi confor-
memente al GDPR, senza la necessità di aderire essi stessi a tale codice.

In  termini  di  contenuto,  un  codice  destinato  ai  trasferimenti  e  volto  a  fornire 
garanzie adeguate a norma dell’articolo 46 dovrebbe contemplare i principi es-
senziali, i diritti e gli obblighi derivanti dal GDPR per i titolari/responsabili del 
trattamento nonché le garanzie specifiche con riguardo al contesto dei trasferi-
menti (ad esempio per quanto riguarda i trasferimenti successivi o legislazione 
confliggente nel paese terzo). Alla luce delle garanzie fornite a norma dell’artico-
lo 46 del GDPR dagli strumenti per i trasferimenti esistenti, e per assicurare la 
coerenza nel livello di protezione, nonché tenuto conto della sentenza Schrems 
II della Corte di giustizia dell’Unione europea1, le linee guida forniscono una lista 
di controllo degli elementi che devono figurare in un codice di condotta destinato 
ai trasferimenti.

Un codice di condotta può essere redatto inizialmente  al solo scopo di precisare 
l’applicazione del GDPR a norma dell’articolo 40, paragrafo 2 (“codice sul GDPR”) 
oppure anche nell’ottica di un codice destinato ai trasferimenti conformemente 
all’articolo 40, paragrafo 3. Di conseguenza, a seconda dello scopo e del conte-
nuto iniziale del codice, potrebbe essere necessario apportare modifiche per ri-
comprendervi tutti gli elementi di cui sopra, se si intende utilizzarlo come stru-
mento per i trasferimenti.

622

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliLe presenti linee guida, che integrano le linee guida del Comitato europeo per la 
protezione dei dati (in appresso: “’EDPB”) 1/2019 sui codici di condotta e sugli 
organismi di monitoraggio a norma del regolamento 2016/679, forniscono chia-
rimenti, attraverso diagrammi di flusso, per quanto riguarda il ruolo dei diversi 
attori coinvolti nella definizione di un codice da utilizzare come strumento per i 
trasferimenti e il relativo processo di adozione.

623

Linee guida 4/2021 sui codici di condotta come strumento per i trasferimenti - Versione 2.0Indice

1 

2 

3 
 

4 

 
 
 
 
 

5 

6 
 
 
 

Ambito di applicazione delle linee guida

Cosa sono i codici di condotta come strumento per i trasferimenti?

 Quale dovrebbe essere il contenuto di un codice di condotta come 
strumento per i trasferimenti?

 Chi sono i soggetti coinvolti nella creazione di un codice da utilizzare come 
strumento per i trasferimenti e qual è il loro ruolo?
4.1  Titolare del codice
4.2  Organismo di monitoraggio
4.3  Autorità di controllo
4.4  Comitato europeo per la protezione dei dati
4.5  Commissione

Processo di adozione di un codice di condotta per i trasferimenti

Impegni vincolanti e azionabili da attuare

Quali sono le garanzie da fornire nell’ambito del codice?
6.1 
6.2  Lista di controllo degli elementi da includere in un codice di condotta 
 

destinato ai trasferimenti

Allegato 1 - Adozione di un codice di condotta per i trasferimenti - Diagramma 
di flusso
 
 

a - Adozione di un codice transnazionale destinato ai trasferimenti
b -  Modifiche a un codice transnazionale da utilizzare come codice destina-

to ai trasferimenti

624

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) 2016/679 del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera 
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (regolamento generale 
sulla protezione dei dati),

visto l’accordo SEE, in particolare l’allegato XI e il protocollo 37, modificati dalla 
decisione del Comitato misto SEE n. 154/2018 del 6 luglio 20182,

visti gli articoli 12 e 22 del proprio regolamento interno,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA:

625

Linee guida 4/2021 sui codici di condotta come strumento per i trasferimenti - Versione 2.01. AMBITO DI APPLICAZIONE DELLE LINEE GUIDA

1.  Lo scopo delle presenti linee guida è precisare l’applicazione dell’articolo 40, 
paragrafo 3, del GDPR, relativo ai codici di condotta come garanzie adeguate 
per i trasferimenti di dati personali verso paesi terzi, conformemente all’ar-
ticolo 46, paragrafo 2, lettera e), del GDPR. Esse mirano inoltre a fornire una 
guida pratica, anche per quanto riguarda il contenuto di tali codici di condot-
ta, il loro processo di adozione e i soggetti coinvolti, nonché i requisiti che un 
codice di condotta per i trasferimenti deve soddisfare e le garanzie che deve 
fornire. 

2.  Le presenti linee guida intendono altresì offrire un riferimento univoco per 
tutte le autorità di controllo e il Comitato, e dovrebbero assistere la Commis-
sione europea (“la Commissione”) nella valutazione coerente dei codici snel-
lendo le procedure previste nel processo di valutazione. Un ulteriore obietti-
vo perseguito è  favorire la trasparenza, assicurando che i titolari dei codici 
che intendono chiedere l’approvazione di un codice di condotta destinato a 
essere  utilizzato  come  strumento  per  i  trasferimenti  (“codice  destinato  ai 
trasferimenti”) siano pienamente consapevoli del processo e comprendano 
i requisiti formali e i presupposti per la definizione diun  codice di condotta 
di tal genere.

3.  Le presenti linee guida integrano le linee guida dell’EDPB 1/2019 sui codi-
ci  di  condotta  e  sugli  organismi  di  monitoraggio  a  norma  del  regolamen-
to 2016/679, che istituiscono il quadro generale per l’adozione di codici di 
condotta (“linee guida 1/2019”). Le considerazioni esposte nelle linee guida 
1/2019, in particolare per quanto riguarda l’ammissibilità, la presentazione 
e i criteri di approvazione, sono quindi valide anche nel contesto dell’elabo-
razione dei codici destinati ai trasferimenti. 

2. COSA SONO I CODICI DI CONDOTTA COME STRUMENTO 
PER I TRASFERIMENTI?

4.  L’articolo 46 del GDPR impone ai titolari/responsabili del trattamento di for-
nire garanzie adeguate per i trasferimenti di dati personali verso paesi terzi 
o organizzazioni internazionali.

5.  A tal fine, il GDPR prevede varie tipologie di garanzie adeguate che possono 
essere utilizzate dalle organizzazioni a norma dell’articolo 46 per inquadrare 
i trasferimenti verso paesi terzi introducendo, tra l’altro, i codici di condotta 
come nuovo meccanismo per i trasferimenti (articolo 40, paragrafo 3 e arti-
colo 46, paragrafo 2, lettera e). A questo proposito, come previsto dall’artico-
lo 40, paragrafo 3, a un codice di condotta che è stato approvato dall’autorità 
di controllo competente e di cui la Commissione ha riconosciuto la validità 
generale all’interno dell’Unione possono aderire, e utilizzarlo, anche i titolari 
o i responsabili del trattamento non soggetti al GDPR situati in paesi terzi allo 
scopo di fornire garanzie adeguate ai dati trasferiti verso paesi terzi. Detti 
titolari  o responsabili del trattamento sono tenuti ad assumere l’impegno 

626

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali6. 

vincolante e azionabile, mediante strumenti contrattuali o di altro tipo giu-
ridicamente vincolanti, di applicare le stesse adeguate garanzie fornite dal 
codice anche per quanto riguarda i diritti degli interessati, conformemente a 
quanto disposto dall’articolo 40, paragrafo 3. 
I codici di condotta possono essere elaborati da associazioni o altri organi-
smi che rappresentano categorie di titolari  o responsabili del trattamento 
(titolari dei codici), come specificato dall’articolo 40, paragrafo 2. Come indi-
cato nelle linee guida 1/2019, un elenco non esaustivo di possibili titolari di 
codici comprende associazioni di categoria e rappresentative, organismi di 
settore, organizzazioni accademiche e gruppi d’interesse. Secondo le stesse 
linee guida, i codici destinati ai trasferimenti potrebbero, ad esempio, essere 
elaborati da organismi che rappresentano un settore (ad esempio un’asso-
ciazione/federazione del settore bancario e finanziario o del settore assicu-
rativo) ma potrebbero anche essere elaborati per settori distinti che hanno 
un’attività di trattamento comune e condividono  caratteristiche ed esigenze 
di trattamento (ad esempio un codice delle risorse umane elaborato da un’as-
sociazione/federazione di professionisti delle risorse umane, o un codice re-
lativo al trattamento di dati dei minori). Tali codici consentirebbero pertanto 
ai titolari  e ai responsabili del trattamento in paesi terzi, che ricevono dati 
a norma del codice, di disciplinare tali trasferimenti gestendo al contempo 
in modo migliore le esigenze di trattamento specifiche del proprio settore 
o le attività di trattamento comuni. Tali codici potrebbero quindi costitui-
re uno strumento più idoneo rispetto ad altri meccanismi di trasferimento 
disponibili a norma dell’articolo 46. I codici di condotta da utilizzare come 
strumento per i trasferimenti consentiranno, in particolare, a un titolare  o 
responsabile del trattamento in un paese terzo di fornire garanzie adeguate 
per molteplici trasferimenti verso tale paese terzo secondo modalità speci-
fiche per il determinato settore o  attività di trattamento. Inoltre non occorre 
che i soggetti aderenti a un codice di condotta appartengano  a uno stesso 
gruppo  (come è invece richiesto nel caso delle norme vincolanti d’impresa). 
7.  Occorre rilevare, inoltre, che un codice destinato ai trasferimenti a cui ha 
aderito un importatore di dati in un paese terzo può essere utilizzato dai tito-
lari/responsabili del trattamento soggetti al GDPR (vale a dire gli esportatori 
di dati) per adempiere ai loro obblighi in caso di trasferimenti verso paesi 
terzi conformemente al GDPR, senza la necessità di aderire essi stessi a tale 
codice. Pertanto un codice destinato ai trasferimenti potrebbe disciplinare 
i trasferimenti da titolari/responsabili del trattamento che non aderiscono 
a  tale  codice  di  condotta  verso    titolari/responsabili  del  trattamento  in  un 
paese terzo che vi hanno aderito, a condizione che uno strumento vincolan-
te preveda l’impegno a rispettare gli obblighi stabiliti dal codice di condot-
ta relativamente al trattamento dei dati trasferiti, anche, in particolare, per 
quanto riguarda i diritti degli interessati. Ciò significa che l’importatore di 
dati nel paese terzo deve aderire al codice destinato ai trasferimenti mentre 
gli esportatori di dati soggetti al GDPR non devono necessariamente aderirvi. 
Anche i gruppi di imprese che trasferiscono dati da soggetti cui si applica il 
GDPR ad altri soggetti posti al di fuori del SEE possono utilizzare un codice di 
condotta come strumento per i trasferimenti se le imprese del gruppo situa-

627

Linee guida 4/2021 sui codici di condotta come strumento per i trasferimenti - Versione 2.0te al di fuori del SEE hanno aderito a tale codice per i trasferimenti e hanno 
assunto impegni vincolanti e azionabili con riguardo a tali trasferimenti. 

Esempio 13

la società XYZ ha sede in Italia e ha filiali in Germania, Olanda, Spagna e 
Belgio. Allo scopo di gestire gli strumenti informatici utilizzati dal grup-
po, la società XYZ ricorre alle prestazioni di un fornitore di servizi cloud 
con sede in un paese terzo senza presenza nell’UE. Il trattamento dei dati 
nell’ambito dell’utilizzo di strumenti informatici comporta trasferimenti di 
dati dalla società XYZ e dalle sue affiliate al fornitore di servizi cloud allo 
scopo di memorizzarli. Poiché il fornitore di servizi cloud nel paese terzo 
ha aderito a un codice di condotta destinato ai trasferimenti in relazione 
ai servizi cloud, approvato a norma dell’articolo 40, paragrafo 5, i flussi di 
dati dalla società XYZ e dalle sue affiliate al fornitore di servizi cloud pos-
sono essere disciplinati attraverso il codice di condotta a cui quest’ultimo 
ha aderito. In questo caso, l’utilizzo di un codice di condotta da parte del 
fornitore di servizi cloud invece di altri strumenti di trasferimento, come 
le norme vincolanti d’impresa, sembra più appropriato in quanto un co-
dice di condotta non impone al titolare /responsabile del trattamento che 
agisce da importatore di avere una presenza nel SEE, mentre tale presenza 
è richiesta nel caso di un gruppo di società che utilizzi norme vincolanti 
d’impresa. Il codice di condotta presenta anche ulteriori vantaggi in quanto 
consente molteplici trasferimenti di dati con un unico strumento rispetto a 
soluzioni (completamente) contrattuali come le clausole contrattuali tipo.

8.  Un codice destinato ai trasferimenti potrebbe anche servire a disciplinare 
i  trasferimenti  da  titolari/responsabili  del  trattamento  soggetti  al  GDPR  a 
titolari/responsabili del trattamento in un paese terzo che abbiano aderito 
allo stesso codice di condotta per i trasferimenti, sempre che, come spiegato 
sopra, uno strumento vincolante preveda l’impegno a rispettare gli obblighi 
del codice di condotta anche con riguardo ai diritti degli interessati sanciti 
dal GDPR. 

Esempio 2

un’associazione che rappresenta categorie di titolari/responsabili del trat-
tamento coinvolti nello stesso tipo di attività di ricerca per il settore sani-
tario che comportano trasferimenti regolari di dati a titolari e responsabili 
del trattamento di paesi terzi, elabora un codice di condotta destinato a es-
sere utilizzato anche come strumento per i trasferimenti. I titolari/respon-
sabili del trattamento nel SEE aderiscono a questo codice di condotta a cui 
hanno aderito anche i titolari/responsabili del trattamento dei paesi terzi. 
I trasferimenti di dati a titolari/responsabili del trattamento dei paesi terzi 
nel contesto delle attività di ricerca possono essere disciplinati ai sensi di 
tale codice di condotta.

628

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali9.  Nella misura in cui è molto probabile che i codici destinati ai trasferimenti 
siano utilizzati  per disciplinare i trasferimenti da più di uno Stato membro, 
e considerando che tali codici di condotta dovrebbero avere validità genera-
le a norma dell’articolo 40, paragrafo 9, del GDPR, essi si configurerebbero 
quindi come “codici transnazionali” secondo quanto definito nelle linee gui-
da 1/20194. 

3. QUALE DOVREBBE ESSERE IL CONTENUTO DI UN CODICE DI CONDOTTA 
COME STRUMENTO PER I TRASFERIMENTI?

10. Come indicato sopra, un codice di condotta destinato ai trasferimenti è uno 
degli strumenti che possono essere utilizzati dalle organizzazioni che svol-
gono particolari attività di trattamento dei dati, ad esempio all’interno di un 
settore  specifico,  o  un’attività  di  trattamento  comune,  che  condividono  le 
stesse caratteristiche ed esigenze di trattamento, per fornire garanzie ade-
guate ai fini dei trasferimenti di dati personali verso un paese terzo confor-
memente all’articolo 46. 

11. Inoltre le disposizioni dell’articolo 40, paragrafo 3, in base alle quali ai codi-
ci destinati ai trasferimenti possono aderire  titolari/responsabili del tratta-
mento non soggetti al GDPR a norma dell’articolo 3, lasciano intendere che 
tali codici sono, in misura parziale o totale, concepiti più specificamente per 
i titolari/responsabili del trattamento situati in paesi terzi. Pertanto, l’EDPB 
ritiene che un codice destinato ai trasferimenti dovrebbe  stabilire anche le 
norme  che  dovranno  essere  rispettate  dal  titolare/responsabile  del  tratta-
mento del paese terzo (l’importatore di dati) al fine di garantire che i dati 
personali siano adeguatamente protetti in linea con i requisiti del capo V del 
GDPR quando sono trattati da tale titolare/responsabile del trattamento (vale 
a dire dall’importatore di dati) nel paese terzo. 

12. Più specificamente, in termini di contenuto, affinché siano fornite garanzie 
adeguate a norma dell’articolo 46, il codice di condotta deve contemplare gli 
elementi seguenti:

•  principi essenziali, diritti e obblighi derivanti dal GDPR per i titolari/respon-

sabili del trattamento; e
garanzie specifiche con riguardo al contesto dei trasferimenti (ad esempio 
per quanto concerne la questione dei trasferimenti successivi o l’esistenza di 
legislazione confliggente nel paese terzo). 

• 

13. A questo proposito, è opportuno osservare che un codice di condotta può es-
sere redatto inizialmente al solo scopo di precisare l’applicazione del GDPR 
a norma dell’articolo 40, paragrafo 2 (“codice GDPR”) ovvero anche come co-
dice destinato ai trasferimenti conformemente all’articolo 40, paragrafo 3. 
Di conseguenza, a seconda dello scopo e del contenuto iniziale del codice, 
potrebbe essere necessario apportarvi modifiche per ricomprendere tutti gli 
elementi di cui sopra, ove si intenda utilizzarlo come strumento per i trasfe-
rimenti. 

629

Linee guida 4/2021 sui codici di condotta come strumento per i trasferimenti - Versione 2.0Esempio 3

l’associazione ABC, alla quale aderiscono organizzazioni che operano nel 
settore  del  marketing  diretto  nell‘UE,  ha  adottato  un  codice  di  condotta 
che mira a specificare l’applicazione del principio di trasparenza e dei re-
lativi requisiti  a norma del GDPR nell’ambito delle attività di trattamento 
per tale settore. L’associazione desidera utilizzare tale codice di condotta 
come strumento per disciplinare i trasferimenti al di fuori del SEE. Poiché 
il codice di condotta si concentra sul principio di trasparenza, per ottenere 
l’approvazione come codice destinato ai trasferimenti esso dovrebbe esse-
re modificato per includervi anche le garanzie adeguate necessarie per i 
trasferimenti internazionali di dati personali, tutti i principi essenziali e i 
requisiti principali derivanti dal GDPR (diversi dalla trasparenza), nonché 
garanzie specifiche rispetto al contesto dei trasferimenti.

14. In ogni caso, conformemente con i chiarimenti forniti dall’EDPB nelle linee 
guida 1/2019, il codice dovrà esplicitare tutti gli elementi atti a fornire garan-
zie adeguate di cui sopra in modo tale da facilitarne l’effettiva applicazione e 
precisarne l’applicazione pratica allo specifico settore o attività di trattamento5. 
15. La sezione 6 delle presenti linee guida contiene una descrizione ragionata 
sotto forma di  lista di controllo degli elementi da includere in un codice de-
stinato ai trasferimenti affinché si possa ritenere che tale codice fornisca ga-
ranzie adeguate.

4. CHI SONO I SOGGETTI COINVOLTI NELLA CREAZIONE DI UN CODICE DA 
UTILIZZARE COME STRUMENTO PER I TRASFERIMENTI E QUAL È IL LORO 
RUOLO?

4.1 TITOLARE DEL CODICE 

16. Il titolare del codice è il soggetto, l’associazione, la federazione o altro organi-
smo che elaborerà un codice di condotta destinato ai trasferimenti o modifi-
cherà un “codice GDPR” approvato per utilizzarlo come strumento per i trasfe-
rimenti e lo sottoporrà all’autorità di controllo competente per approvazione6.

4.2 ORGANISMO DI MONITORAGGIO

17. Come per qualsiasi codice di condotta, dovrà essere individuato un organi-
smo di monitoraggio specifico anche per il codice destinato ai trasferimenti, 
e tale organismo dovrà essere accreditato dall’autorità di controllo compe-
tente in linea con l’articolo 41. Più precisamente, il ruolo di tale organismo 
sarà quello di controllare che i titolari/responsabili del trattamento di paesi 
terzi che hanno aderito a tale codice si attengano alle norme in esso stabilite7. 
18. Considerato che i codici di condotta destinati ai trasferimenti sono anche, 
o più specificamente, rivolti ai titolari/responsabili del trattamento di pae-

630

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalisi terzi, occorre assicurarsi che gli organismi di monitoraggio siano in gra-
do di monitorare efficacemente il codice come specificato nelle linee guida 
1/2019. Gli organismi di monitoraggio operanti nell’ambito dei codici desti-
nati ai trasferimenti potrebbero avere la sede solo all’interno o anche al di 
fuori del SEE, purché abbiano uno stabilimento nel SEE. In questo contesto, 
lo  stabilimento  dell’organismo  di  monitoraggio  nel  SEE  è  quello  della  sua 
sede centrale o del luogo in cui vengono prese le decisioni finali riguardanti 
le attività di monitoraggio; inoltre, è necessario che lo stabilimento nel SEE 
sia in grado di controllare le sedi dell’organismo di monitoraggio al di fuori 
del SEE e di assumersi piena responsabilità per tutte le decisioni e azioni 
(compresa  la  responsabilità in caso di violazioni). 

19. Inoltre un organismo di monitoraggio nel SEE può esternalizzare le  attività 
a un diverso soggetto stabilito al di fuori del SEE e che agisce per suo con-
to, a condizione che tale soggetto disponga della stessa competenza e peri-
zia richiesta dal codice di condotta e dai requisiti di accreditamento, e che 
l’organismo di monitoraggio nel SEE sia in grado di assicurare un controllo 
efficace sui servizi forniti dall’appaltatore e mantenga il potere decisionale 
sulle attività di monitoraggio. Per garantire il rispetto di tali requisiti di ac-
creditamento nell’esternalizzazione di parte dei propri compiti, l’organismo 
di monitoraggio deve stipulare un contratto o un altro atto giuridico a nor-
ma del diritto dell’Unione che vincoli l’appaltatore nei propri confronti, in 
modo tale che tutte le attività esternalizzate soddisfino i requisiti del GDPR. 
L’esternalizzazione non comporta la delega di responsabilità: in ogni caso, 
l’organismo  di  monitoraggio  rimane  responsabile  del  monitoraggio  del  ri-
spetto del codice di condotta nei confronti dell’autorità di controllo. L’orga-
nismo di monitoraggio assicura che tutti gli appaltatori soddisfino i requisiti 
stabiliti dal suddetto documento sui requisiti di accreditamento, in partico-
lare per quanto riguarda l’indipendenza, l’assenza di conflitti d’interesse e 
la competenza. L’organismo di monitoraggio include una clausola specifica 
nel contratto firmato con gli appaltatori per garantire la riservatezza dei dati 
personali che possono eventualmente essere comunicati  durante le attività 
di monitoraggio e prevede garanzie adeguate in caso di trasferimento di tali 
dati personali ai propri appaltatori. 

4.3 AUTORITÀ DI CONTROLLO

20. Conformemente all’articolo 40, paragrafo 5, il ruolo dell’autorità di control-
lo competente sarà quello di approvare il progetto di codice di condotta de-
stinato ai trasferimenti, o le modifiche  apportate a un codice esistente per 
utilizzarlo come strumento per i trasferimenti, e di accreditare l’organismo 
di monitoraggio individuato nell’ambito del codice rispetto ai requisiti di ac-
creditamento specifici dei codici destinati ai trasferimenti. 

631

Linee guida 4/2021 sui codici di condotta come strumento per i trasferimenti - Versione 2.04.4 COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

21. A norma dell’articolo 40, paragrafo 7 e dell’articolo 64, paragrafo 1, lettera b, 
all’EDPB sarà chiesto di fornire un parere sul progetto di decisione di un’au-
torità di controllo che mira ad approvare un codice destinato ai trasferimenti 
o una modifica a un codice di condotta per utilizzarlo anche come strumento 
per i trasferimenti8. 

4.5 COMMISSIONE 

22. Come previsto dall’articolo 40, paragrafo 9, la Commissione può decidere, 
mediante un atto di esecuzione, che un codice destinato ai trasferimenti ap-
provato da un’autorità di controllo ha validità generale all’interno dell’Unio-
ne. Solo i codici ai quali è stata concessa validità generale all’interno dell’U-
nione possono essere invocati per inquadrare i trasferimenti. 

5. PROCESSO DI ADOZIONE DI UN CODICE DI CONDOTTA 
PER I TRASFERIMENTI

23. Dall’articolo 40, paragrafi 5 e 9, si evince che ai fini dell’adozione di un codice 
destinato ai trasferimenti sono necessari la previa approvazione di un’auto-
rità di controllo competente nel SEE e il successivo riconoscimento da parte 
della Commissione europea, mediante un atto di esecuzione, della validità 
generale di tale codice all’interno dell’Unione. 

24. Come menzionato nella sezione 2, poiché è assai probabile che i codici desti-
nati ai trasferimenti siano utilizzati dai titolari/responsabili del trattamen-
to per disciplinare i trasferimenti da più di uno Stato membro, si tratterà 
verosimilmente di “codici transnazionali” soggetti alla procedura di appro-
vazione,  come specificata nella sezione 8 e nell’allegato 4 delle linee guida 
1/20199, compresa la necessità di un parere dell’EDPB. In pratica possono 
presentarsi diversi scenari quando un’associazione/federazione o un altro 
organismo intende adottare un codice di condotta per i trasferimenti: 

•  un progetto di codice è concepito sia come “codice GDPR” che come strumen-
to per i trasferimenti utilizzabile da parte di titolari/responsabili del tratta-
mento di paesi terzi. Tale progetto di codice dovrebbe prima essere appro-
vato dall’autorità di controllo competente secondo la procedura per i codici 
transnazionali, che prevede il parere del Comitato, e poi riconosciuto dalla 
Commissione come avente validità generale all’interno dell’Unione confor-
memente all’articolo 40, paragrafo 9. Dopo aver completato questi passaggi, i 
titolari/responsabili del trattamento nei paesi terzi possono aderire al codice 
e quest’ultimo può essere utilizzato al fine di fornire garanzie adeguate per i 
trasferimenti di dati verso paesi terzi; 
inizialmente  un  codice  di  condotta  è  concepito  e  approvato  come  “codice 
GDPR”. Tale codice viene ulteriormente ampliato per essere utilizzabile an-
che da parte di titolari/responsabili del trattamento di paesi terzi come stru-

• 

632

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalimento  per  i  trasferimenti.  La  modifica  del  codice  relativa  ai  trasferimenti 
dovrà essere presentata all’autorità di controllo competente per approvazio-
ne, sulla base della procedura per i codici transnazionali che prevede il parere 
del Comitato. Il codice una volta modificato dovrà poi essere riconosciuto dalla 
Commissione come avente validità generale all’interno dell’Unione a norma 
dell’articolo 40, paragrafo 9; dopodiché i titolari/responsabili del trattamento 
nei paesi terzi potranno aderire a tale codice e utilizzarlo al fine di fornire ga-
ranzie adeguate per i trasferimenti di dati personali verso paesi terzi.

25. Un  diagramma  di  flusso  riportato  nell’allegato  alle  linee  guida  illustra  nel 
dettaglio la procedura prevista per l’adozione di un codice di condotta desti-
nato ai trasferimenti, alla luce degli scenari potenziali sopra descritti. 

6. QUALI SONO LE GARANZIE DA FORNIRE NELL’AMBITO DEL CODICE?

6.1 IMPEGNI VINCOLANTI E AZIONABILI DA ATTUARE

26. L’articolo 40, paragrafo 3, del GDPR, impone ai titolari e ai responsabili del 
trattamento non soggetti al GDPR che aderiscono a un codice destinato ai 
trasferimenti di assumere l’impegno vincolante e azionabile, mediante stru-
menti contrattuali o altri strumenti giuridicamente vincolanti, di applicare 
le garanzie adeguate previste dal codice, in particolare per quanto riguarda i 
diritti degli interessati.

27. Come specificato dal GDPR, tali impegni possono essere assunti mediante 
la stipula di un contratto, che appare essere la soluzione più semplice. Si po-
trebbero usare anche altri strumenti, purché i titolari/responsabili del trat-
tamento che aderiscono al codice siano in grado di dimostrare il carattere 
vincolante e azionabile di tali diversi strumenti.

28. In ogni caso, lo strumento dev’essere vincolante e azionabile, conformemen-
te al diritto dell’Unione, e dev’essere vincolante e azionabile anche da parte 
degli interessati in quanto terzi beneficiari. 

29. Gli aderenti a un codice di condotta come strumento per i trasferimenti pos-
sono essere stabiliti sia nel SEE sia al di fuori di esso. Una differenza signi-
ficativa tra i primi e i secondi  è data dalla diretta applicabilità  del GDPR ai 
primi (stabiliti nel SEE) ma non ai secondi (sempre che questi ultimi non 
rientrino nel campo di applicazione dell’articolo 3, paragrafo 2, del GDPR). 

30. Per quanto riguarda gli aderenti al codice stabiliti al di fuori del SEE, occorre 
assicurare che il loro impegno ad applicare un “determinato livello di prote-
zione dei dati” garantisca il rispetto del livello di protezione dei dati previsto 
dal GDPR. Questo elemento è un prerequisito ai fini della loro idoneità ad 
aderire al codice di condotta come strumento di trasferimento.

31. A tal fine, il titolare/responsabile del trattamento nel paese terzo (vale a dire 
l’importatore di dati) potrebbe stipulare un contratto, ad esempio, con il sog-
getto che trasferisce i dati in virtù del codice (vale a dire l’esportatore di dati). 
In pratica, potrebbe utilizzare un contratto già esistente (ad esempio un ac-

633

Linee guida 4/2021 sui codici di condotta come strumento per i trasferimenti - Versione 2.0cordo di servizio tra l’esportatore e l’importatore di dati o il contratto da pre-
disporre a norma dell’articolo 28 del GDPR in caso di importatori-responsa-
bili del trattamento), nel quale si potrebbero includere gli impegni vincolanti 
e azionabili. Un’altra soluzione potrebbe essere quella di affidarsi a un con-
tratto distinto aggiungendo al codice destinato ai trasferimenti un contrat-
to-tipo che dovrebbe essere poi firmato, ad esempio, dai titolari/responsabili 
del trattamento nel paese terzo e da tutti i rispettivi esportatori di dati. 

32. Dovrebbe essere garantita una certa flessibilità nella scelta dell’opzione più 

adeguata a seconda della situazione specifica. 

33. Qualora il codice di condotta debba essere utilizzato per i trasferimenti e i tra-
sferimenti successivi da un responsabile del trattamento a sub-responsabili 
del trattamento, nell’accordo stipulato tra il responsabile del trattamento e il 
rispettivo titolare del trattamento occorre, se possibile, anche rinviare al codi-
ce di condotta e allo strumento che prevede impegni vincolanti e azionabili. 

Impegni vincolanti e azionabili da parte dell’importatore di dati (esempio) 

34. In generale, il contratto o altro strumento deve stabilire che il titolare/respon-
sabile del trattamento si impegna a rispettare le norme specificate nel codice 
destinato ai trasferimenti nel trattamento dei dati ricevuti a norma del codi-
ce stesso. Il contratto o altro strumento deve altresì prevedere meccanismi 
che consentano di far rispettare tali impegni in caso di violazioni da parte 
del titolare/responsabile del trattamento, in particolare per quanto riguarda 
i diritti degli interessati i cui dati saranno trasferiti a norma del codice. 
35. Più in particolare, il contratto o altro strumento dovrebbe riguardare: 
• 

l’esistenza di un diritto, per gli interessati i cui dati sono trasferiti a norma 
del codice, di far valere le norme di quest’ultimo in quanto terzi beneficiari; 
la questione della responsabilità in caso di infrazioni alle norme del codice 
da parte di aderenti stabiliti al di fuori del SEE. Il codice deve includere una 
clausola attributiva di competenza ai sensi della quale gli interessati avran-
no la possibilità, in caso di violazione delle norme del codice da parte di un 
aderente stabilito al di fuori del SEE, di presentare un reclamo contro tale 
soggetto dinanzi a un’autorità di controllo del SEE e a un’autorità giurisdi-
zionale del SEE del luogo di residenza abituale dell’interessato, in forza dei 
diritti di terzi beneficiari loro riconosciuti, anche a fini risarcitori. Il soggetto 
aderente al codice che sia stabilito al di fuori del SEE deve accettare la deci-

• 

634

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalisione dell’interessato. Gli interessati avranno anche la possibilità di presen-
tare reclami contro l’esportatore derivanti dal mancato rispetto del codice di 
condotta da parte dell’importatore dinanzi all’autorità di controllo o a un’au-
torità giurisdizionale del luogo di stabilimento dell’esportatore di dati o di 
residenza abituale dell’interessato. Tali disposizioni in materia di responsa-
bilità dovrebbero lasciare impregiudicati i meccanismi da attuare a norma 
del codice, per cui anche l’organismo di monitoraggio deve poter prendere 
provvedimenti contro i titolari/responsabili del trattamento conformemen-
te al codice, imponendo misure correttive. L’importatore e l’esportatore di 
dati devono inoltre accettare che l’interessato possa essere rappresentato da 
un organismo, un’organizzazione o un’associazione senza scopo di lucro alle 
condizioni stabilite nell’articolo 80, paragrafo 1, del GDPR; 
l’esistenza di un diritto per l’esportatore di far valere le regole del codice in 
quanto terzo beneficiario nei confronti di un aderente che operi in qualità di 
importatore;
l’esistenza di un obbligo dell’importatore di notificare all’esportatore e all’au-
torità di controllo di quest’ultimo qualsiasi violazione rilevata del codice da 
parte dell’importatore stesso in quanto aderente al codice stabilito al di fuori 
del SEE e qualsiasi misura correttiva adottata dall’organismo di monitorag-
gio in risposta a tale violazione. 

• 

• 

6.2 LISTA DI CONTROLLO DEGLI ELEMENTI DA INCLUDERE IN UN CODICE DI 
CONDOTTA DESTINATO AI TRASFERIMENTI 

36. Alla luce delle garanzie fornite a norma dell’articolo 46 del GDPR dagli stru-
menti  per  i  trasferimenti  esistenti  (come  ad  esempio  le  norme  vincolanti 
d’impresa), e al fine di assicurare coerenza nel livello di protezione, nonché 
tenuto conto della sentenza Schrems II della Corte di giustizia dell’Unione 
europea10, l’EDPB ritiene che gli elementi seguenti debbano figurare in un 
codice di condotta destinato ai trasferimenti affinché si possa considerare 
che tale codice fornisce garanzie adeguate: 

•  una descrizione dei trasferimenti previsti dal codice (natura dei dati trasferi-

ti, categorie di interessati, paesi);

•  una descrizione dei principi di protezione dei dati da rispettare a norma del 
codice (trasparenza, correttezza e liceità, limitazione della finalità, minimiz-
zazione ed esattezza dei dati, limitazione del periodo di conservazione dei 
dati, trattamento dei dati sensibili, sicurezza, per i responsabili del tratta-
mento conformità alle istruzioni del titolare del trattamento), comprese di-
sposizioni sul ricorso a responsabili del trattamento o sub-responsabili del 
trattamento e sui trasferimenti successivi;
le misure relative al principio di responsabilizzazione da adottare a norma 
del codice;
l’istituzione di una governance adeguata tramite i responsabili della prote-
zione dei dati o altre figure addette alla privacy che siano responsabili della 
conformità agli obblighi di protezione dei dati derivanti dal codice; 

• 

• 

635

Linee guida 4/2021 sui codici di condotta come strumento per i trasferimenti - Versione 2.0• 

• 

l’esistenza di un programma di formazione adeguato sugli obblighi derivanti 
dal codice;
l’esistenza di un meccanismo di verifica della protezione dei dati (attraverso 
auditor interni o esterni) o di un altro meccanismo interno finalizzato a mo-
nitorare la conformità al codice, indipendentemente dalla supervisione che 
deve essere effettuata dall’organismo di monitoraggio come per qualsiasi co-
dice di condotta; mentre il meccanismo di verifica della protezione dei dati 
mira ad assicurare e dimostrare la conformità al codice, le verifiche eseguite 
dall’organismo di monitoraggio mirano a valutare se un candidato all’adesio-
ne sia idoneo, se continui a esserlo una volta che abbia aderito al codice, e se 
siano necessarie sanzioni in caso di violazioni; 

•  misure di trasparenza, tra cui la facilità di accesso, relativamente all’utilizzo 

• 

• 

• 

• 

• 
• 
• 

• 

del codice con particolare riguardo ai diritti dei terzi beneficiari; 
il riconoscimento agli interessati dei diritti di accesso, rettifica, cancellazione, 
limitazione, notifica in caso di rettifica, cancellazione o limitazione, opposi-
zione al trattamento, nonché del diritto a non essere soggetti a decisioni ba-
sate esclusivamente sul trattamento automatizzato, compresa la profilazione, 
come previsti dagli articoli 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21 e 22 del GDPR;
la creazione di diritti di terzi beneficiari affinché gli interessati possano azio-
nare le norme del codice in qualità di terzi beneficiari (nonché proporre un 
reclamo dinanzi all’autorità competente e agli organi giurisdizionali del SEE); 
l’esistenza,  presso  l’organismo  di  monitoraggio,  di  un’adeguata  procedura 
di gestione dei reclami concernenti violazioni delle norme di protezione dei 
dati, che potrà essere integrata, ove opportuno, da analoghe procedure pre-
viste presso i singoli aderenti al codice;
la  garanzia  che,  all’atto  dell’adesione  al  codice,  il  titolare/responsabile  del 
trattamento non ha motivo di ritenere che le leggi applicabili al trattamento 
dei dati personali nel paese terzo di trasferimento gli impediscano di rispet-
tare gli obblighi che gli incombono a norma del codice e di adottare, se del 
caso insieme all’esportatore, misure supplementari11 al fine di garantire il li-
vello di protezione richiesto a norma della legislazione del SEE12. Inoltre una 
descrizione delle misure da adottare (comprese la notifica all’esportatore nel 
SEE e l’attuazione di adeguate misure supplementari) nel caso in cui, dopo 
aver aderito al codice, il titolare/responsabile del trattamento del paese terzo 
venga a conoscenza di  legislazione in tale paese terzo che impedisce all’ade-
rente al codice di assicurare la conformità agli impegni assunti nell’ambito 
del codice, nonché una descrizione delle misure da adottare in caso di richie-
ste di accesso da parte di autorità governative del paese terzo; 
i meccanismi per la gestione delle modifiche al codice;
le conseguenze del ritiro di un aderente dal codice; 
l’impegno da parte dell’aderente al codice e dell’organismo di monitoraggio 
a cooperare con l’autorità di controllo del SEE; 
l’impegno da parte dell’aderente al codice ad accettare la competenza dell’au-
torità di controllo del SEE e delle autorità giurisdizionali del SEE in qualsiasi 
procedura volta a garantire il rispetto del codice di condotta; 

636

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali• 

i criteri di selezione dell’organismo di monitoraggio con riguardo al codice 
destinato ai trasferimenti, atti a dimostrare che l’organismo di monitoraggio 
dispone delle competenze richieste per svolgere il suo ruolo in modo efficace 
rispetto a un codice di condotta del genere. 

37. In ogni caso, occorre rilevare che tali elementi costituiscono garanzie mini-
me che potrebbero dover essere integrate con impegni e misure aggiuntivi 
a seconda del trasferimento in questione nell’ambito del codice di condotta. 
38. L’EDPB valuterà il funzionamento delle presenti linee guida alla luce dell’e-
sperienza acquisita con la loro applicazione pratica e fornirà ulteriori indica-
zioni per chiarire l’applicazione degli elementi sopra elencati.

637

Linee guida 4/2021 sui codici di condotta come strumento per i trasferimenti - Versione 2.0ALLEGATO 1 - ADOZIONE DI UN CODICE DI CONDOTTA 
PER I TRASFERIMENTI - DIAGRAMMA DI FLUSSO

A - ADOZIONE DI UN CODICE TRANSNAZIONALE DESTINATO 
AI TRASFERIMENTI

Codice transnazionale destinato ai trasferimenti

Approvazione da parte dell'autorità
di controllo competente successivamente 
al parere dell'EDPB che approva il progetto 
di decisione della stessa

Il parere dell'EDPB raccomanda
modiﬁche al progetto di decisione 
dell'autorità di controllo 
competente/al codice

Notiﬁca del parere da parte dell’EDPB

L'autorità di controllo competente 
comunica all'EDPB se mantiene o modiﬁca 
la decisione

Commissione

Riconoscimento della validità
generale del codice all'interno dell'Unione

638

Il titolare del codice presenta il codice 
modiﬁcato all'autorità di controllo 
competente

Approvazione da parte dell'autorità
di controllo competente successivamente 
al parere favorevole dell'EDPB sulle nuove 
modiﬁche che approva il (nuovo) progetto 
di decisione della stessa

Notiﬁca del parere da parte dell’EDPB

Commissione

Riconoscimento della validità
generale del codice all'interno dell'Unione

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliB - MODIFICHE A UN CODICE TRANSNAZIONALE DA UTILIZZARE COME 
CODICE DESTINATO AI TRASFERIMENTI

Codice transnazionale destinato ai trasferimenti

Approvazione da parte dell'autorità
di controllo competente successivamente 
al parere dell'EDPB che approva il progetto 
di decisione della stessa

Il parere dell'EDPB raccomanda
modiﬁche al progetto di decisione 
dell'autorità di controllo competente 
al codice

Notiﬁca del parere da parte dell’EDPB

L'autorità di controllo competente 
comunica all'EDPB se mantiene o modiﬁca 
la decisione

Commissione

Riconoscimento della validità
generale del codice all'interno dell'Unione

Il titolare del codice presenta il codice 
modiﬁcato all'autorità di controllo 
competente

Approvazione da parte dell'autorità
di controllo competente successivamente 
al parere favorevole dell'EDPB sulle nuove 
modiﬁche che approva il (nuovo) progetto 
di decisione della stessa

Notiﬁca del parere da parte dell’EDPB

Commissione

Riconoscimento della validità
generale del codice all'interno dell'Unione

639

Linee guida 4/2021 sui codici di condotta come strumento per i trasferimenti - Versione 2.0[8]  Cfr.  il  documento  dell’EDPB 
sulla  procedura  per  lo  sviluppo 
di “sessioni informali sui codici di 
condotta”  https://edpb.europa.
eu/sites/default/files/files/file1/
edpb_documentprocedureco-
desconductsessions_it.pdf. 

[9] Cfr. le linee guida 1/2019, ap-
pendice 1 - Distinzione tra codici 
nazionali e transnazionali. 

[10] Sentenza della Corte (Gran-
de  Sezione)  del  16  luglio  2020; 
Data Protection Commissioner / 
Facebook Ireland Limited, Maxi-
millian Schrems.

[11]  Il  Comitato  europeo  per 
la  protezione  dei  dati  ha  pub-
blicato  una  raccomandazione 
sulle  misure  che  integrano  gli 
strumenti  per  i  trasferimenti  al 
fine di garantire la conformità al 
livello di protezione dei dati per-
sonali  dell’UE,  che  può  risultare 
utile nella valutazione relativa al 
paese terzo e per individuare le 
misure supplementari adeguate.

[12] Sul presupposto che la legi-
slazione e le prassi che rispetta-
no l’essenza dei diritti e delle li-
bertà fondamentali e non vanno 
oltre  quanto  necessario  e  pro-
porzionato in una società demo-
cratica  per  salvaguardare  uno 
degli  obiettivi  di  cui  all’articolo 
23, paragrafo 1, del regolamento 
(UE) 2016/679 non siano in con-
flitto  con  le  garanzie  specificate 
nel codice di condotta destinato 
ai trasferimenti.

NOTE

[1] Sentenza della Corte (Grande 
Sezione) del 16 luglio 2020; Data 
Protection Commissioner / Face-
book Ireland Limited, Maximillian 
Schrems.

[2] Nel presente documento con 
il termine “Stati membri” si inten-
dono gli “Stati membri del SEE”.

[3]  L’esempio  non  pregiudica 
le  raccomandazioni  dell’EDPB 
1/2020  relative  alle  misure  che 
integrano gli strumenti di trasfe-
rimento. 

[4]  “Codice  transnazionale”:  un 
codice  che  regola  le  attività  di 
trattamento in più Stati membri. 
Cfr. le linee guida 1/2019, appen-
dice 1 - Distinzione tra codici na-
zionali e transnazionali. 

[5] Cfr. linee guida 1/2019, sezio-
ne 6. 

[6] Per ulteriori dettagli sui requi-
siti  relativi  al  titolare  del  codice, 
si  faccia  riferimento  alla  defini-
zione di titolare del codice nella 
sezione 2 e nella sezione 5.3 del-
le linee guida 1/2019.

[7] Per ulteriori dettagli sulla ne-
cessità di istituire un organismo 
di  monitoraggio  nell’ambito  di 
un  codice  di  condotta  si  riman-
da alle sezioni 11 e 12 delle linee 
guida 1/2019.

640

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali641

Linee guida 4/2021 sui codici di condotta come strumento per i trasferimenti - Versione 2.0Torna a Indice | Premessa

Raccomandazioni 01/2020 relative 
alle misure che integrano gli strumenti 
di trasferimento al fine di garantire 
il rispetto del livello di protezione 
dei dati personali dell’UE
Versione 2.0

Adottate il 18 giugno 2021

642

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 2.0

18 giugno 2021

Adozione delle linee guida  
dopo la consultazione pubblica

Versione 1.0

10 novembre 2020 Adozione delle linee guida 

per la consultazione pubblica

643

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0SINTESI

Il regolamento generale sulla protezione dei dati (RGPD) dell’UE è stato adottato 
per un duplice scopo: agevolare la libera circolazione dei dati personali all’inter-
no dell’Unione europea preservando al contempo i diritti e le libertà fondamen-
tali delle persone, in particolare il loro diritto alla protezione dei dati personali.
Nella recente sentenza C-311/18 (Schrems II) la Corte di giustizia dell’Unione 
europea (CGUE) ricorda che la protezione concessa ai dati personali nello Spazio 
economico europeo (SEE) deve transitare con i dati ovunque essi siano trasferiti. 
Il trasferimento di dati personali verso paesi terzi non può essere un mezzo per 
minare o indebolire la protezione che viene garantita nel SEE. La Corte afferma 
ciò chiarendo inoltre che il livello di protezione nei paesi terzi non deve neces-
sariamente essere identico a quello garantito all’interno del SEE, ma sostanzial-
mente equivalente. La Corte sostiene inoltre la validità delle clausole contrattuali 
tipo, in quanto strumento di trasferimento che può servire a garantire sul piano 
contrattuale un livello di protezione sostanzialmente equivalente per i dati tra-
sferiti verso paesi terzi.

Le clausole contrattuali tipo e gli altri strumenti di trasferimento di cui all’arti-
colo 46 del RGPD non operano in modo isolato. La Corte afferma che i titolari o 
responsabili del trattamento, in qualità di esportatori, hanno la responsabilità 
di verificare, caso per caso e, ove necessario, in collaborazione con l’importatore 
nel paese terzo, se il diritto o la prassi di quest’ultimo incide sull’efficacia delle 
garanzie adeguate contenute negli strumenti di trasferimento di cui all’artico-
lo 46 del RGPD. In tali casi la Corte lascia comunque aperta la possibilità per 
gli esportatori di attuare misure supplementari che colmino queste lacune nella 
protezione e la portino al livello richiesto dal diritto dell’UE. La Corte non specifi-
ca di quali misure potrebbe trattarsi, ma sottolinea che gli esportatori dovranno 
identificarle caso per caso. Ciò è in linea con il principio di responsabilizzazione 
di cui all’articolo 5, paragrafo 2, del RGPD, che prevede che i titolari del tratta-
mento siano responsabili del rispetto dei principi del suddetto regolamento re-
lativi al trattamento dei dati personali e siano in grado di dimostrarlo.

Per  aiutare  gli  esportatori  (siano  essi  titolari  del  trattamento  o  responsabili 
del  trattamento,  enti  privati  o  organismi  pubblici,  che  trattano  dati  personali 
nell’ambito di applicazione del RGPD) nel complesso compito di valutare i paesi 
terzi e di individuare, se necessario, misure supplementari adeguate, il comitato 
europeo per la protezione dei dati (EDPB) ha adottato le presenti raccomanda-
zioni, le quali forniscono agli esportatori una serie di passi da seguire, potenziali 
fonti di informazione e alcuni esempi di misure supplementari che potrebbero 
essere messe in atto.

Come primo passo, l’EDPB consiglia a voi, esportatori, di conoscere i vostri tra-
sferimenti. La mappatura di tutti i trasferimenti di dati personali verso paesi 
terzi può essere un esercizio difficile. Essere consapevoli della destinazione dei 
dati personali è tuttavia necessario per garantire un livello di protezione sostan-
zialmente equivalente in tutti i luoghi in cui vengono trattati. Dovete inoltre veri-

644

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalificare che i dati trasferiti siano adeguati, pertinenti e limitati a quanto necessario 
in relazione alle finalità per le quali vengono trattati.
Un secondo passo consiste nel verificare lo strumento di trasferimento su cui 
si basa il vostro trasferimento tra quelli elencati al capo V del RGPD. Qualora la 
Commissione europea abbia già dichiarato il paese, la regione o il settore verso 
cui trasferirete i dati come adeguato, attraverso una decisione di adeguatezza ai 
sensi dell’articolo 45 del RGPD o della precedente direttiva 95/46 fintanto che 
la  decisione  è  ancora  in  vigore,  non  dovrete  adottare  ulteriori  misure,  se  non 
controllare che la decisione di adeguatezza sia ancora valida. In assenza di una 
decisione di adeguatezza, dovete fare affidamento su uno degli strumenti di tra-
sferimento elencati all’articolo 46 del RGPD. Solo in alcuni casi sarà possibile 
basarsi su una delle deroghe previste dall’articolo 49 del RGPD, se le condizioni 
sono soddisfatte. Le deroghe non possono diventare «la norma» nella pratica, ma 
devono essere limitate a situazioni specifiche.

Un terzo passo consiste nel valutare se vi sia qualcosa nella legislazione e/o nel-
le prassi vigenti del paese terzo che possa incidere sull’efficacia delle garanzie 
adeguate  offerte  dagli  strumenti  di  trasferimento  su  cui  fate  affidamento,  nel 
contesto del vostro specifico trasferimento. La vostra valutazione deve concen-
trarsi innanzitutto sulla legislazione del paese terzo rilevante per il trasferimen-
to e sullo strumento di trasferimento ai sensi dell’articolo 46 del RGPD su cui fate 
affidamento. Inoltre, l’esame delle prassi delle autorità pubbliche di paesi terzi 
vi permetterà di verificare se le garanzie contenute nello strumento di trasferi-
mento possano assicurare, nella pratica, la protezione efficace dei dati personali 
trasferiti. L’esame di queste prassi sarà particolarmente pertinente per la valu-
tazione nel caso in cui:

(i.)  

(ii.) 

 sia evidente che la legislazione del paese terzo, formalmente conforme agli 
standard dell’UE, non è applicata/rispettata nella pratica;
 esistano prassi incompatibili con gli impegni previsti dallo strumento di tra-
sferimento qualora la legislazione pertinente del paese terzo sia carente;

(iii.)   i dati trasferiti e/o l’importatore rientrino o possano rientrare nell’ambito di 
applicazione di una legislazione problematica (cioè una legislazione che pre-
giudica la garanzia contrattuale, prevista dallo strumento di trasferimento, 
di un livello di protezione sostanzialmente equivalente e non osserva le nor-
me dell’UE in materia di diritti fondamentali, necessità e proporzionalità).

Nelle prime due situazioni, dovrete sospendere il trasferimento oppure mettere in 
atto misure supplementari adeguate se desiderate procedere con il trasferimento.

Nella terza situazione, considerando le incertezze relative alla potenziale appli-
cazione  al  vostro  trasferimento  di  una  legislazione  problematica,  potete  deci-
dere di: sospendere il trasferimento; mettere in atto misure supplementari per 
procedere con il trasferimento; o, in alternativa, se ritenete e siete in grado di 
dimostrare e documentare di non avere motivo di credere che la legislazione 
problematica in questione verrà interpretata e/o attuata nella pratica in modo 

645

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0da riguardare i vostri dati trasferiti e l’importatore, potete scegliere di procedere 
con il trasferimento senza mettere in atto misure supplementari.

Per definire gli elementi da prendere in considerazione nella valutazione della 
legislazione di un paese terzo che disciplina l’accesso ai dati da parte delle auto-
rità pubbliche ai fini della sorveglianza, è opportuno fare riferimento alle racco-
mandazioni dell’EDPB relative alle garanzie essenziali europee.

Questa valutazione va condotta con la dovuta diligenza e documentata accurata-
mente. Le vostre autorità di controllo e/o giudiziarie competenti potrebbero ri-
chiederla e ritenervi responsabili di qualsiasi decisione da voi presa su tale base.

Un quarto passo consiste nell’individuare e adottare le misure supplementari 
necessarie per portare il livello di protezione dei dati trasferiti a un livello so-
stanzialmente equivalente a quello dell’UE. Questa misura è necessaria solo se la 
vostra valutazione rivela che la legislazione e/o le prassi del paese terzo incidono 
sull’efficacia dello strumento di trasferimento ai sensi dell’articolo 46 del RGPD 
su cui fate affidamento o su cui intendete fare affidamento nel contesto del vo-
stro trasferimento. Le presenti raccomandazioni contengono (nell’allegato 2) un 
elenco non esaustivo di esempi di misure supplementari con alcune delle condi-
zioni eventualmente richieste per essere efficaci. Come nel caso delle garanzie 
adeguate contenute negli strumenti di trasferimento di cui all’articolo 46, alcune 
misure supplementari possono essere efficaci in alcuni paesi, ma non neces-
sariamente in altri. Sarete responsabili della valutazione della loro efficacia nel 
contesto del trasferimento e alla luce della legislazione e delle prassi del paese 
terzo e dello strumento di trasferimento su cui fate affidamento, in quanto sarete 
ritenuti responsabili di qualsiasi decisione presa su tale base. Ciò potrebbe an-
che richiedere la combinazione di più misure supplementari. In ultima analisi, 
potreste concludere che nessuna misura supplementare è in grado di garantire 
un livello di protezione sostanzialmente equivalente per il vostro specifico tra-
sferimento.  Ove  nessuna  misura  supplementare  sia  adeguata,  dovete  evitare, 
sospendere o interrompere il trasferimento per evitare di pregiudicare il livello 
di protezione dei dati personali. Anche questa valutazione delle misure supple-
mentari va condotta con la dovuta diligenza e documentata.

Un quinto passo consiste nell’adozione di eventuali passi procedurali formali 
richiesti dall’adozione della vostra misura supplementare, a seconda dello stru-
mento di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD su cui fate affidamento. Le 
presenti raccomandazioni riportano nel dettaglio alcune di queste formalità; in 
alcuni casi potrebbe essere necessario consultare le autorità di controllo com-
petenti.

Il sesto e ultimo passo consiste nel riesaminare a intervalli adeguati il livello di 
protezione dei dati personali che trasferite verso paesi terzi e di controllare se vi 
siano stati o vi saranno sviluppi che possano influire in questo senso. Il principio 
di responsabilizzazione richiede vigilanza continua rispetto al livello di prote-
zione dei dati personali.

646

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliLe autorità di controllo continueranno a esercitare il mandato loro conferito di 
monitorare  l’applicazione  del  RGPD  e  farlo  rispettare.  Le  autorità  di  controllo 
terranno in debita considerazione le azioni intraprese dagli esportatori per ga-
rantire che i dati da essi trasferiti godano di un livello di protezione sostanzial-
mente equivalente. Come ricorda la Corte, le autorità di controllo sospenderan-
no o vieteranno il trasferimento dei dati nei casi in cui ritengano che non possa 
essere garantito un livello di protezione sostanzialmente equivalente, a seguito 
di un’indagine o di un reclamo.

Le autorità di controllo continueranno a sviluppare orientamenti per gli espor-
tatori e a coordinare le attività in seno all’EDPB per garantire la coerenza nell’ap-
plicazione della legislazione dell’UE in materia di protezione dei dati.

647

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0Indice

1 

2 

 
 

 
 
 
 
 
 
 

Responsabilizzazione nel trasferimento dei dati

 Cronoprogramma per applicare il principio di responsabilizzazione al tra-
sferimento dei dati nella pratica
2.1  Primo passo: conoscere i propri trasferimenti
2.2 

 Secondo passo: individuare gli strumenti di trasferimento su cui fate 
affidamento
 Terzo passo: valutare se lo strumento di trasferimento di cui 
all’articolo 46 del RGPD su cui si fa affidamento è efficace alla luce di  
tutte le circostanze del trasferimento

2.3 
 
 
2.4  Quarto passo: adozione di misure supplementari
2.5 
 
2.6  Sesto passo: rivalutare a intervalli appropriati

 Quinto passo: passaggi procedurali se avete individuato misure 
supplementari efficaci

3 

Conclusioni

ALLEGATO 1: DEFINIZIONI

ALLEGATO 2: ESEMPI DI MISURE SUPPLEMENTARI
 
 
 

2.1 Misure tecniche
2.2 Misure contrattuali supplementari
2.3 Misure organizzative

ALLEGATO 3: POSSIBILI FONTI DI INFORMAZIONI PER VALUTARE 
UN PAESE TERZO

648

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento 2016/679/UE del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla li-
bera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (in appresso: il 
«RGPD»),

visto l’accordo sullo Spazio economico europeo (SEE), in particolare l’allegato XI 
e il protocollo 37 dello stesso, modificato dalla decisione del comitato misto SEE 
n. 154/2018, del 6 luglio 20181,

visto l’articolo 12 e l’articolo 22 del regolamento interno,

considerando quanto segue:

(1)  Nella sentenza del 16 luglio 2020 Data Protection Commissioner contro Facebook 
Ireland Limited e Maximillian Schrems, C-311/18, la Corte di giustizia dell’Unio-
ne europea (CGUE) conclude che l’articolo 46, paragrafo 1, e l’articolo 46, pa-
ragrafo 2, lettera c), del RGPD, devono essere interpretati nel senso che le ga-
ranzie adeguate, i diritti azionabili e i mezzi di ricorso effettivi richiesti da tali 
disposizioni devono garantire che i diritti delle persone i cui dati personali 
sono trasferiti verso un paese terzo sul fondamento di clausole tipo di prote-
zione dei dati godano di un livello di protezione sostanzialmente equivalente 
a quello garantito all’interno dell’Unione da tale regolamento, letto alla luce 
della Carta dei diritti fondamentali dell’Unione europea2.

(2)  Come sottolineato dalla Corte, un livello di protezione delle persone fisiche 
sostanzialmente  equivalente  a  quello  garantito  all’interno  dell’Unione  dal 
RGPD, letto alla luce della Carta, deve essere garantito indipendentemente 
dalla disposizione del capo V sul cui fondamento viene effettuato un trasferi-
mento di dati personali verso un paese terzo. Le disposizioni del capo V mi-
rano a garantire la continuità del livello elevato di tale protezione in caso di 
trasferimento di dati personali verso un paese terzo3.

(3)  Il considerando 108 e l’articolo 46, paragrafo 1, del RGPD, prevedono che, in 
mancanza di una decisione di adeguatezza dell’Unione, il titolare del tratta-
mento o il responsabile del trattamento dovrebbe provvedere a compensare 
la carenza di protezione dei dati in un paese terzo con adeguate garanzie a 
tutela  dell’interessato.  Il  titolare  del  trattamento  o  il  responsabile  del  trat-
tamento può fornire garanzie adeguate, senza richiedere un’autorizzazione 
specifica da parte di un’autorità di controllo, utilizzando uno degli strumenti 
di trasferimento elencati all’articolo 46, paragrafo 2, del RGPD, come le clau-
sole tipo di protezione dei dati.

(4)  La Corte chiarisce che le clausole tipo di protezione dei dati adottate dalla 
Commissione hanno il solo scopo di fornire garanzie contrattuali che si ap-

649

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0plicano  in  modo  uniforme  in  tutti  i  paesi  terzi  ai  titolari  del  trattamento  e 
ai  responsabili  del  trattamento  stabiliti  nell’Unione.  Visto  il  loro  carattere 
contrattuale,  le  clausole  tipo  di  protezione  dei  dati  non  possono  vincolare 
le autorità pubbliche di paesi terzi, poiché queste ultime non sono parti del 
contratto. Di conseguenza, gli esportatori di dati potrebbero dover integrare 
le garanzie contenute in tali clausole tipo di protezione dei dati con misure 
supplementari per garantire il rispetto del livello di protezione richiesto dal 
diritto dell’Unione in un determinato paese terzo. La Corte fa riferimento al 
considerando 109 del RGPD, che menziona questa possibilità e incoraggia i 
titolari del trattamento e i responsabili del trattamento ad avvalersene4.

(5)  La Corte ha affermato che incombe anzitutto all’esportatore dei dati verificare, 
caso per caso e, eventualmente, in collaborazione con l’importatore dei dati, 
se il diritto del paese terzo di destinazione garantisce un livello di protezione 
sostanzialmente equivalente, alla luce del diritto dell’Unione, dei dati perso-
nali trasferiti sulla base di clausole tipo di protezione dei dati, fornendo, se 
necessario, garanzie supplementari rispetto a quelle offerte da tali clausole5.

(6)  Qualora il titolare del trattamento o il responsabile del trattamento, stabiliti 
nell’Unione, non possano adottare misure supplementari sufficienti a garan-
tire un livello di protezione sostanzialmente equivalente ai sensi del diritto 
dell’Unione, essi o, in subordine, l’autorità di controllo competente, sono te-
nuti a sospendere o mettere fine al trasferimento di dati personali verso il 
paese terzo interessato6.

(7)  Il RGPD o la Corte non definiscono né specificano le «garanzie supplementa-
ri» o le «misure supplementari» alle garanzie degli strumenti di trasferimento 
elencati all’articolo 46, paragrafo 2, del RGPD, che i titolari del trattamento e i 
responsabili del trattamento possono adottare per garantire il rispetto del livel-
lo di protezione richiesto dal diritto dell’Unione in un determinato paese terzo.

(8)  L’EDPB ha deciso, di propria iniziativa, di esaminare la questione e di fornire 
ai titolari e ai responsabili del trattamento, in qualità di esportatori, racco-
mandazioni sul processo che possono seguire per individuare e adottare mi-
sure supplementari. Tali raccomandazioni mirano a fornire agli esportatori 
una metodologia per determinare se e quali misure supplementari dovreb-
bero essere adottate per i loro trasferimenti. È responsabilità primaria degli 
esportatori garantire che nel paese terzo sia offerto ai dati trasferiti un livel-
lo di protezione sostanzialmente equivalente a quello garantito nel SEE. Con 
queste raccomandazioni, l’EDPB mira a incoraggiare l’applicazione coerente 
del RGPD e della sentenza della Corte, conformemente al proprio mandato7.

HA ADOTTATO LA SEGUENTE RACCOMANDAZIONE:

650

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali1. RESPONSABILIZZAZIONE NEL TRASFERIMENTO DEI DATI

1. 

Il  diritto  primario  dell’Unione  considera  il  diritto  alla  protezione  dei  dati 
come un diritto fondamentale8. Di conseguenza, il diritto alla protezione dei 
dati gode di un elevato livello di protezione e possono essere apportate limi-
tazioni solo se sono previste dalla legge, rispettano il contenuto essenziale di 
detto diritto, rispettano il principio di proporzionalità, sono necessarie e ri-
spondono effettivamente a finalità di interesse generale riconosciute dall’U-
nione o all’esigenza di proteggere i diritti e le libertà altrui9. Il diritto alla pro-
tezione dei dati di carattere personale non è una prerogativa assoluta, ma va 
considerato alla luce della sua funzione sociale e va contemperato con altri 
diritti fondamentali, in ossequio al principio di proporzionalità10.

3. 

2.  Un  livello  di  protezione  sostanzialmente  equivalente  a  quello  garantito 
nell’UE deve accompagnare i dati quando sono trasferiti verso paesi terzi al 
di fuori del SEE, per garantire che il livello di protezione assicurato dal RGPD 
non sia pregiudicato, sia durante sia dopo il trasferimento.
Il  diritto  alla  protezione  dei  dati  ha  un  carattere  attivo,  ossia  impone  agli 
esportatori e agli importatori (siano essi titolari del trattamento e/o respon-
sabili del trattamento) di andare oltre il riconoscimento o il rispetto passivo 
di tale diritto11. I titolari  e i responsabili del trattamento devono cercare di ri-
spettare il diritto alla protezione dei dati in modo attivo e continuo, attuando 
misure giuridiche, tecniche e organizzative che ne garantiscano l’efficacia. 
Essi devono inoltre essere in grado di comprovare questi sforzi agli interes-
sati e alle autorità di controllo in materia di protezione dei dati. Questo è il 
cosiddetto principio di responsabilizzazione12.
Il principio di responsabilizzazione, necessario per garantire l’effettiva appli-
cazione del livello di protezione conferito dal RGPD, si applica anche ai trasferi-
menti di dati verso paesi terzi13, in quanto si tratta di una forma di trattamento 
dei dati in sé14. Come sottolineato dalla Corte nella sentenza, un livello di pro-
tezione sostanzialmente equivalente a quello garantito all’interno dell’Unione 
dal RGPD, letto alla luce della Carta, deve essere garantito indipendentemente 
da quale sia la disposizione di detto capo sul cui fondamento viene effettuato 
un trasferimento di dati personali verso un paese terzo15.

4. 

5.  Nella sentenza Schrems II, la Corte sottolinea la responsabilità degli esporta-
tori e degli importatori di garantire che il trattamento dei dati personali sia e 
continui a essere effettuato nel rispetto del livello di protezione stabilito dal 
diritto dell’Unione in materia di protezione dei dati e di sospendere il trasfe-
rimento e/o risolvere il contratto qualora l’importatore dei dati non sia o non 
sia più in grado di rispettare le clausole tipo di protezione dei dati inserite 
nel relativo contratto tra l’esportatore e l’importatore16. Il titolare del tratta-
mento o il responsabile del trattamento che agisce in qualità di esportatore 
deve garantire che gli importatori collaborino con l’esportatore, se del caso, 
nell’adempimento di tali responsabilità, tenendolo informato, ad esempio, 
di qualsiasi sviluppo che influisca sul livello di protezione dei dati personali 
ricevuti nel paese dell’importatore17. Tali responsabilità sono un’applicazio-
ne del principio di responsabilizzazione in materia di trasferimenti di dati ai 
sensi del RGPD18.

651

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.02. CRONOPROGRAMMA PER APPLICARE IL PRINCIPIO 
DI RESPONSABILIZZAZIONE AL TRASFERIMENTO DEI DATI NELLA PRATICA

6.  Quello che segue è un cronoprogramma dei passi da compiere per scoprire 
se voi (esportatori di dati) dovete mettere in atto misure supplementari per 
poter trasferire legalmente i dati al di fuori del SEE. Nel presente documento, 
per «voi» si intendono i titolari del trattamento o i responsabili del tratta-
mento che agiscono in qualità di esportatori di dati19 e trattano dati perso-
nali nell’ambito di applicazione del RGPD (compreso il trattamento da par-
te di enti privati e organismi pubblici in caso di trasferimento di dati a enti 
privati)20. Per quanto riguarda i trasferimenti di dati personali effettuati tra 
organismi pubblici, le linee guida 2/2020 sull’articolo 46, paragrafo 2, lettera a), e 
sull’articolo 46, paragrafo 3, lettera b), del regolamento 2016/679 per i trasferimenti 
di dati personali tra autorità e organismi pubblici del SEE ed extra SEE forniscono 
orientamenti specifici21.

7.  Dovrete documentare adeguatamente questa valutazione e le misure sup-
plementari da voi selezionate e attuate e, su richiesta, mettere a disposizione 
dell’autorità di controllo competente tale documentazione22.

2.1 PRIMO PASSO: CONOSCERE I PROPRI TRASFERIMENTI

8.  Per sapere cosa può essere necessario affinché voi (l’esportatore di dati) pos-
siate continuare a effettuare trasferimenti di dati personali o possiate effet-
tuarne di nuovi23, il primo passo consiste nell’assicurarvi di essere piena-
mente consapevoli dei vostri trasferimenti (conoscere i vostri trasferimenti). 
La registrazione e la mappatura di tutti i trasferimenti può essere un eserci-
zio complesso per quei soggetti che sono coinvolti in trasferimenti multipli, 
diversificati e regolari con paesi terzi e che ricorrono a una serie di responsa-
bili del trattamento a vari livelli. Conoscere i propri trasferimenti è un primo 
passo essenziale per adempiere ai propri obblighi ai sensi del principio di 
responsabilizzazione.

9.  Per acquisire piena consapevolezza dei vostri trasferimenti, potete basarvi 
sui registri delle attività di trattamento che potreste essere obbligati a tenere 
in qualità di titolari del trattamento o di responsabili del trattamento ai sensi 
dell’articolo 30 del RGPD24. Possono esservi di aiuto anche le attività già mes-
se in atto al fine di adempiere agli obblighi di informazione degli interessati 
ai sensi dell’articolo 13, paragrafo 1, lettera f), e dell’articolo 14, paragrafo 1, 
lettera f), del RGPD, relativamente ai trasferimenti dei loro dati personali da 
voi effettuati verso paesi terzi25.

10. Nel mappare i trasferimenti, non dimenticate di tenere conto anche dei tra-
sferimenti successivi, ad esempio se i vostri responsabili del trattamento al 
di fuori del SEE trasferiscono i dati personali che avete affidato loro a un re-
sponsabile del trattamento di secondo livello in un altro paese terzo o nello 
stesso paese terzo26.

11. In linea con il principio della «minimizzazione dei dati»27 del RGPD, dovete 

652

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliverificare che i dati trasferiti siano adeguati, pertinenti e limitati a quanto 
necessario in relazione alle finalità per le quali vengono trattati.

12. Queste attività devono essere svolte prima di qualsiasi trasferimento e ag-
giornate prima di riprendere i trasferimenti dopo la sospensione delle ope-
razioni di trasferimento dei dati: dovete sapere dove si trovano o possono 
essere trattati dagli importatori i dati personali che avete esportato (mappa 
delle destinazioni).

13. Occorre tenere presente che anche l’accesso remoto da un paese terzo (ad 
esempio  in  situazioni  di  supporto)  e/o  l’archiviazione  in  una  piattaforma 
cloud situata al di fuori del SEE offerta da un fornitore di servizi sono con-
siderati  un  trasferimento28.  In  particolare,  se  si  utilizza  un’infrastruttura 
cloud internazionale, dovete valutare se i dati saranno trasferiti in paesi ter-
zi e dove, a meno che il fornitore del cloud sia stabilito nel SEE e dichiari 
espressamente nel contratto che i dati non saranno in alcun modo elaborati 
in paesi terzi.

2.2 SECONDO PASSO: INDIVIDUARE GLI STRUMENTI DI TRASFERIMENTO SU 
CUI FATE AFFIDAMENTO

14. Un secondo passo da compiere consiste nell’individuare gli strumenti di tra-
sferimento su cui fare affidamento tra quelli elencati e previsti nel capo V del 
RGPD.

Decisioni di adeguatezza

15. La Commissione europea può riconoscere, attraverso decisioni di adegua-
tezza relative ad alcuni o a tutti i paesi terzi verso i quali trasferite i dati per-
sonali, che essi offrono un adeguato livello di protezione dei dati personali29.
16. L’effetto di una tale decisione di adeguatezza è che i dati personali possono 
circolare dal SEE verso quel paese terzo senza che sia necessario uno stru-
mento di trasferimento ai sensi dell’articolo 46 del RGPD.

17. Le decisioni di adeguatezza possono riguardare un paese nel suo insieme 
o essere limitate a una parte di esso. Esse possono inoltre riguardare tutti i 
trasferimenti di dati verso un paese o essere limitate ad alcuni tipi di trasfe-
rimenti (ad esempio in un settore)30.

18. La Commissione europea pubblica l’elenco delle decisioni di adeguatezza sul 

suo sito web31.

19. Se trasferite dati personali verso paesi terzi, regioni o settori cui si riferi-
sce una decisione di adeguatezza della Commissione (nella misura in cui sia 
applicabile),  non  dovete  adottare  ulteriori  misure  come  descritto  nelle 
presenti raccomandazioni32.  Tuttavia,  dovete  comunque  controllare  se  le 
decisioni di adeguatezza pertinenti per detti trasferimenti sono revocate o 
invalidate33.

20. Tuttavia,  le  decisioni  di  adeguatezza  non  impediscono  agli  interessati  di 

653

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0presentare un reclamo, né impediscono alle autorità di controllo di adire un 
giudice nazionale in caso di dubbi sulla validità di una decisione, affinché il 
giudice nazionale possa adire la CGUE per l’esame di tale validità34.

Esempio:

Un cittadino dell’UE, il sig. Schrems, ha presentato una denuncia nel giu-
gno 2013 presso la Commissione irlandese per la protezione dei dati (DPC) 
e ha chiesto a tale autorità di controllo di vietare o sospendere il trasferi-
mento dei suoi dati personali da Facebook Ireland agli Stati Uniti, in quan-
to riteneva che la legge e la prassi degli Stati Uniti non garantissero una 
protezione adeguata dei dati personali detenuti nel loro territorio rispetto 
alle attività di controllo che vi erano svolte dalle autorità pubbliche. La DPC 
ha respinto la denuncia a motivo del fatto, in particolare, che nella decisio-
ne 2000/520 la Commissione europea aveva ritenuto che, nell’ambito del 
regime dell’approdo sicuro, gli Stati Uniti garantissero un livello adeguato 
di protezione dei dati personali trasferiti (decisione sull’approdo sicuro). 
Il sig. Schrems ha impugnato la decisione della DPC e la Corte d’appello 
irlandese ha sottoposto alla Corte di giustizia dell’Unione europea (CGUE) 
un quesito sulla validità della decisione 2000/520. La CGUE ha successi-
vamente  deciso  di  invalidare  la  decisione  2000/520  della  Commissione 
sull’adeguatezza della protezione fornita dai principi di approdo sicuro in 
materia di riservatezza35.

Articolo 46 del RGPD – Strumenti di trasferimento

21. L’articolo 46 del RGPD elenca una serie di strumenti di trasferimento conte-
nenti «garanzie adeguate» che gli esportatori possono utilizzare per trasferire 
dati personali verso paesi terzi in assenza di decisioni di adeguatezza. I prin-
cipali tipi di strumenti di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD sono:
le clausole contrattuali tipo di protezione dei dati;
le norme vincolanti d’impresa;
i codici di condotta;
i meccanismi di certificazione;
clausole contrattuali ad hoc.

• 
• 
• 
• 
• 
22. Qualunque sia lo strumento di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD che 
si sceglie di adottare, è necessario garantire che, nel complesso, i dati perso-
nali trasferiti godano di un livello di protezione sostanzialmente equivalente.
23. Gli  strumenti  di  trasferimento  di  cui  all’articolo  46  del  RGPD  contengono 
principalmente garanzie adeguate di natura contrattuale che possono essere 
applicate ai trasferimenti verso tutti i paesi terzi. La situazione nel paese ter-
zo verso il quale sono trasferiti i dati può comunque richiedere di integrare 
questi strumenti di trasferimento e le garanzie in essi contenute con misure 
integrative («misure supplementari») volte a garantire un livello di protezio-
ne sostanzialmente equivalente36.

654

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliDeroghe

24. Oltre alle decisioni di adeguatezza e agli strumenti di trasferimento di cui 
all’articolo 46 del RGPD, quest’ultimo contiene una terza via che consente 
il trasferimento di dati personali in determinate situazioni. A determinate 
condizioni  specifiche,  potrebbe  essere  comunque  possibile  trasferire  dati 
personali in base a una delle deroghe elencate all’articolo 49 del RGPD.

25. Tale articolo ha carattere eccezionale e le deroghe in esso previste devono 
essere interpretate in modo da non contraddire la loro stessa natura, trat-
tandosi di eccezioni alla regola secondo cui i dati personali non possono es-
sere trasferiti verso un paese terzo, a meno che tale paese non preveda un 
livello adeguato di protezione dei dati o, in alternativa, non siano messe in 
atto garanzie adeguate. Le eccezioni non possono diventare «la regola» nella 
pratica, ma devono essere limitate a situazioni specifiche. L’EDPB ha ema-
nato le linee guida 2/2018 sulle deroghe di cui all’articolo 49 del regolamen-
to 2016/67937.  

26. Prima di fare affidamento su una deroga di cui all’articolo 49 del RGPD do-
vete verificare se il trasferimento soddisfa le rigorose condizioni previste da 
questa disposizione per ciascuna di esse.

***

27. Se il vostro trasferimento non ha base giuridica né in una decisione di ade-
guatezza, né in una deroga di cui all’articolo 49, dovete continuare con il ter-
zo passo.

2.3 TERZO PASSO: VALUTARE SE LO STRUMENTO DI TRASFERIMENTO DI CUI 
ALL’ARTICOLO 46 DEL RGPD SU CUI SI FA AFFIDAMENTO È EFFICACE ALLA 
LUCE DI TUTTE LE CIRCOSTANZE DEL TRASFERIMENTO

28. Lo  strumento  di  trasferimento  selezionato  di  cui  all’articolo  46  del  RGPD 
deve essere efficace nel garantire che il livello di protezione assicurato dal 
RGPD non sia pregiudicato dal trasferimento nella pratica38.

29. In particolare, la protezione dei dati personali trasferiti nel paese terzo deve 
essere sostanzialmente equivalente a quella garantita nel SEE dal RGPD, let-
to alla luce della Carta dei diritti fondamentali dell’UE39. Ciò non avviene se 
l’importatore di dati non è in grado di adempiere agli obblighi previsti dallo 
strumento di trasferimento prescelto ai sensi dell’articolo 46 del RGPD a cau-
sa della legislazione e delle prassi del paese terzo applicabili al trasferimento, 
anche durante il transito dei dati dall’esportatore al paese dell’importatore40.
30. È necessario prima di tutto valutare, se del caso in collaborazione con l’im-
portatore, se vi siano elementi nel diritto e/o nelle prassi vigenti41 nel paese 
terzo che possano incidere sull’efficacia delle garanzie adeguate offerte dallo 
strumento di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD su cui si fa affi-
damento, nel contesto dello specifico trasferimento. Ciò comporta l’esigenza 

655

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0di determinare se il trasferimento in questione rientri o meno nell’ambito 
di  applicazione  della  legislazione  e/o  delle  prassi  che  potrebbero  incidere 
sull’efficacia dello strumento di trasferimento utilizzato di cui all’articolo 46 
del RGPD. La valutazione richiesta deve basarsi innanzitutto sulla legislazio-
ne disponibile al pubblico.

• 

31. Questa valutazione deve contenere elementi riguardanti l’accesso ai dati da 
parte delle autorità pubbliche del paese terzo del vostro importatore, quali 
ad esempio:
elementi relativi alla possibilità o meno, per le autorità pubbliche del paese 
terzo del vostro importatore, di tentare di accedere ai dati, indipendentemente 
dal fatto che tale accesso sia effettuato con o senza la consapevolezza dell’im-
portatore, alla luce della legislazione, della prassi e dei precedenti segnalati;
elementi relativi alla capacità o meno, per le autorità pubbliche del paese ter-
zo del vostro importatore, di accedere ai dati attraverso l’importatore stesso 
o attraverso i fornitori di telecomunicazioni o i canali di comunicazione, alla 
luce dei poteri giuridici e delle risorse tecniche, finanziarie e umane a loro 
disposizione e dei precedenti segnalati.

• 

Individuazione di legislazione e prassi pertinenti alla luce di tutte le circostanze 
del trasferimento

32. Occorre esaminare le caratteristiche di ciascun trasferimento e determinare 
se l’ordinamento giuridico nazionale e/o le prassi vigenti del paese verso cui 
i dati vengono trasferiti (o successivamente trasferiti) influiscano sui vostri 
trasferimenti. L’ambito della vostra valutazione è pertanto limitato alla le-
gislazione e alle prassi pertinenti per la protezione dei dati specificamente  
trasferiti, a differenza di quanto avviene con le valutazioni di adeguatezza 
generali e di ampia portata svolte dalla Commissione europea in conformità 
dell’articolo 45 del RGPD.

33. Il contesto giuridico e/o le prassi applicabili dipenderanno dalle circostanze 

specifiche del vostro trasferimento, in particolare dai seguenti elementi:

•  finalità per le quali i dati vengono trasferiti ed elaborati (ad esempio marke-

ting, risorse umane, archiviazione, supporto informatico, test clinici);

• 

• 

•  natura  dei  soggetti  coinvolti  nel  trattamento  (pubblica/privata;  titolare  del 

trattamento/responsabile del trattamento);
settore in cui avviene il trasferimento (ad esempio adtech, telecomunicazio-
ni, finanziario, ecc.);
categorie di dati personali trasferiti (ad esempio i dati personali che si riferi-
scono a minori possono rientrare nell’ambito di applicazione di una legisla-
zione specifica del paese terzo)42;
conservazione dei dati  nel paese terzo o  accesso remoto ai dati conservati 
all’interno dell’UE/SEE;
• 
formato dei dati da trasferire (ad esempio in chiaro/pseudonimizzati o cifrati)43;
•  possibilità che i dati siano soggetti a trasferimenti successivi dal paese terzo 

• 

656

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliverso un altro paese terzo44.

34. La valutazione deve prendere in considerazione tutti i soggetti che partecipa-
no al trasferimento (ad esempio, titolari del trattamento, responsabili del trat-
tamento a vari livelli che trattano i dati nel paese terzo), così come sono stati 
individuati nell’esercizio di mappatura dei trasferimenti. Quanto maggiore è 
il numero dei titolari del trattamento, dei responsabili del trattamento o degli 
importatori coinvolti, tanto più complessa sarà la valutazione, nella quale oc-
corre anche tener conto di eventuali trasferimenti successivi previsti.

35. Dovreste  in  ogni  caso  prestare  particolare  attenzione  a  tutte  le  normative 
pertinenti, in particolare quelle che stabiliscono i requisiti per la comuni-
cazione dei dati personali alle autorità pubbliche o che conferiscono a tali 
autorità poteri di accesso ai dati personali (ad esempio in applicazione del 
diritto penale, per la vigilanza prevista dalle norme o per scopi di sicurezza 
nazionale). Se tali requisiti o poteri limitano i diritti fondamentali degli inte-
ressati, pur rispettando la loro essenza ed essendo necessari e proporzionati 
in una società democratica per salvaguardare importanti obiettivi ricono-
sciuti anche nel diritto dell’Unione e degli Stati membri dell’UE45, non posso-
no pregiudicare gli impegni previsti dallo strumento di trasferimento di cui 
all’articolo 46 del RGPD su cui si fa affidamento.

36. Dovrete valutare le norme e le prassi pertinenti di carattere generale nel-
la misura in cui hanno un impatto sull’effettiva applicazione delle garanzie 
contenute nello strumento di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD.

37. Nell’effettuare tale valutazione, sono pertinenti anche diversi aspetti dell’or-
dinamento giuridico di tale paese terzo, quali gli elementi elencati all’artico-
lo 45, paragrafo 2, del RGPD. Ad esempio, la situazione dello stato di diritto 
in un paese terzo può essere pertinente per valutare l’efficacia dei mecca-
nismi disponibili per ottenere un ricorso (in sede giudiziale) contro l’acces-
so illegale ai dati personali da parte del governo. L’esistenza di una legge di 
ampio respiro sulla protezione dei dati o di un’autorità indipendente per la 
protezione dei dati, nonché il rispetto degli strumenti internazionali che pre-
vedono garanzie di protezione dei dati, possono contribuire a garantire la 
proporzionalità dell’ingerenza del governo.

38. Gli obblighi o i poteri derivanti da tali leggi e prassi saranno ritenuti in con-
trasto/incompatibili con gli impegni previsti dallo strumento di trasferimen-
to di cui all’articolo 46 del RGPD qualora46:

• 

•  non rispettino l’essenza dei diritti e delle libertà fondamentali della Carta dei 

diritti fondamentali dell’UE; oppure
vadano oltre quanto necessario e proporzionato in una società democratica 
per salvaguardare uno degli obiettivi importanti riconosciuti anche dal dirit-
to dell’Unione e degli Stati membri, come quelli di cui all’articolo 23, para-
grafo 1, del RGPD.

39. Dovreste verificare che gli impegni dell’importatore di dati che consentono 
agli interessati di esercitare i loro diritti, come previsti dallo strumento di 
trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD [quali le richieste di accesso, ret-

657

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0tifica e cancellazione dei dati trasferiti, nonché l’esistenza di mezzi di ricorso 
(in sede giudiziale)], trovino effettiva applicazione nella pratica e non siano 
ostacolati dal diritto e/o dalle prassi del paese terzo di destinazione.

40. Le norme dell’Unione, quali gli articoli 47 e 52 della Carta dei diritti fonda-
mentali dell’Unione europea, devono essere utilizzate come riferimento, in 
particolare per valutare se tale accesso da parte delle autorità pubbliche sia 
limitato a quanto necessario e proporzionato in una società democratica e se 
agli interessati sia consentito un ricorso effettivo.

41. Le  raccomandazioni  dell’EDPB  relative  alle  garanzie  essenziali  europee47 
chiariscono  gli  elementi  che  devono  essere  valutati  per  determinare  se  il 
quadro giuridico che disciplina l’accesso ai dati personali da parte delle au-
torità pubbliche in un paese terzo, siano esse agenzie di sicurezza nazionale 
o autorità incaricate dell’applicazione della legge, possa essere considerato 
un’ingerenza giustificabile48 oppure no. In particolare, occorre considerare 
attentamente questo aspetto quando la legislazione che disciplina l’accesso 
ai  dati  da  parte  delle  autorità  pubbliche  è  ambigua  o  non  è  disponibile  al 
pubblico. Il primo requisito delle garanzie essenziali europee è la presenza 
di un quadro giuridico che contempli tale accesso, ove previsto, che sia di-
sponibile al pubblico e sufficientemente chiaro.

42. Applicate  ai  trasferimenti  di  dati  basati  sugli  strumenti    di  cui  all’artico-
lo 46, le raccomandazioni dell’EDPB relative alle garanzie essenziali euro-
pee possono guidare l’esportatore di dati nel valutare se i poteri in questio-
ne interferiscono in modo ingiustificato con gli obblighi dell’esportatore e 
dell’importatore di garantire la sostanziale equivalenza ai sensi del RGPD o 
conformemente agli impegni previsti dallo strumento di trasferimento. L’in-
sussistenza di un livello di protezione sostanzialmente equivalente sarà par-
ticolarmente  evidente  laddove  la  legislazione  e/o  le  prassi  del  paese  terzo 
interessato dal trasferimento non soddisfino i requisiti delle garanzie essen-
ziali europee. L’EDPB ribadisce che le garanzie essenziali europee sono uno 
standard di riferimento per valutare l’ingerenza che le misure di sorveglian-
za di paesi terzi comportano nel contesto dei trasferimenti internazionali di 
dati. Tali standard derivano dal diritto dell’UE e dalla giurisprudenza della 
CGUE e della Corte CEDU, che è vincolante per gli Stati membri dell’UE.

43. La vostra valutazione deve basarsi innanzitutto sulla legislazione disponibile 
al pubblico. Inoltre, l’esame delle prassi delle autorità pubbliche di paesi terzi 
vi permetterà di verificare se le garanzie adeguate contenute nello strumen-
to di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD possano essere sufficienti 
a garantire, in concreto, la protezione efficace dei dati personali trasferiti49. 
L’esame delle prassi vigenti nel paese terzo sarà particolarmente importante 
ai fini della vostra valutazione nelle situazioni descritte di seguito.
43.1  La legislazione pertinente nel paese terzo potrebbe essere formal-
mente  allineata  alle  norme  dell’UE  in  materia  di  diritti  e  libertà 
fondamentali, nonché alla necessità e alla proporzionalità delle re-
strizioni ivi contemplate. Tuttavia, le prassi delle autorità pubbliche 
di tale paese terzo (per esempio nell’accedere a dati personali detenuti 

658

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalida soggetti privati o nell’attuare o meno la legislazione in quanto orga-
nismi  di  controllo  o  giudiziari)  potrebbero  chiaramente  indicare  che 
non applicano legislazione che disciplina, in linea di principio, le loro 
attività o non si conformano a tale legislazione. In questo caso, dovete 
tenere conto di tali prassi nella vostra valutazione e considerare che lo 
strumento di cui all’articolo 46 del RGPD non sarà in grado di garantire 
efficacemente, di per sé (ossia in assenza di misure supplementari), un 
livello di protezione sostanzialmente equivalente. In tal caso, se desi-
derate procedere con il trasferimento, dovrete mettere in atto misure 
supplementari adeguate.

43.2  Nel paese terzo potrebbe mancare legislazione pertinente (per esem-
pio in materia di accesso a dati personali detenuti dal settore priva-
to). In questo caso non potete concludere automaticamente sulla base 
di tale assenza che il vostro strumento di trasferimento di cui all’arti-
colo 46 del RGPD possa essere efficacemente applicato. Dovrete verifi-
care l’eventuale presenza di indicazioni di prassi vigenti nel paese che 
sono incompatibili con il diritto dell’UE e con gli impegni previsti dallo 
strumento di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD. Se esistono 
prassi incompatibili, lo strumento di trasferimento di cui all’articolo 46 
del RGPD non potrà garantire efficacemente, di per sé (ossia in assen-
za di misure supplementari), un livello di protezione sostanzialmente 
equivalente. In tal caso, se desiderate procedere con il trasferimento, 
dovrete mettere in atto misure supplementari adeguate.

43.3  Dalla  valutazione  può  emergere  che  la  legislazione  pertinente  nel 
paese terzo potrebbe essere problematica50 e che i dati trasferiti e/o 
l’importatore in questione rientrano o possono rientrare nell’ambito 
di applicazione di tale legislazione problematica51.
Considerando le incertezze relative alla potenziale applicazione al vo-
stro trasferimento di una legislazione problematica, potete quindi de-
cidere di:
sospendere il trasferimento;

• 
•  mettere in atto misure supplementari52 per prevenire il rischio che pos-
sano essere applicate, nei confronti del vostro importatore e/o dei vo-
stri dati trasferiti, norme e/o prassi del paese terzo dell’importatore di 
dati che siano atte a pregiudicare le garanzie contrattuali, previste dallo 
strumento di trasferimento, di un livello di protezione sostanzialmente 
equivalente a quella garantita nel SEE; oppure
in  alternativa,  potete  decidere  di  procedere  con  il  trasferimento  sen-
za la necessità di mettere in atto misure supplementari, se ritenete di 
non avere motivo di credere che la legislazione problematica pertinente 
verrà applicata, in concreto, nei confronti dei vostri dati trasferiti e/o 
dell’importatore. Dovrete avere dimostrato e documentato, mediante la 
vostra valutazione, ove opportuno in collaborazione con l’importatore, 
che la normativa non viene interpretata e/o applicata nella pratica in 
modo tale da riguardare i dati trasferiti e l’importatore, tenendo inoltre 

• 

659

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0conto dell’esperienza di altri soggetti che operano nello stesso settore 
e/o in relazione a dati personali trasferiti di natura analoga, nonché del-
le altre fonti di informazioni descritte qui di seguito53.
Pertanto,  sarà  necessario  che  abbiate  dimostrato  e  documentato  con 
una relazione dettagliata54 che la legislazione problematica non troverà 
applicazione in concreto nei confronti dei dati trasferiti e/o dell’impor-
tatore e che, di conseguenza, non impedirà all’importatore di assolvere 
gli obblighi previsti dallo strumento di trasferimento di cui all’artico-
lo 46 del RGPD55.

Possibili fonti di informazioni

44. L’importatore di dati dovrebbe fornirvi le fonti e le informazioni pertinenti 
relative al paese terzo in cui è stabilito e alle leggi e alle prassi vigenti appli-
cabili al trasferimento.

45. Voi e l’importatore potete completare la vostra valutazione con informazioni 
ottenute da fonti come quelle elencate a titolo esemplificativo nell’allegato 3.
46. Oltre al quadro giuridico del paese terzo applicabile al trasferimento, le fonti 
e le informazioni devono essere pertinenti, oggettive, attendibili, verificabili 
e disponibili al pubblico o altrimenti accessibili per determinare se il vostro 
strumento di trasferimento di cui all’articolo 46 possa essere effettivamente 
applicato56 e dovrete valutare e documentare che siano tali.

Pertinenti: le informazioni devono essere pertinenti per il trasferimento 
specifico e/o l’importatore, nonché per la loro conformità ai requisiti previ-
sti dal diritto dell’UE e dallo strumento di trasferimento di cui all’articolo 46 
del RGPD, senza essere eccessivamente generiche o astratte.

Informazioni oggettive: sono informazioni suffragate da prove empiriche 
basate sulle conoscenze acquisite in passato, e non ipotesi su eventi e ri-
schi potenziali.

Attendibili: l’esportatore e l’importatore devono valutare obiettivamente 
l’attendibilità della fonte di informazioni e delle informazioni stesse, oltre a 
valutarle separatamente.

Verificabili: le informazioni e le conclusioni dovrebbero essere verificabili 
o confrontabili con altri tipi di informazioni o fonti, nel quadro di una valu-
tazione generale, per consentire inoltre all’autorità di controllo o giudizia-
ria competente di verificare l’oggettività e l’attendibilità di tali informazio-
ni, se necessario.

Informazioni disponibili al pubblico o altrimenti accessibili: le informa-
zioni dovrebbero preferibilmente essere pubbliche o almeno accessibili

660

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliper facilitare la verifica dei criteri di cui sopra e garantire la possibilità di 
condividerli con autorità di controllo, autorità giudiziarie e, in ultima ana-
lisi, con gli interessati.

47. Potreste tenere conto altresì dell’esperienza documentata dell’importatore 
con riguardo a casi precedenti e pertinenti di richieste di accesso pervenu-
te  da  autorità  pubbliche  nel  paese  terzo.  Potrete  avvalervi  dell’esperienza 
dell’importatore in quanto fonte ulteriore di informazioni solo se il quadro 
giuridico del paese terzo non vieta all’importatore di fornire informazioni 
su richieste di comunicazione da parte di autorità pubbliche o sull’assen-
za di tali richieste (e dovreste anche documentare tale valutazione). Occorre 
comunque considerare che l’assenza di casi precedenti di richieste ricevute 
dall’importatore non può mai essere ritenuta, di per sé, un fattore decisi-
vo in merito all’efficacia dello strumento di trasferimento di cui all’artico-
lo 46 del RGPD, tale da consentire di procedere con il trasferimento senza 
adottare misure supplementari. Potrete prendere in considerazione queste 
informazioni, unitamente ad altre categorie di informazioni ottenute da al-
tre fonti, nell’ambito della vostra valutazione generale delle norme e delle 
prassi del paese terzo in relazione al vostro trasferimento. L’esperienza per-
tinente e documentata dell’importatore dovrebbe essere corroborata, e non 
contraddetta, da informazioni pertinenti, oggettive, attendibili, verificabili e 
disponibili al pubblico o altrimenti accessibili sull’applicazione pratica della 
normativa pertinente (per esempio sull’esistenza o sull’assenza di richieste 
di accesso ricevute da altri soggetti che operano nello stesso settore e/o in 
relazione a dati personali trasferiti di natura analoga57 e/o in merito all’appli-
cazione concreta della normativa, ad esempio giurisprudenza e relazioni a 
cura di organi di vigilanza indipendenti).

Risultati della vostra valutazione

48. Dovete condurre questa valutazione generale della legislazione e delle prassi 
del paese terzo del vostro importatore, applicabili al trasferimento, con la do-
vuta diligenza e documentarla accuratamente. Le vostre autorità di controllo 
e/o  giudiziarie  competenti  potrebbero  richiederla  e  ritenervi  responsabili 
per qualsiasi decisione da voi presa su tale base58.

• 

49. La vostra valutazione può in ultima analisi indicare che lo strumento di tra-

sferimento di cui all’articolo 46 del RGPD su cui fate affidamento:
garantisce in modo efficace che i dati personali trasferiti godano nel paese 
terzo di un livello di protezione sostanzialmente equivalente a quello garan-
tito nel SEE. La legislazione e le prassi del paese terzo applicabili al trasfe-
rimento permettono all’importatore di dati di rispettare gli obblighi previsti 
dallo strumento di trasferimento prescelto. Dovreste procedere a una nuova 
valutazione a intervalli adeguati o quando emergono cambiamenti significa-
tivi (cfr. sesto passo); oppure

•  non  garantisce  in  modo  efficace  un  livello  di  protezione  sostanzialmente 
equivalente. L’importatore di dati non può adempiere i suoi obblighi, a causa 

661

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0della legislazione e/o delle prassi del paese terzo applicabili al trasferimen-
to che non sono conformi alle norme dell’UE in materia di diritti e libertà 
fondamentali e alla necessità e proporzionalità delle restrizioni ivi contem-
plate per salvaguardare obiettivi legittimi di pubblico interesse. La CGUE ha 
sottolineato che, qualora gli strumenti di trasferimento di cui all’articolo 46 
del RGPD non siano sufficienti, spetta all’esportatore di dati mettere in atto 
misure supplementari efficaci o non trasferire i dati personali59.

Esempio:

Contesto
La CGUE ha ritenuto che l’articolo 702 del Foreign Intelligence Surveillan-
ce  Act  (FISA)  statunitense  non  rispetti  le  garanzie  minime  derivanti  dal 
principio di proporzionalità ai sensi del diritto dell’Unione e non possa es-
sere considerato limitato allo stretto necessario. Ciò significa che il livello 
di protezione dei programmi autorizzati dall’articolo 702 della FISA non è 
sostanzialmente equivalente alle garanzie richieste dal diritto dell’Unione.

Valutazione
Se la valutazione della legislazione statunitense pertinente vi induce a rite-
nere che il vostro trasferimento possa rientrare nell’ambito di applicazione 
dell’articolo 702 della FISA, ma non siete certi che rientri in concreto nel 
suo campo di applicazione, potete decidere di:
1. 
2.  adottare misure supplementari adeguate che garantiscano in modo ef-
ficace un livello di protezione per i dati trasferiti sostanzialmente equi-
valente a quello garantito nel SEE; oppure

interrompere il trasferimento;

3.  considerare altre informazioni oggettive, attendibili, pertinenti, veri-
ficabili e preferibilmente disponibili al pubblico (comprese eventual-
mente informazioni che vi ha fornito l’importatore di dati) per precisa-
re in concreto il campo di applicazione  dell’articolo 702 della FISA nei 
confronti  del  vostro  trasferimento.  Queste  informazioni  dovrebbero 
fornire risposte ad alcune domande pertinenti, quali:
le informazioni disponibili al pubblico dimostrano l’esistenza di un di-
vieto legale di fornire informazioni su una specifica richiesta di accesso 
a dati ricevuti e la presenza di ampie limitazioni alla possibilità di forni-
re informazioni generali su richieste di accesso a dati ricevuti o sull’as-
senza di tali richieste?

• 

•  L’importatore di dati ha confermato di avere ricevuto in passato richie-
ste di accesso ai dati da parte di autorità pubbliche statunitensi? Oppure 
l’importatore di dati ha confermato di non avere ricevuto in passato ri-
chieste di accesso ai dati da parte di autorità pubbliche statunitensi e che 
gli è consentito fornire informazioni su tali richieste o sulla loro assenza?
•  Le informazioni disponibili al pubblico ottenute sulla giurisprudenza sta-

tunitense e sulle relazioni a cura di organi di vigilanza, organizzazioni

662

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalidella società civile e istituzioni accademiche60 indicano che importatori 
di dati operanti nello stesso settore del vostro importatore hanno rice-
vuto in passato richieste di accesso a dati trasferiti di natura analoga?
Le risposte a queste domande, da voi ottenute per mezzo della valuta-
zione generale, vi inducono a concludere che:
l’articolo 702 della FISA si applica in concreto al vostro trasferimento e, 
pertanto, incide sull’efficacia del vostro strumento di trasferimento di 
cui all’articolo 46 del RGPD. Di conseguenza, se desiderate procedere 
con il trasferimento, dovete valutare, ove opportuno in collaborazione 
con l’importatore, la possibilità di adottare misure supplementari che 
garantiscano in modo efficace un livello di protezione per i dati trasferi-
ti sostanzialmente equivalente a quello garantito nel SEE. Qualora non 
possiate individuare misure supplementari efficaci, non dovete trasfe-
rire i dati personali;
oppure
l’articolo 702 della FISA non si applica in concreto al vostro trasferimento 
e, pertanto, non incide sull’efficacia del vostro strumento di trasferimento 
di cui all’articolo 46 del RGPD. Potete quindi procedere con il trasferimen-
to senza adottare misure supplementari.

• 

• 

2.4 QUARTO PASSO: ADOZIONE DI MISURE SUPPLEMENTARI

50. Se la valutazione di cui al terzo passo ha indicato che lo strumento di trasfe-
rimento di cui all’articolo 46 del RGPD  non è efficace, dovrete considerare, se 
del caso in collaborazione con l’importatore, l’eventuale esistenza di misure 
supplementari che, aggiunte alle garanzie contenute negli strumenti di tra-
sferimento, potrebbero garantire che i dati trasferiti godano, nel paese ter-
zo, di un livello di protezione sostanzialmente equivalente a quello garantito 
all’interno dell’UE61. Le «misure supplementari» integrano per definizione 
le garanzie già previste dallo strumento di trasferimento di cui all’articolo 
46 del RGPD e qualsiasi altro requisito di sicurezza applicabile (per esempio 
misure tecniche di sicurezza) previste dal RGPD62.

51. Dovete  individuare  caso  per  caso  quali  misure  supplementari  potrebbero 
essere efficaci per i trasferimenti verso un determinato paese terzo quando 
utilizzate uno specifico strumento di trasferimento di cui all’articolo 46 del 
RGPD. Non è necessario che ripetiate la valutazione ogni volta che effettuate 
lo stesso trasferimento di una specifica tipologia di dati verso lo stesso paese 
terzo. Alcuni dei dati per cui è previsto il trasferimento potrebbero richiede-
re misure supplementari, mentre per altri dati ciò potrebbe non essere ne-
cessario (considerando l’applicazione formale e/o concreta della legislazione 
del paese terzo). Potrete basarvi sulle precedenti valutazioni e conclusioni 
di cui al primo, secondo e terzo passo e verificare, sulla base di quelle con-
clusioni, la potenziale efficacia delle misure supplementari nel garantire il 
livello di protezione richiesto.

663

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.052. In linea di principio, le misure supplementari possono avere carattere con-
trattuale, tecnico o organizzativo. La combinazione di misure diverse  che si 
integrino e supportino a vicenda può migliorare il livello di protezione e può 
quindi contribuire a raggiungere gli standard dell’Unione.

53. Le misure contrattuali e organizzative, da sole, non riescono in genere a evi-
tare l’accesso ai dati personali da parte delle autorità pubbliche del paese 
terzo in forza di una legislazione e/o di prassi problematiche63. Vi saranno 
infatti situazioni in cui solo misure tecniche adeguatamente attuate potreb-
bero impedire o rendere inefficace l’accesso ai dati personali da parte del-
le autorità pubbliche dei paesi terzi, in particolare a fini di sorveglianza64. 
In tali situazioni, le misure contrattuali o organizzative possono integrare 
le misure tecniche e rafforzare il livello generale di protezione dei dati, ad 
esempio introducendo controlli ed eliminando automatismi in relazione ai 
tentativi delle autorità pubbliche di accedere ai dati in modo non conforme 
alle norme dell’Unione.

54. In collaborazione con l’importatore di dati, se del caso, potete consultare il 
seguente elenco (non esaustivo) di fattori al fine di individuare quali misu-
re supplementari sarebbero più efficaci per proteggere i dati trasferiti dalle 
richieste di accesso agli stessi da parte di autorità pubbliche in forza di una 
legislazione problematica applicata in concreto al trasferimento:
formato dei dati da trasferire (ad esempio in chiaro/dati pseudonimizzati o 
cifrati);

• 

•  natura dei dati (per esempio, nel SEE le categorie di dati contemplate dagli 

• 

• 

articoli 9 e 10 del RGPD godono di un livello di protezione superiore)65;
lunghezza e complessità della catena di trattamento dei dati, numero di sog-
getti coinvolti nel trattamento e rapporti intercorrenti (ad esempio se i tra-
sferimenti coinvolgono più titolari del trattamento ovvero titolari e respon-
sabili del trattamento, oppure se sono coinvolti responsabili del trattamento 
che trasferiranno i dati da voi all’importatore dei dati, considerando le rela-
tive disposizioni loro applicabili ai sensi della legislazione del paese terzo di 
destinazione)66;
tecnica o parametri dell’applicazione pratica nel paese terzo riscontrati nel 
corso del terzo passo;

•  possibilità che i dati siano oggetto di trasferimenti successivi, all’interno del-
lo stesso paese terzo o anche verso altri paesi terzi (ad esempio coinvolgi-
mento di sub-responsabili del trattamento  dell’importatore dei dati)67.

Esempi di misure supplementari

55. Alcuni esempi di misure tecniche, contrattuali e organizzative che potrebbe-
ro essere prese in considerazione, ove non siano già incluse nello strumento 
di trasferimento utilizzato di cui all’articolo 46 del RGPD, sono disponibili 
negli elenchi non esaustivi di cui all’allegato 2.

***

664

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali56. Se avete messo in atto misure supplementari efficaci che, combinate con lo 
strumento di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD prescelto, raggiun-
gono un livello di protezione sostanzialmente equivalente al livello di prote-
zione garantito all’interno del SEE, potete procedere con i vostri trasferimenti.
57. Qualora non siate in grado di individuare o attuare misure supplementari 
efficaci che garantiscano che i dati personali trasferiti godano di un livello 
di protezione sostanzialmente equivalente68, non dovete iniziare a trasferire 
i dati personali verso il paese terzo interessato sulla base dello strumento 
di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD su cui fate affidamento. Se 
state già effettuando trasferimenti, siete tenuti a sospendere o a porre fine al 
trasferimento dei dati personali69. In conformità alle garanzie previste dallo 
strumento di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD su cui fate affi-
damento, i dati che avete già trasferito a tale paese terzo e le relative copie 
devono esservi restituiti o distrutti interamente dall’importatore70.

Esempio:

La legge del paese terzo vieta le misure supplementari da voi individuate 
(ad esempio vieta l’uso della cifratura) o ne impedisce in altro modo l’effi-
cacia. Non dovete iniziare a trasferire i dati personali verso questo paese, 
oppure dovete interrompere i trasferimenti in corso verso questo paese.

58. L’autorità di controllo competente può imporre altre misure correttive (ad 
esempio una sanzione) se avviate o continuate il trasferimento sebbene non 
possiate dimostrare un livello di protezione sostanzialmente equivalente nel 
paese terzo.

2.5 QUINTO PASSO: PASSAGGI PROCEDURALI SE AVETE INDIVIDUATO MISURE 
SUPPLEMENTARI EFFICACI

59. I passaggi procedurali da adottare nel caso in cui abbiate individuato misure 
supplementari efficaci da mettere in atto possono essere diversi a seconda 
dello strumento di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD che state uti-
lizzando o che prevedete di utilizzare.

2.5.1 CLAUSOLE TIPO DI PROTEZIONE DEI DATI (ARTICOLO 46, PARAGRAFO 2, 
LETTERE C) E D), DEL RGPD)

60. Quando  intendete  mettere  in  atto  misure  supplementari  in  aggiunta  alle 
clausole  contrattuali  tipo,  non  è  necessario  richiedere  un’autorizzazione 
all’autorità di controllo competente per aggiungere questo tipo di clausole 
o garanzie supplementari, a condizione che le misure supplementari indi-
viduate non contraddicano, direttamente o indirettamente, le clausole con-
trattuali tipo e siano sufficienti a garantire che il livello di protezione previsto 

665

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0dal RGPD non sia pregiudicato71. L’esportatore e l’importatore di dati devono 
garantire che le clausole aggiuntive non possano essere interpretate in alcun 
modo che comporti limitazioni dei diritti e degli obblighi previsti dalle clauso-
le contrattuali tipo o che comunque riduca il livello di protezione dei dati. Do-
vete essere in grado di dimostrare quanto sopra, compresa l’inequivocabilità 
di tutte le clausole, ai sensi del principio di responsabilizzazione e dell’obbligo 
di fornire un livello sufficiente di protezione dei dati. Le autorità di controllo 
competenti hanno il potere di esaminare tali clausole supplementari se neces-
sario (ad esempio in caso di reclamo o a seguito di indagine d’ufficio).

61. Qualora intendiate modificare le clausole tipo di protezione dei dati o qua-
lora le misure supplementari aggiunte «contraddicano» direttamente o in-
direttamente le clausole contrattuali tipo, si riterrà che non vi facciate più 
affidamento72 e dovrete chiedere un’autorizzazione all’autorità di controllo 
competente ai sensi dell’articolo 46, paragrafo 3, lettera a), del RGPD.

2.5.2 NORME VINCOLANTI D’IMPRESA (BCR) (ARTICOLO 46, PARAGRAFO 2, 
LETTERA B), DEL RGPD)

62. Il ragionamento della sentenza Schrems II si applica anche ad altri strumen-
ti di trasferimento di cui all’articolo 46, paragrafo 2, del RGPD, poiché tutti 
questi strumenti sono fondamentalmente di natura contrattuale, per cui le 
garanzie previste e gli impegni assunti dalle parti non possono vincolare le 
autorità pubbliche di paesi terzi73.

63. La sentenza Schrems II è rilevante per i trasferimenti di dati personali sulla 
base di norme vincolanti d’impresa (BCR), poiché le normative di paesi terzi 
possono influire sulla protezione fornita da tali strumenti.

64. Tutti gli impegni che devono essere inclusi saranno riportati nei criteri di rife-
rimento WP256/257 aggiornati74 cui tutti i gruppi facenti affidamento su BCR 
ai fini dei trasferimenti di dati dovranno allineare le loro BCR vigenti e future.
65. La Corte ha sottolineato che è responsabilità dell’esportatore e dell’impor-
tatore dei dati verificare il rispetto, nel paese terzo interessato, del livello di 
protezione richiesto dal diritto dell’Unione, al fine di determinare se le ga-
ranzie previste dalle clausole contrattuali tipo o dalle norme vincolanti d’im-
presa possano essere rispettate nella pratica. In caso contrario, si deve ac-
certare che sia possibile prevedere misure supplementari atte a garantire un 
livello di protezione sostanzialmente equivalente a quello in vigore nel SEE 
e che il diritto o la prassi del paese terzo non interferiscano con tali misure 
supplementari in modo da impedirne l’efficacia.

2.5.3 CLAUSOLE CONTRATTUALI AD HOC (ARTICOLO 46, PARAGRAFO 3, LETTERA A), 
DEL RGPD)

66. Il ragionamento della sentenza Schrems II si applica anche ad altri strumen-
ti di trasferimento di cui all’articolo 46, paragrafo 2, del RGPD, poiché tutti 

666

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliquesti strumenti sono fondamentalmente di natura contrattuale, per cui le 
garanzie previste e gli impegni assunti dalle parti non possono vincolare le 
autorità pubbliche di paesi terzi75. La sentenza Schrems II è dunque rilevante 
per i trasferimenti di dati personali sulla base di clausole contrattuali ad hoc, 
poiché le normative di paesi terzi possono influire sulla protezione fornita 
da tali strumenti.

2.6 SESTO PASSO: RIVALUTARE A INTERVALLI APPROPRIATI

67. Dovete  monitorare  costantemente  e,  se  del  caso,  in  collaborazione  con  gli 
importatori di dati, gli sviluppi che, nel paese terzo verso cui avete trasferito 
i dati personali, potrebbero influenzare la vostra valutazione iniziale del li-
vello di protezione e le decisioni che potreste aver preso di conseguenza sui 
trasferimenti. La responsabilizzazione è un obbligo permanente (articolo 5, 
paragrafo 2, del RGPD).

68. Dovreste mettere in atto meccanismi sufficientemente solidi per garantire la 

sospensione o la cessazione immediata dei trasferimenti qualora:
l’importatore abbia violato o non sia in grado di onorare gli impegni assunti 
con lo strumento di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD; oppure
le misure supplementari non siano più efficaci in tale paese terzo.

• 

• 

3. CONCLUSIONI

69. Il RGPD stabilisce norme sul trattamento dei dati personali nel SEE e, in tal 
senso, consente la libera circolazione dei dati personali all’interno del SEE. 
Il capo V del regolamento disciplina i trasferimenti di dati personali verso 
paesi terzi e fissa un limite elevato: il trasferimento non deve pregiudicare il 
livello di protezione delle persone fisiche garantito dal RGPD (articolo 44 del 
RGPD). La sentenza C311/18 (Schrems II) della CGUE sottolinea la necessità 
di garantire la continuità del livello di protezione garantito dal RGPD ai dati 
personali trasferiti verso un paese terzo76.

70. Per  garantire  un  livello  di  protezione  sostanzialmente  equivalente  dei  vo-
stri dati, dovete innanzitutto conoscere a fondo i vostri trasferimenti. Dovete 
inoltre controllare che i dati trasferiti siano adeguati, pertinenti e limitati a 
quanto necessario in relazione alle finalità per le quali vengono trattati.

71. Dovete anche individuare lo strumento di trasferimento su cui fate affida-
mento  per  i  vostri  trasferimenti.  Se  lo  strumento  di  trasferimento  non  è 
una decisione di adeguatezza, dovete verificare caso per caso se il diritto o 
le prassi del paese terzo di destinazione pregiudicano (oppure no) le garan-
zie previste dallo strumento di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD 
nel contesto dei vostri trasferimenti. Se lo strumento di trasferimento di cui 
all’articolo 46 del RGPD non riesce a garantire, di per sé, un livello di prote-
zione sostanzialmente equivalente per i dati personali da voi trasferiti, misu-
re supplementari possono colmare la lacuna.

667

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.072. Qualora non siate in grado di individuare o attuare misure supplementari ef-
ficaci che garantiscano che i dati personali trasferiti beneficino di un livello 
di protezione sostanzialmente equivalente, non dovete iniziare a trasferire i 
dati personali verso il paese terzo interessato sulla base dello strumento di 
trasferimento  prescelto. Se state già effettuando trasferimenti, siete tenuti 
a sospendere o a porre fine prontamente al trasferimento dei dati personali.
73. L’autorità di controllo competente ha il potere di sospendere o porre fine ai 
trasferimenti di dati personali verso il paese terzo se non è garantita la pro-
tezione dei dati trasferiti richiesta dal diritto dell’Unione, in particolare dagli 
articoli 45 e 46 del RGPD e dalla Carta dei diritti fondamentali.

Per il comitato europeo per la protezione dei dati
La presidente

(Andrea Jelinek)

668

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliALLEGATO 1: DEFINIZIONI

•  Per «paese terzo» si intende qualsiasi paese che non sia uno Stato membro 

del SEE.

• 

•  Per «SEE» si intende lo Spazio economico europeo, che comprende gli Sta-
ti membri dell’Unione europea e l’Islanda, la Norvegia e il Liechtenstein. A 
questi ultimi si applica il RGPD in virtù dell’accordo SEE, in particolare l’alle-
gato XI e il protocollo 37.
«RGPD» si riferisce al regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e 
del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisi-
che con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circo-
lazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (regolamento generale 
sulla protezione dei dati).
«La Carta» si riferisce alla Carta dei diritti fondamentali dell’Unione europea 
(GU C 326 del 26.10.2012, pagg. 391-407).
«CGUE» o «la Corte» si riferisce alla Corte di giustizia dell’Unione europea, 
che costituisce l’autorità giudiziaria dell’Unione europea e, in collaborazione 
con le corti e i tribunali degli Stati membri, garantisce l’applicazione e l’in-
terpretazione uniformi del diritto dell’Unione.

• 

• 

•  Per «esportatore di dati» si intende il titolare del trattamento o il responsa-
bile del trattamento all’interno del SEE che trasferisce dati personali a un ti-
tolare del trattamento o a un responsabile del trattamento in un paese terzo.
•  Per «importatore di dati» si intende il titolare del trattamento o il respon-
sabile del trattamento in un paese terzo che riceve o ottiene accesso ai dati 
personali trasferiti dal SEE.
«Strumento di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD» si riferisce alle 
garanzie adeguate ai sensi dell’articolo 46 del RGPD che gli esportatori di dati 
mettono in atto quando trasferiscono dati personali verso un paese terzo, in 
assenza di una decisione di adeguatezza ai sensi dell’articolo 45, paragra-
fo 3, del RGPD. L’articolo 46, paragrafi 2 e 3, del RGPD contiene l’elenco degli 
strumenti di trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD che i titolari del 
trattamento e i responsabili del trattamento possono utilizzare.

• 

•  Per «clausole contrattuali tipo» si intendono le clausole standard di prote-
zione dei dati adottate dalla Commissione europea per i trasferimenti di dati 
personali tra titolari del trattamento o responsabili del trattamento nel SEE 
e titolari del trattamento o responsabili del trattamento al di fuori del SEE. 
Le clausole contrattuali tipo adottate dalla Commissione europea sono uno 
strumento di trasferimento ai sensi dell’articolo 46, paragrafo 2, lettera c), e 
dell’articolo 46, paragrafo 5, del RGPD.

669

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0ALLEGATO 2: ESEMPI DI MISURE SUPPLEMENTARI

74. Le  seguenti  misure  sono  esempi  di  misure  supplementari  che  è  possibile 
prendere  in  considerazione  quando  si  renda  necessario  (v.  quarto  passo) 
«adottare misure supplementari». L’elenco presentato non è esaustivo, ed è 
possibile prendere in considerazione altre misure supplementari. Sviluppi 
tecnologici,  giuridici  od  organizzativi  futuri  potrebbero  comportare  la  ne-
cessità di valutare nuove misure supplementari. La selezione e l’implemen-
tazione di una o più di queste misure non garantirà necessariamente e siste-
maticamente che il vostro trasferimento soddisfi gli standard di sostanziale 
equivalenza richiesti dal diritto dell’Unione. Dovreste selezionare le misure 
supplementari che possono garantire efficacemente tale livello di protezione 
per i vostri trasferimenti.

75. Qualsiasi  misura  supplementare  può  essere  considerata  efficace  ai  sensi 
della sentenza della CGUE «Schrems II» solo se e nella misura in cui, di per sé 
o in combinazione con altre, affronta le specifiche carenze individuate nella 
valutazione della situazione del paese terzo per quanto riguarda il diritto e le 
prassi di tale paese applicabili al vostro trasferimento. Se, in ultima analisi, 
non riuscite a garantire un livello di protezione sostanzialmente equivalente, 
non dovete trasferire i dati personali.

76. In qualità di titolari  o di responsabili del trattamento, potreste essere già te-
nuti ad attuare alcune delle misure descritte nel presente allegato, ai fini della 
conformità al RGPD. Ciò implica la possibilità di mettere in atto misure analo-
ghe per i dati personali trattati nel SEE che siano trasferiti a un importatore di 
dati coperto da una decisione di adeguatezza o verso altri paesi terzi77.

2.1 MISURE TECNICHE

77. Questa sezione descrive in modo non esaustivo esempi di misure tecniche 
che possono integrare le garanzie previste dagli strumenti di trasferimento 
di cui all’articolo 46 del RGPD, per assicurare il rispetto del livello di pro-
tezione richiesto dal diritto dell’Unione nel contesto di un trasferimento di 
dati  personali  verso  un  paese  terzo.  Tali  misure  saranno  particolarmente 
necessarie qualora la legislazione di tale paese imponga all’importatore di 
dati obblighi che sono in contrasto con le garanzie previste dagli strumenti 
di  trasferimento  di  cui  all’articolo  46  del  RGPD  e  che  sono,  in  particolare, 
in grado di pregiudicare la garanzia contrattuale di un livello di protezione 
sostanzialmente equivalente rispetto all’accesso a tali dati da parte delle au-
torità pubbliche di tale paese terzo78.

78. Per maggiore chiarezza, questa sezione descrive in primo luogo esempi di 
scenari in cui determinate misure tecniche potrebbero essere efficaci per 
garantire un livello di protezione sostanzialmente equivalente. La sezione 
prosegue con alcuni scenari per i quali non sono individuate le misure tecni-
che atte a garantire tale livello di protezione.

670

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliEsempi di scenari relativi a casi per i quali sono individuate misure efficaci

79. Le misure elencate di seguito sono intese a garantire che l’accesso ai dati 
trasferiti da parte delle autorità pubbliche di paesi terzi non pregiudichi l’ef-
ficacia delle garanzie adeguate previste dagli strumenti di trasferimento di 
cui all’articolo 46 del RGPD. Tali misure sarebbero necessarie per assicurare 
un livello di protezione sostanzialmente equivalente a quello garantito nel 
SEE, anche se l’accesso delle autorità pubbliche è conforme alla legge del pa-
ese dell’importatore, qualora, in concreto, tale accesso vada al di là di quanto 
necessario e proporzionato in una società democratica79. Le misure hanno lo 
scopo di impedire l’accesso potenzialmente illecito impedendo alle autorità 
di identificare gli interessati, di dedurre informazioni che li riguardano, di 
individuarli in un altro contesto o di associare i dati trasferiti ad altri insie-
mi di dati che possono contenere, tra l’altro, identificatori online forniti dai 
dispositivi, dalle applicazioni, dagli strumenti e dai protocolli utilizzati dagli 
interessati in altri contesti.

80. Le autorità pubbliche dei paesi terzi possono cercare di accedere ai dati tra-

a) 

b) 

sferiti:
 in transito, accedendo alle linee di comunicazione utilizzate per trasmette-
re i dati al paese destinatario. Questo accesso può essere passivo, nel qual 
caso il contenuto della comunicazione, eventualmente dopo un processo di 
selezione, viene semplicemente copiato. L’accesso può tuttavia essere anche 
attivo, nel senso che le autorità pubbliche si interpongono nel processo di 
comunicazione  non  solo  leggendo  il  contenuto,  ma  anche  manipolando  o 
sopprimendo parti di esso;
 durante la custodia da parte di un destinatario dei dati, accedendo diretta-
mente alle strutture di trattamento o chiedendo al destinatario dei dati di 
localizzarli, estrarre i dati di interesse e consegnarli alle autorità.

81. In questa sezione vengono presi in considerazione gli scenari in cui vengono 
applicate misure efficaci in entrambi i casi. L’applicazione di misure supple-
mentari di diverso genere può risultare sufficiente nelle circostanze specifi-
che di un determinato trasferimento se la legislazione del paese destinatario 
prevede un solo tipo di accesso. È quindi necessario che l’esportatore di dati 
analizzi attentamente, con il supporto dell’importatore di dati, gli obblighi 
che incombono a quest’ultimo.

A titolo di esempio, gli importatori di dati statunitensi che rientrano nel 
campo di applicazione del titolo 50 U.S.C. § 1881 bis (sezione 702 della 
FISA) hanno l’obbligo diretto di concedere l’accesso a dati personali im-
portati che sono in loro possesso, custodia o controllo, o di consegnarli. 
Ciò può estendersi a qualsiasi chiave crittografica necessaria per rendere 
i dati intelligibili.

82. Gli scenari descrivono circostanze specifiche e le misure adottate a titolo di 
esempio. Qualsiasi modifica degli scenari può portare a conclusioni diverse. 

671

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0Gli scenari si riferiscono a situazioni in cui si è concluso preliminarmente 
che occorrono misure supplementari, vale a dire situazioni ove, in concreto, 
la legislazione problematica del paese terzo venga applicata al trasferimento 
in questione.

83. I titolari del trattamento possono essere tenuti ad applicare alcune o la to-
talità delle misure qui descritte indipendentemente dal livello di protezione 
previsto dalle norme applicabili all’importatore di dati, poiché esse sono ne-
cessarie per conformarsi agli articoli 25 e 32 del RGPD nelle circostanze con-
crete del trasferimento. In altre parole, gli esportatori possono essere tenuti 
ad attuare le misure descritte nel presente documento anche se i rispettivi 
importatori di dati sono coperti da una decisione di adeguatezza, nello stesso 
modo in cui  titolari e responsabili del trattamento possono essere tenuti ad 
attuarle quando i dati sono trattati all’interno del SEE.

Caso d’uso 1: conservazione dei dati per il backup e per altri scopi 
che non richiedono l’accesso ai dati in chiaro

84. Un esportatore di dati utilizza un fornitore di servizi di hosting in un paese 

terzo per conservare dati personali, ad esempio a scopo di backup.
Se
1.  i dati personali sono trattati con una crittografia forte prima della trasmis-

sione e l’identità dell’importatore è verificata,

2.  l’algoritmo  di  cifratura  e  la  sua  parametrizzazione  (ad  esempio  la  lun-
ghezza della chiave o la modalità di funzionamento, se applicabili) sono 
conformi allo stato dell’arte e possono essere considerati solidi rispetto 
alla crittoanalisi effettuata dalle autorità pubbliche del paese destinatario, 
tenendo conto delle risorse e delle capacità tecniche (ad esempio potenza 
di calcolo per attacchi di forza bruta) a loro disposizione80,

3.  l’efficacia della crittografia e la lunghezza della chiave tengono conto del 
periodo di tempo specifico durante il quale la riservatezza dei dati perso-
nali cifrati deve essere preservata81,

4.  l’algoritmo di cifratura è applicato correttamente da un software adegua-
tamente aggiornato e senza vulnerabilità note, la cui conformità alle spe-
cifiche dell’algoritmo scelto è stata verificata, ad esempio mediante certi-
ficazione,

5.  le chiavi sono gestite in modo affidabile (generate, amministrate, conser-

vate, se del caso, collegate all’identità di un destinatario e revocate)82, e

6.  le chiavi sono conservate esclusivamente sotto il controllo dell’esportatore 
di dati, o di un soggetto incaricato dall’esportatore nel SEE o in una giuri-
sdizione che offre un livello di protezione sostanzialmente equivalente a 
quello garantito all’interno del SEE,

l’EDPB ritiene allora che la cifratura eseguita costituisca un’efficace misura 
supplementare.

672

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliCaso d’uso 2: trasferimento di dati pseudonimizzati

85. Un esportatore di dati pseudonimizza, in primo luogo, i dati in suo possesso 
e poi li trasferisce verso un paese terzo per analizzarli, ad esempio a scopo 
di ricerca.
Se
1.  l’esportatore trasferisce i dati personali trattati in modo tale che non pos-
sano più essere attribuiti a un determinato interessato, né essere utilizzati 
per individuare l’interessato in un gruppo più ampio senza l’impiego di 
informazioni aggiuntive83,

2.  tali informazioni aggiuntive sono detenute esclusivamente dall’esportato-
re di dati e conservate separatamente in uno Stato membro o in un pae-
se terzo da un soggetto incaricato dall’esportatore nel SEE o in una giuri-
sdizione che offre un livello di protezione sostanzialmente equivalente a 
quello garantito all’interno del SEE,

3.  la divulgazione o l’uso non autorizzato di tali informazioni aggiuntive sono 
impediti da adeguate misure di sicurezza tecniche e organizzative, si ga-
rantisce  che  l’esportatore  di  dati  mantiene  il  controllo  esclusivo  dell’al-
goritmo o del repository che consente la re-identificazione utilizzando le 
informazioni aggiuntive, e

4.  il  titolare  del  trattamento  ha  stabilito,  mediante  un’analisi  approfondita 
dei dati in questione, tenendo conto di ogni informazione che le autorità 
pubbliche del paese destinatario potrebbero presumibilmente possedere 
e utilizzare, che i dati personali pseudonimizzati non possono essere attri-
buiti a una persona fisica identificata o identificabile, anche se incrociati 
con tali informazioni,

l’EDPB ritiene allora che la pseudonimizzazione eseguita costituisca un’effi-
cace misura supplementare.

86. Si noti che in molte situazioni, fattori specifici dell’identità fisica, fisiologi-
ca, genetica, psichica, economica, culturale o sociale di una persona fisica, 
la sua ubicazione o la sua interazione con un servizio basato su Internet in 
determinati momenti84 possono consentirne l’identificazione anche se il suo 
nome, indirizzo o altri identificativi semplici sono omessi.

87. Ciò vale in particolare quando i dati riguardano l’utilizzo di servizi d’infor-
mazione (orario di accesso, sequenza delle funzionalità a cui è stato effet-
tuato  l’accesso,  caratteristiche  del  dispositivo  utilizzato,  ecc.).  Tali  servizi 
potrebbero essere, come per l’importatore di dati personali, soggetti all’ob-
bligo di concedere l’accesso alle stesse autorità pubbliche nella propria giu-
risdizione, che potranno così disporre di dati relativi all’utilizzo di tali servizi 
d’informazione da parte della persona o delle persone oggetto di attenzione.
88. Inoltre, dato che l’uso di alcuni servizi d’informazione è pubblico per natu-
ra, o che tali servizi sono utilizzabili da parte di soggetti che dispongono di 
notevoli risorse, i titolari del trattamento dovranno prestare particolare at-
tenzione, considerando che le autorità pubbliche nella propria giurisdizione 

673

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0potrebbero essere in possesso di dati sull’uso dei servizi d’informazione da 
parte di una persona oggetto della loro attenzione.

89. Se, nel corso della pseudonimizzazione, gli attributi contenuti nei dati per-
sonali vengono trasformati per mezzo di un algoritmo crittografico, si ap-
plicano gli orientamenti di cui alle note 80 e 81. Si raccomanda quindi di 
rinunciare all’uso esclusivo della crittografia e di applicare le trasformazioni 
in base ai meccanismi di consultazione (look-up) delle tabelle.

Caso d’uso 3: cifratura dei dati per proteggerli dall’accesso delle autorità 
pubbliche  del  paese  terzo  dell’importatore  quando  transitano  dall’esportatore 
all’importatore

90. Un esportatore di dati desidera trasferire dati verso una destinazione in cui il 
diritto e/o le prassi consentono l’accesso delle autorità pubbliche ai dati men-
tre questi ultimi transitano dal paese dell’esportatore a quello di destinazione.
Se
1.  un esportatore di dati trasferisce i dati personali a un importatore di dati 
in una giurisdizione in cui il diritto e/o le prassi consentono alle autorità 
pubbliche di accedere ai dati mentre questi vengono trasportati su Inter-
net verso questo paese terzo senza le garanzie essenziali europee riguar-
danti tale accesso, viene utilizzata la cifratura del trasporto, per la quale si 
garantisce che i protocolli di cifratura impiegati sono conformi allo stato 
dell’arte  e  forniscono  una  protezione  efficace  contro  gli  attacchi  attivi  e 
passivi con risorse notoriamente a disposizione delle autorità pubbliche 
del paese terzo,

2.  le parti coinvolte nella comunicazione si accordano su un’autorità o un’in-

frastruttura di certificazione a chiave pubblica affidabile,

3.  vengono  utilizzate  misure  specifiche  di  protezione  conformi  allo  stato 
dell’arte contro gli attacchi attivi e passivi all’interno dei sistemi di invio 
e di ricezione che permettono la cifratura del trasporto, tra cui test per 
rilevare le vulnerabilità del software e possibili backdoor,

4.  nel caso in cui la cifratura del trasporto non fornisca di per sé una sicu-
rezza adeguata a causa di esperienze di vulnerabilità dell’infrastruttura o 
del software utilizzato, i dati personali vengono anche cifrati end-to-end 
sul livello dell’applicazione utilizzando metodi di cifratura conformi allo 
stato dell’arte,

5.  l’algoritmo di cifratura e la sua parametrizzazione (ad esempio la lunghez-
za della chiave o la modalità di funzionamento, se applicabili) sono con-
formi allo stato dell’arte e possono essere considerati solidi rispetto all’a-
nalisi di cifratura effettuata dalle autorità pubbliche quando i dati sono in 
transito verso il paese terzo, tenendo conto delle risorse e delle capacità 
tecniche (ad esempio potenza di calcolo per attacchi di forza bruta) a loro 
disposizione (cfr. la precedente nota 80)85,

6.  l’efficacia della crittografia tiene conto del periodo di tempo specifico duran-

674

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalite il quale la riservatezza dei dati personali cifrati deve essere preservata,

7.  l’algoritmo di cifratura è applicato correttamente da un software adeguata-
mente aggiornato e senza vulnerabilità note, la cui conformità alle specifiche 
dell’algoritmo scelto è stata verificata, ad esempio mediante certificazione,
8.  le chiavi sono gestite in modo affidabile (generate, amministrate, conser-
vate, se del caso, collegate all’identità del destinatario previsto, e revocate), 
dall’esportatore o da un soggetto di fiducia dell’esportatore in una giurisdi-
zione che offre un livello di protezione sostanzialmente equivalente,

l’EDPB ritiene allora che la cifratura del trasporto, ove del caso in combina-
zione con la cifratura dei contenuti end-to-end, costituisca un’efficace misu-
ra supplementare.

Caso d’uso 4: destinatario protetto

91. Un esportatore di dati trasferisce dati personali a un importatore di dati in un 
paese terzo specificamente protetto dalla legge di tale paese, ad esempio per 
fornire congiuntamente cure mediche a un paziente o servizi legali a un cliente.
Se
1.  la legislazione del paese terzo esclude che l’importatore di dati residente 
possa essere interessato da forme di accesso ai dati da quest’ultimo dete-
nuti  per la finalità specifica  potenzialmente in violazione delle garanzie 
previste, ad esempio in virtù di un obbligo di segreto professionale che si 
applica all’importatore di dati,

2.  tale esclusione si estende a tutte le informazioni in possesso dell’impor-
tatore di dati che possono essere utilizzate per eludere la protezione delle 
informazioni privilegiate (chiavi cifrate, password, altre credenziali, ecc.),
3.  l’importatore di dati non si avvale dei servizi di un responsabile del trat-
tamento in modo tale da consentire alle autorità pubbliche di accedere ai 
dati in possesso di quest’ultimo, né inoltra i dati a un altro soggetto che 
non gode delle tutele di cui sopra, sulla base degli strumenti di trasferi-
mento di cui all’articolo 46 del RGPD,

4.  i dati personali sono cifrati prima di essere trasmessi con un metodo con-
forme allo stato dell’arte che garantisce che la decifrazione non sarà pos-
sibile senza la conoscenza della chiave di decifrazione (cifratura end-to-
end) per tutto il tempo in cui i dati devono essere protetti,

5.  la chiave di decifrazione è in custodia esclusiva dell’importatore dei dati 
protetto nonché, eventualmente, dell’esportatore stesso o di un altro sog-
getto  incaricato  dall’esportatore  che  è  situato  nel  SEE  o  in  un  territorio 
che offre un livello di protezione sostanzialmente equivalente a quello ga-
rantito all’interno del SEE, ed è opportunamente protetta contro l’uso o 
la divulgazione non autorizzati mediante misure tecniche e organizzative 
conformi allo stato dell’arte, e

6.  l’esportatore di dati ha stabilito in modo affidabile che la chiave di cifratu-

675

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0ra che intende utilizzare corrisponde alla chiave di decifrazione in posses-
so del destinatario,

l’EDPB ritiene allora che la cifratura del trasporto fornisca un’efficace misu-
ra supplementare.

Caso d’uso 5: trattamento frazionato o multilaterale

92. L’esportatore di dati desidera che i dati personali siano trattati congiunta-
mente da due o più responsabili del trattamento indipendenti situati in Stati 
diversi  senza  rivelare  loro  il  contenuto  dei  dati.  Prima  della  trasmissione, 
suddivide i dati in modo tale che nessun elemento ricevuto da un singolo 
responsabile del trattamento sia sufficiente per ricostruire i dati personali 
in tutto o in parte. L’esportatore di dati riceve il risultato del trattamento se-
paratamente da ciascuno dei responsabili  e fonde gli elementi ricevuti per 
arrivare al risultato finale sotto forma di dati personali o di aggregati di dati.
Se
1.  l’esportatore di dati tratta i dati personali in modo tale che essi siano sud-
divisi in due o più parti, ciascuna delle quali non è interpretabile né può 
essere attribuita a un determinato interessato senza l’utilizzo di informa-
zioni aggiuntive,

2.  ciascuna parte  viene trasferita a un distinto responsabile del trattamento 

situato in un diverso Stato,

3.  i responsabili del trattamento hanno la possibilità di trattare i dati con-
giuntamente, ad esempio mediante un calcolo sicuro a più parti (multi-par-
ty computation), in modo che non venga rivelata a nessuno di loro alcuna 
informazione che non possedessero già prima del calcolo,

4.  l’algoritmo utilizzato per il calcolo condiviso è sicuro rispetto ad avversari 

attivi,

5.  il  titolare  del  trattamento  ha  stabilito,  mediante  un’analisi  approfondita 
dei dati in questione, tenendo conto delle informazioni mancanti che le 
autorità pubbliche dei paesi destinatari potrebbero presumibilmente pos-
sedere e utilizzare, che i dati personali trasmessi ai responsabili del trat-
tamento non possono essere attribuiti a una persona fisica identificata o 
identificabile, anche se incrociati con tali informazioni,

6.   non vi sono evidenze di collaborazioni tra le autorità pubbliche degli Stati 
in cui operano rispettivamente i responsabili del trattamento tali da con-
sentire alle suddette autorità di accedere a tutti i set di dati personali in 
possesso dei responsabili del trattamento e  di ricostituire e sfruttare il 
contenuto dei dati personali in  chiaro secondo modalità tali per cui ciò 
non rispetterebbe l’essenza dei diritti e delle libertà fondamentali degli in-
teressati. Analogamente, nessuna delle autorità pubbliche in nessuno di 
tali Stati dovrebbe avere il potere di accedere ai dati personali detenuti dai 
responsabili del trattamento,

l’EDPB ritiene allora che il trattamento eseguito in modalità frazionata forni-
sca un’efficace misura supplementare.

676

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliEsempi di scenari relativi a casi per i quali non sono individuate misure efficaci

93. Le misure descritte di seguito non sarebbero efficaci in alcuni scenari per 
garantire un livello di protezione sostanzialmente equivalente dei dati tra-
sferiti verso il paese terzo. Pertanto, non si qualificherebbero come misure 
supplementari adeguate.

Caso d’uso 6: trasferimento a fornitori di servizi cloud o ad altri responsabili del 
trattamento che richiedono l’accesso ai dati in chiaro

94. Un esportatore di dati trasferisce dati personali, sia mediante trasmissione 
elettronica sia rendendoli disponibili a un fornitore di servizi cloud o a un 
altro responsabile del trattamento per far trattare i dati personali secondo le 
sue istruzioni in un paese terzo (ad esempio per fornire assistenza tecnica o 
effettuare qualsiasi tipo di trattamento sul cloud) e tali dati non sono - o non 
possono essere - pseudonimizzati come descritto nel caso d’uso 2 né cifrati 
come descritto nel caso d’uso 1, perché il trattamento richiede l’accesso ai 
dati in chiaro.
Se
1.  il titolare del trattamento trasferisce i dati personali a un fornitore di ser-

vizi cloud o a un altro responsabile del trattamento,

2.  il fornitore di servizi cloud o altro responsabile del trattamento deve acce-

dere ai dati in chiaro per eseguire il compito assegnato, e

3.  il potere riconosciuto alle autorità pubbliche del paese destinatario di ac-
cedere ai dati trasferiti in questione va oltre quanto necessario e propor-
zionato  in  una  società  democratica  qualora,  in  concreto,  la  legislazione 
problematica del paese terzo si applichi ai trasferimenti in questione (cfr. 
terzo passo)86,

l’EDPB, considerato l’attuale stato dell’arte, non è in grado di prevedere una 
misura  tecnica  efficace  per  impedire  che  tale  accesso  violi  i  diritti  fonda-
mentali degli interessati. L’EDPB non esclude che ulteriori sviluppi tecno-
logici possano offrire misure in grado di conseguire gli scopi commerciali 
previsti, senza richiedere l’accesso in chiaro.

95. Negli  scenari  indicati,  in  cui  dati  personali  non  cifrati  sono  tecnicamente 
necessari per la fornitura del servizio da parte del responsabile del tratta-
mento, la cifratura del trasporto e la cifratura dei dati a riposo, anche con-
giuntamente, non costituiscono una misura supplementare che garantisce 
un livello di protezione sostanzialmente equivalente se l’importatore dei dati 
è in possesso delle chiavi crittografiche.

677

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0Caso d’uso 7: trasferimento di dati personali per scopi commerciali, 
anche tramite accesso remoto

96. Un esportatore di dati trasferisce i dati personali a soggetti in un paese ter-
zo  affinché  siano  utilizzati  per  scopi  commerciali  condivisi,  sia  mediante 
trasmissione elettronica sia rendendoli disponibili per l’accesso remoto da 
parte dell’importatore, e tali dati non sono (o non possono essere) pseudo-
nimizzati come descritto nel caso d’uso 2 né cifrati come descritto nel caso 
d’uso 1, perché il trattamento richiede l’accesso ai dati in chiaro. Una situa-
zione tipica è quella in cui un titolare del trattamento o un responsabile del 
trattamento stabilito nel territorio di uno Stato membro trasferisce dati per-
sonali a un titolare del trattamento o a un responsabile del trattamento in 
un paese terzo appartenente allo stesso gruppo di imprese o a un gruppo 
di imprese che esercita un’attività economica comune. L’importatore di dati 
può, ad esempio, utilizzare i dati ricevuti per fornire servizi di gestione del 
personale all’esportatore di dati, e per far ciò ha bisogno di dati relativi alle 
risorse umane, o per comunicare con i clienti dell’esportatore di dati che vi-
vono nell’Unione europea tramite telefono o  e-mail.
Se
1.  L’esportatore di dati trasferisce dati personali a un importatore di dati in 
un paese terzo rendendoli disponibili in un sistema informatico in modo 
da consentire all’importatore l’accesso diretto ai dati di sua scelta, oppure 
trasferendoli direttamente, singolarmente o in blocco, mediante l’uso di 
un servizio di comunicazione,

2.  l’importatore87 tratta i dati in chiaro nel paese terzo (anche per i propri 

scopi, nel caso in cui sia un titolare del trattamento),

3.  il potere riconosciuto alle autorità pubbliche del paese destinatario di ac-
cedere ai dati trasferiti va oltre quanto necessario e proporzionato in una 
società democratica qualora, in concreto, la legislazione problematica del 
paese terzo si applichi ai trasferimenti in questione (cfr. terzo passo),

l’EDPB non è in grado di prevedere una misura tecnica efficace per impedire 
che tale accesso violi i diritti fondamentali degli interessati.

97. Negli  scenari  indicati,  in  cui  dati  personali  non  cifrati  sono  tecnicamente 
necessari per la fornitura del servizio da parte del responsabile del tratta-
mento, la cifratura del trasporto e la cifratura dei dati a riposo, anche con-
giuntamente, non costituiscono una misura supplementare che garantisce 
un livello di protezione sostanzialmente equivalente se l’importatore dei dati 
è in possesso delle chiavi crittografiche.

2.2 MISURE CONTRATTUALI SUPPLEMENTARI

98. Queste misure consisteranno generalmente in impegni contrattuali88 unila-
terali,  bilaterali  o  multilaterali89.  Se  viene  utilizzato  uno  strumento  di  tra-
sferimento di cui all’articolo 46 del RGPD, nella maggior parte dei casi esso 
conterrà già una serie di impegni (per lo più contrattuali) per l’esportatore e       

678

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali   l’importatore dei dati, volti a tutelare i dati personali90.

99.  

 In alcune situazioni, tali misure possono integrare e rafforzare le garan-
zie che lo strumento di trasferimento e la legislazione pertinente del paese 
terzo possono fornire, quando, tenuto conto delle circostanze del trasferi-
mento, essi non soddisfano tutte le condizioni necessarie per assicurare un 
livello di protezione sostanzialmente equivalente a quello garantito all’in-
terno del SEE. Alla luce della natura delle misure contrattuali, che general-
mente non possono vincolare le autorità di tale paese terzo quando queste 
ultime non sono parti del contratto91, è possibile che tali misure debbano 
spesso essere combinate con altre misure tecniche e organizzative per for-
nire il livello di protezione dei dati richiesto. La selezione e l’attuazione di 
una o più di queste misure non garantirà necessariamente e sistematica-
mente che il vostro trasferimento soddisfi gli standard di sostanziale equi-
valenza richiesti dal diritto dell’Unione.

100.   A seconda di quali misure contrattuali sono già incluse nello strumento di 
trasferimento di cui all’articolo 46 del RGPD su cui si fa affidamento, pos-
sono essere utili anche misure contrattuali aggiuntive per consentire agli 
esportatori di dati con sede nel SEE di venire a conoscenza di nuovi svilup-
pi che incidono sulla protezione dei dati trasferiti verso paesi terzi.

101.   Come detto, le misure contrattuali non potranno escludere l’applicazione 
della legislazione di un paese terzo che non soddisfa lo standard delle ga-
ranzie essenziali europee dell’EDPB nei casi in cui tale legislazione obbliga 
gli importatori a ottemperare agli ordini ricevuti dalle autorità pubbliche di 
comunicare i dati92.

102.   Alcuni esempi di queste possibili misure contrattuali sono elencati qui di 

seguito e classificati in base alla loro natura.

PREVEDERE L’OBBLIGO CONTRATTUALE DI UTILIZZARE MISURE TECNICHE 
SPECIFICHE

103.   A seconda delle circostanze specifiche dei trasferimenti (ivi compresa l’ap-
plicazione concreta della legislazione del paese terzo), potrebbe essere ne-
cessario prevedere contrattualmente l’obbligo di attuare misure tecniche 
specifiche  affinché i trasferimenti abbiano luogo (vedi sopra le misure tec-
niche suggerite).

104.  Condizioni di efficacia:

•  Questa clausola potrebbe essere efficace nelle situazioni in cui l’esportato-
re abbia individuato la necessità di misure tecniche. Dovrebbe quindi esse-
re formulata giuridicamente in modo da garantire che anche l’importatore 
si impegni a mettere in atto le misure tecniche necessarie, se del caso.

679

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0OBBLIGHI DI TRASPARENZA

105.   L’esportatore  potrebbe  aggiungere  al  contratto  allegati  contenenti  infor-
mazioni che l’importatore avrà fornito  prima della conclusione del con-
tratto, con la massima diligenza possibile, in merito all’accesso ai dati da 
parte delle autorità pubbliche nel paese di destinazione, anche nel campo 
dell’intelligence, a condizione che la legislazione sia conforme alle garan-
zie essenziali europee dell’EDPB. Ciò potrebbe aiutare l’esportatore di dati 
a rispettare l’obbligo di documentare la valutazione del livello di protezio-
ne  nel  paese  terzo.  Così  facendo  si  darebbe  inoltre    evidenza  all’obbligo 
dell’importatore di assistere l’esportatore nella sua valutazione assumen-
dosi la responsabilità di fornire, in tale contesto, informazioni che siano 
oggettive, pertinenti, attendibili, verificabili e disponibili al pubblico o al-
trimenti accessibili.

106.  L’importatore potrebbe, ad esempio, essere obbligato a:
 

(1)    elencare le leggi e i regolamenti del paese di destinazione applicabili 
all’importatore  o  ai  suoi  eventuali  (sub)responsabili  del  trattamento  
che consentirebbero alle autorità pubbliche di accedere ai dati perso-
nali oggetto del trasferimento, in particolare nei settori dell’intelligen-
ce, delle attività giudiziarie e di polizia, del controllo amministrativo e 
regolamentare applicabile ai dati trasferiti;

 

 

 

(2)    in assenza di norme che disciplinano l’accesso ai dati da parte delle au-
torità pubbliche, fornire informazioni e statistiche basate sull’esperien-
za dell’importatore o su relazioni provenienti da varie fonti (ad esempio 
partner commerciali, fonti pubbliche, giurisprudenza nazionale e deci-
sioni degli organi di controllo) rispetto all’accesso da parte delle autorità 
pubbliche ai dati personali in situazioni assimilabili al trasferimento  in 
questione (ad esempio nel settore normativo specifico; con riguardo alla 
categoria  cui appartiene l’importatore di dati; ecc.);

(3)    indicare quali misure sono adottate per impedire l’accesso ai dati tra-

sferiti (se del caso);

(4)    fornire informazioni sufficientemente dettagliate su tutte le richieste 
di accesso ai dati personali da parte delle autorità pubbliche ricevute 
dall’importatore  in un determinato periodo di tempo93, in particolare 
nei settori di cui al punto 1), fra cui informazioni sulle richieste ricevu-
te, sui dati richiesti, sull’organismo richiedente, sulla base giuridica ai 
fini della comunicazione e sulla misura in cui l’importatore ha ottem-
perato alla richiesta di dati94;

specificare se e in quale misura all’importatore sia proibito per legge forni-
re le informazioni di cui ai punti da 1) a 5).

107.   Tali informazioni potrebbero essere fornite mediante questionari struttu-
rati che l’importatore dovrebbe compilare e firmare e che sarebbero inte-
grati dall’obbligo contrattuale dell’importatore di segnalare entro un inter-
vallo determinato eventuali modifiche a tali informazioni, come è prassi 
corrente per i processi di due diligence.

680

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali108.  Condizioni di efficacia:

•  L’importatore deve essere in grado di fornire all’esportatore questo tipo di 
informazioni al meglio delle proprie conoscenze e dopo essersi adoperato 
al massimo per ottenerle.

•  Questo obbligo imposto all’importatore è un mezzo per garantire che l’e-
sportatore diventi e rimanga consapevole dei rischi connessi al trasferi-
mento dei dati verso un paese terzo. Ciò consentirà quindi all’esportatore 
di desistere dalla conclusione del contratto o, se le informazioni cambiano 
successivamente alla stipula, di adempiere all’obbligo di sospendere il tra-
sferimento e/o risolvere il contratto se la legge del paese terzo, le garanzie 
previste  dallo  strumento  di  trasferimento  di  cui  all’articolo  46  del  RGPD 
utilizzato e le eventuali garanzie supplementari da esso adottate non pos-
sono più garantire un livello di protezione sostanzialmente equivalente a 
quello del SEE. Il rispetto di tale obbligo non può tuttavia giustificare la co-
municazione dei dati personali da parte dell’importatore, né far presumere 
che non vi saranno ulteriori richieste di accesso.

***

109.   L’esportatore potrebbe anche aggiungere clausole in base alle quali l’im-
portatore certifica che 1) non ha creato intenzionalmente backdoor o pro-
grammi simili che potrebbero essere utilizzati per accedere al sistema e/o 
ai  dati  personali,  2)  non  ha  creato  o  modificato  intenzionalmente  i  suoi 
processi commerciali in modo da facilitare l’accesso ai dati personali o ai 
sistemi, e 3) il diritto nazionale o la politica governativa non impongono 
all’importatore di creare o mantenere backdoor o di agevolare l’accesso ai 
dati personali o ai sistemi, o di essere in possesso o consegnare la chiave 
di cifratura95.

110.  Condizioni di efficacia:

•  L’esistenza di una legislazione o di politiche governative che impediscono 
agli importatori di comunicare le informazioni in questione può rendere 
inefficace tale clausola. L’importatore non sarà quindi in grado di stipulare 
il contratto o dovrà comunicare all’esportatore la sua incapacità di conti-
nuare a rispettare gli impegni contrattuali.
Il contratto deve includere sanzioni e/o la possibilità per l’esportatore di ri-
solvere il contratto con breve preavviso nei casi in cui l’importatore non riveli 
l’esistenza di una backdoor o di un programma simile o di processi aziendali 
manipolati o l’obbligo di attuare uno di essi o non informi tempestivamente 
l’esportatore non appena venga a conoscenza della loro esistenza.

• 

•  Nel caso in cui l’importatore di dati abbia comunicato dati personali trasfe-
riti violando gli impegni previsti dallo strumento di trasferimento, il con-
tratto potrebbe altresì prevedere un risarcimento da parte dell’importatore 
di dati a beneficio dell’interessato per i danni materiali e immateriali subiti.

***

681

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0111.   L’esportatore  potrebbe  rafforzare  il  suo  potere  di  effettuare  verifiche96  o 
ispezioni delle strutture di trattamento dei dati dell’importatore, in loco e/o 
da remoto, per verificare se i dati siano stati comunicati alle autorità pub-
bliche e a quali condizioni (accesso non oltre quanto necessario e propor-
zionato in una società democratica), ad esempio prevedendo un breve pre-
avviso e meccanismi che garantiscano il rapido intervento degli organismi 
ispettivi e rafforzino l’autonomia dell’esportatore nella scelta degli stessi.

112.  Condizioni di efficacia:

• 

•  Per essere pienamente efficace, l’ambito della verifica deve includere giu-
ridicamente e tecnicamente qualsiasi trattamento dei dati personali tra-
smessi nel paese terzo che sia svolto da parte dei  (sub)responsabili del 
trattamento operanti per l’importatore.
I registri di accesso e altri registri simili dovrebbero essere a prova di ma-
nomissione (per esempio dovrebbero essere resi inalterabili per mezzo di 
tecniche di cifratura conformi allo stato dell’arte, come l’hashing, ed esse-
re inoltre trasmessi sistematicamente e periodicamente all’esportatore) in 
modo che i soggetti incaricati delle verifiche possano trovare evidenze di 
eventuali comunicazioni. I registri di accesso e altri registri simili dovreb-
bero inoltre distinguere tra gli accessi dovuti a regolari operazioni com-
merciali e gli accessi dovuti a ordini o richieste di accesso.

***

113.   Qualora  a  seguito  della  valutazione  iniziale  del  diritto  e  delle  prassi  del 
paese terzo dell’importatore  si  sia ritenuta la sussistenza di un livello di 
protezione sostanzialmente equivalente a quello previsto nell’UE per i dati 
trasferiti dall’esportatore, quest’ultimo potrebbe comunque rafforzare l’ob-
bligo dell’importatore dei dati di informare tempestivamente l’esportatore, 
ove la situazione si modifichi, dell’impossibilità di rispettare gli impegni 
contrattuali e di conseguenza lo standard richiesto di «sostanziale equiva-
lenza» del livello di protezione dei dati97. 

114.   Tale  impossibilità  può  derivare  da  cambiamenti  nella  legislazione  o  nelle 
prassi del paese terzo98. Le clausole potrebbero stabilire termini e procedure 
specifici e rigorosi per la rapida sospensione del trasferimento dei dati e/o la 
risoluzione del contratto e la restituzione o la cancellazione dei dati ricevuti 
da parte dell’importatore. Il monitoraggio delle richieste ricevute, della loro 
portata e dell’efficacia delle misure adottate per opporvisi dovrebbero forni-
re all’esportatore indicazioni sufficienti per adempiere all’obbligo di sospen-
dere o terminare il trasferimento e/o risolvere il contratto.

115.  Condizioni di efficacia:

•  La notifica deve avvenire prima di consentire  l’accesso ai dati. In caso con-
trario, al momento in cui l’esportatore riceve la notifica, i diritti della perso-
na potrebbero essere già stati violati se la richiesta si basa su norme di tale 
paese terzo che eccedono quanto è consentito in base al livello di protezio-
ne dei dati previsto dal diritto dell’Unione. La notifica può comunque servi-

682

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalire a prevenire future violazioni e a consentire all’esportatore di adempiere 
all’obbligo di sospendere il trasferimento dei dati personali verso il paese 
terzo e/o di rescindere il contratto.

•  L’importatore di dati deve monitorare qualsiasi sviluppo giuridico o politi-
co che potrebbe comportare l’incapacità di adempiere agli obblighi rispet-
tivamente  incombenti  e  informare  tempestivamente  l’esportatore  di  tali  
sviluppi, se possibile prima della loro realizzazione, in modo da consentire 
all’esportatore di recuperare i dati.

•  Le clausole dovrebbero prevedere un meccanismo rapido in base al quale l’e-
sportatore di dati autorizza l’importatore di dati a mettere in sicurezza o a re-
stituire prontamente i dati all’esportatore o, se ciò non è fattibile, a cancellare 
o cifrare in modo sicuro i dati senza necessariamente attendere le istruzioni 
dell’esportatore, se viene raggiunta una soglia specifica99 da concordare tra 
l’esportatore e l’importatore di dati. L’importatore dovrebbe attuare questo 
meccanismo fin dall’inizio del trasferimento dei dati e testarlo regolarmente 
per garantire che possa essere applicato con un breve preavviso.

•  Altre clausole potrebbero consentire all’esportatore di controllare il rispet-
to di tali obblighi da parte dell’importatore attraverso verifiche, ispezioni 
e altre misure di verifica e di farle rispettare attraverso sanzioni per l’im-
portatore e/o il potere dell’esportatore di sospendere il trasferimento e/o di 
rescindere immediatamente il contratto.

***

116.   Nella misura consentita dalla legislazione nazionale del paese terzo, il con-
tratto potrebbe rafforzare gli obblighi di trasparenza dell’importatore pre-
vedendo il ricorso al cosiddetto «Warrant Canary», per cui l’importatore si 
impegna a pubblicare regolarmente (ad esempio, almeno ogni 24 ore) un 
messaggio firmato in forma cifrata con cui informa l’esportatore che fino a 
una certa data e ora non ha ricevuto alcun ordine di rivelare dati personali 
o simili. Il mancato aggiornamento di questa comunicazione indicherà all’e-
sportatore che l’importatore potrebbe aver ricevuto un ordine in tal senso.

117.  Condizioni di efficacia:

•  Le norme del paese terzo devono consentire all’importatore di dati di emet-

tere questa forma di notifica passiva all’esportatore.

•  L’esportatore di dati deve controllare automaticamente le comunicazioni 

warrant canary.

•  L’importatore di dati deve garantire la conservazione sicura della sua chia-
ve privata per la firma del warrant canary  e che la legislazione del paese 
terzo non possa obbligarlo a emettere falsi warrant canary. A tal fine, po-
trebbe essere utile  prevedere l’apposizione di più firme da parte di perso-
ne diverse e/o l’emissione del warrant canary da parte di una persona non 
soggetta alla giurisdizione del paese terzo.

683

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0OBBLIGHI DI INTRAPRENDERE AZIONI SPECIFICHE

118.   L’importatore potrebbe impegnarsi a verificare, in base al diritto del paese 
di destinazione, la legalità di eventuali ordini di comunicazione dei dati, in 
particolare se essi eccedano i poteri riconosciuti all’autorità pubblica ri-
chiedente, e a contestare tali ordini se, dopo un’attenta valutazione, conclu-
de che vi sono motivi per farlo in base al diritto del paese di destinazione. 
Nel contestare un ordine, l’importatore di dati dovrebbe chiedere misure 
provvisorie atte a sospendere gli effetti dello stesso fino a quando l’autorità 
giudiziaria non si sarà pronunciata nel merito. L’importatore avrà l’obbligo 
di non comunicare i dati personali richiesti fino a quando non sia tenuto a 
farlo in base alle norme applicabili. L’importatore si impegnerà inoltre a 
fornire la quantità minima consentita di informazioni in risposta all’ordi-
ne, sulla base di un’interpretazione ragionevole dello stesso.

119.  Condizioni di efficacia:

•  L’ordinamento giuridico del paese terzo deve offrire vie legali efficaci per 

contestare gli ordini di comunicazione dei dati.

•  Questa clausola offrirà sempre una protezione aggiuntiva molto limitata, 
poiché un ordine di comunicare i dati può essere legittimo secondo l’ordi-
namento giuridico del paese terzo, ma tale ordinamento giuridico potrebbe 
non soddisfare gli standard dell’Unione. Questa misura contrattuale dovrà 
necessariamente essere integrata da altre misure supplementari.

•  Le contestazioni degli ordini devono avere un effetto sospensivo ai sensi 
del diritto del paese terzo. In caso contrario, le autorità pubbliche avrebbe-
ro comunque accesso ai dati delle persone fisiche e qualsiasi azione conse-
guente a favore delle stesse avrebbe l’effetto limitato di consentire loro di 
chiedere il risarcimento dei danni per le conseguenze negative derivanti 
dalla comunicazione dei dati.

•  L’importatore dovrà essere in grado di documentare e dimostrare all’espor-
tatore le azioni che ha intrapreso, adoperandosi al massimo delle proprie 
possibilità, per adempiere a questo impegno.

***

120.   Nella situazione sopra descritta, l’importatore potrebbe impegnarsi a infor-
mare l’autorità pubblica richiedente dell’incompatibilità dell’ordine rispet-
to alle garanzie previste dallo strumento di trasferimento di cui all’artico-
lo 46 del RGPD100 e del conseguente conflitto di obblighi per l’importatore. 
L’importatore informerebbe contemporaneamente e al più presto possibi-
le l’esportatore e/o l’autorità di controllo competente del SEE, nella misura 
del possibile ai sensi dell’ordinamento giuridico del paese terzo.

121.  Condizioni di efficacia:

•  Le informazioni sulla protezione conferita dal diritto dell’Unione e sul con-
flitto di obblighi dovrebbero avere un qualche effetto giuridico nell’ordina-
mento del paese terzo per potenziare la protezione dei dati, come ad esem-

684

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalipio provocare un riesame in sede giudiziaria o amministrativa dell’ordine 
o della richiesta di accesso, rendere necessario un mandato giudiziario e/o 
imporre una sospensione temporanea dell’ordine.

•  L’ordinamento giuridico del paese non deve impedire all’importatore di in-
formare l’esportatore o almeno l’autorità di controllo competente del SEE 
dell’ordine o della richiesta di accesso ricevuta.

•  L’importatore dovrà essere in grado di documentare e dimostrare all’espor-
tatore le azioni che ha intrapreso, adoperandosi al massimo delle proprie 
possibilità, per adempiere a questo impegno.

CONSENTIRE AGLI INTERESSATI DI ESERCITARE I LORO DIRITTI

122.   Il  contratto  potrebbe  consentire  l’accesso  ai  dati  personali  trasmessi  in 
chiaro nel corso della normale attività commerciale (anche in contesti di 
supporto)  solo  previo  accordo  espresso  o  implicito  dell’esportatore  e/o 
dell’interessato, con riguardo a uno specifico accesso ai dati.

123.  Condizioni di efficacia:

•  Questa clausola potrebbe essere efficace in quelle situazioni in cui gli im-
portatori  ricevono  richieste  di  cooperazione  su  base  volontaria  da  parte 
delle  autorità  pubbliche,  in  contrapposizione,  ad  esempio,  all’accesso  ai 
dati da parte delle autorità pubbliche effettuato all’insaputa dell’importa-
tore o contro la sua volontà.
In alcune situazioni l’interessato potrebbe non essere in grado di opporsi 
all’accesso o di prestare un consenso che soddisfi tutte le condizioni stabi-
lite dal diritto dell’Unione (libero, specifico, informato e inequivocabile) (ad 
esempio nel caso di lavoratori dipendenti)101.

• 

•  Eventuali normative o prassi nazionali che obblighino l’importatore a non 
divulgare l’ordine di accesso possono rendere inefficace questa clausola, a 
meno di rafforzarla prevedendo tecnicamente la necessità di un intervento 
dell’esportatore o dell’interessato affinché i dati in chiaro siano resi  accessi-
bili. Tali misure tecniche volte a limitare l’accesso possono essere previste in 
particolare se l’accesso è consentito solo in casi specifici relativi ad attività di 
supporto o di servizio, ma i dati in quanto tali sono conservati nel SEE.

***

124.   Il contratto potrebbe obbligare l’importatore e/o l’esportatore a comunicare 
tempestivamente all’interessato la richiesta o l’ordine ricevuto dalle auto-
rità pubbliche del paese terzo, o l’impossibilità da parte dell’importatore 
di rispettare gli impegni contrattuali, così da consentire all’interessato di 
chiedere informazioni e di esperire un mezzo di ricorso effettivo (ad esem-
pio presentando un reclamo all’autorità di controllo competente e/o all’au-
torità  giudiziaria  e  dimostrando  la  propria  legittimazione  attiva  dinanzi 
alle autorità giudiziarie del paese terzo), con la possibilità di prevedere un 
risarcimento  da  parte  dell’importatore  di  dati  per  tutti  i  danni  materiali 

685

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0e immateriali subiti dell’interessato a causa della comunicazione dei dati 
personali trasferiti per mezzo dello strumento di trasferimento prescelto 
in violazione degli impegni da quest’ultimo previsti.

125.  Condizioni di efficacia:

•  Questa comunicazione potrebbe allertare l’interessato rispetto a potenziali 
accessi ai suoi dati da parte di autorità pubbliche di paesi terzi. Potreb-
be così consentire all’interessato di chiedere informazioni aggiuntive agli 
esportatori e di presentare un reclamo all’autorità di controllo competente. 
Questa clausola potrebbe anche contribuire a risolvere alcune delle diffi-
coltà che un interessato può incontrare nel dimostrare la propria legittima-
zione attiva (locus standi) dinanzi alle autorità giudiziarie di paesi terzi per 
contestare l’accesso ai propri dati da parte delle autorità pubbliche.

•  Le  normative  e  le  politiche  nazionali  possono  vietare  questa  comunica-
zione all’interessato. L’esportatore e l’importatore potrebbero tuttavia im-
pegnarsi a informare l’interessato non appena le restrizioni alla suddetta 
comunicazione siano revocate e a compiere ogni sforzo possibile per ot-
tenere la deroga al divieto di comunicazione. Come minimo, l’esportatore 
o l’autorità di controllo competente potrebbero comunicare all’interessa-
to la sospensione o la cessazione del trasferimento dei suoi dati personali 
a causa dell’impossibilità per l’importatore di adempiere ai suoi impegni 
contrattuali a seguito della ricezione di una richiesta di accesso.

***

126.   Il contratto potrebbe impegnare l’esportatore e l’importatore ad assistere 
l’interessato nell’esercizio dei suoi diritti  nel paese terzo mediante apposi-
ti meccanismi di ricorso e consulenza legale.

127.  Condizioni di efficacia:

•  Alcune normative nazionali potrebbero non consentire all’importatore di 
dati di prestare questo tipo di assistenza direttamente agli interessati, ben-
ché possano permettergli di procurare tale assistenza a loro beneficio.

•  Le normative e le prassi nazionali possono imporre condizioni tali da com-

promettere l’efficacia degli appositi meccanismi di ricorso  previsti.

•  La  consulenza  legale  potrebbe  essere  utile  per  l’interessato,  soprattutto 
considerando quanto complesso e costoso possa essere per lo stesso com-
prendere il sistema giuridico di un paese terzo ed esercitare azioni legali 
dall’estero, potenzialmente in una lingua straniera. Tuttavia, questa clau-
sola offrirà sempre una protezione aggiuntiva limitata, poiché la prestazio-
ne di assistenza e consulenza legale agli interessati non può di per sé porre 
rimedio all’incapacità dell’ordinamento giuridico di un paese terzo di for-
nire un livello di protezione sostanzialmente equivalente a quello garantito 
all’interno del SEE. Questa misura contrattuale dovrà necessariamente es-
sere integrata da altre misure supplementari.

•  Questa misura supplementare sarebbe efficace solo a condizione che il di-
ritto del paese terzo preveda mezzi di ricorso dinanzi alle autorità giudizia-

686

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalirie nazionali, o che esista un meccanismo di ricorso apposito, anche contro 
le misure di sorveglianza.

2.3 MISURE ORGANIZZATIVE

128.   Ulteriori misure organizzative possono consistere in politiche interne, me-
todi organizzativi e standard che i titolari e i responsabili del trattamento 
potrebbero applicare a se stessi e imporre agli importatori di dati in paesi 
terzi. Esse possono contribuire a garantire la coerenza della protezione dei 
dati personali durante l’intero ciclo del trattamento. Le misure organizza-
tive possono anche migliorare la consapevolezza degli esportatori rispetto 
ai rischi e ai tentativi di accedere ai dati nei paesi terzi e la loro capacità 
di reagire in tali frangenti. La selezione e l’attuazione di una o più di que-
ste misure non garantirà necessariamente e sistematicamente che il vo-
stro trasferimento soddisfi gli standard di sostanziale equivalenza richiesti 
dal diritto dell’Unione. A seconda delle circostanze specifiche del trasferi-
mento e della valutazione effettuata sulla legislazione del paese terzo, sono 
necessarie  misure  organizzative  per  integrare  le  misure  contrattuali  e/o 
tecniche, al fine di garantire un livello di protezione dei dati personali so-
stanzialmente equivalente a quello garantito all’interno del SEE.

129.   La valutazione delle misure più idonee deve essere effettuata caso per caso, 
tenendo presente che i titolari  e i responsabili del trattamento devono ri-
spettare il principio di responsabilizzazione. Di seguito, l’EDPB elenca al-
cuni esempi di misure organizzative che gli esportatori possono attuare. 
L’elenco non è esaustivo e  possono essere appropriate anche altre misure.

POLITICHE INTERNE PER LA GOVERNANCE DEI TRASFERIMENTI, IN PARTICOLARE 
NEI GRUPPI DI IMPRESE

130.   Adozione di adeguate politiche interne con una chiara attribuzione delle 
responsabilità per il trasferimento dei dati, canali di segnalazione e proce-
dure operative standard in caso di richieste formali o informali di accesso 
ai dati da parte di autorità pubbliche. Soprattutto in caso di trasferimenti 
tra gruppi di imprese, tali politiche possono includere, tra l’altro, la nomina 
di un team specifico, composto da esperti in materia di informatica e legi-
slazione in materia di protezione dei dati e  privacy, per gestire le richie-
ste che riguardano dati personali trasferiti dal SEE; la comunicazione alla 
direzione legale e aziendale e all’esportatore di dati al ricevimento di tali 
richieste; i passaggi procedurali per contestare richieste sproporzionate o 
illegali e la fornitura di informazioni trasparenti agli interessati.

131.   Sviluppo di procedure di formazione specifiche per il personale incarica-
to di gestire le richieste di accesso ai dati personali da parte delle autorità 
pubbliche, che dovrebbero essere periodicamente aggiornate per riflettere 
i nuovi sviluppi legislativi e giurisprudenziali nel paese terzo e nel SEE. Le 
procedure di formazione dovrebbero includere i requisiti del diritto dell’U-

687

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0nione in materia di accesso ai dati personali da parte delle autorità pubbli-
che, in particolare come previsto dall’articolo 52, paragrafo 1, della Carta 
dei diritti fondamentali. Il personale dovrebbe essere sensibilizzato in par-
ticolare mediante la valutazione di esempi pratici di richieste di accesso ai 
dati da parte delle autorità pubbliche e applicando a tali esempi pratici la 
norma di cui all’articolo 52, paragrafo 1, della Carta dei diritti fondamentali. 
Tale formazione dovrebbe tener conto della situazione particolare dell’im-
portatore di dati, ad esempio della legislazione e dei regolamenti del paese 
terzo a cui l’importatore di dati è soggetto, e dovrebbe essere elaborata, ove 
possibile, in collaborazione con l’esportatore di dati.

132.  Condizioni di efficacia:

•  Queste  politiche  possono  essere  previste  solo  nei  casi  in  cui  la  richiesta 
delle autorità pubbliche del paese terzo è compatibile con il diritto dell’U-
nione102. Quando la richiesta è incompatibile, tali politiche non sarebbero 
sufficienti a garantire un livello equivalente di protezione dei dati perso-
nali e, come già indicato, i trasferimenti devono essere interrotti o devono 
essere messe in atto misure supplementari adeguate per evitare l’accesso.

MISURE A FINI DI TRASPARENZA E RESPONSABILIZZAZIONE

133.   Documentare  e  registrare  le  richieste  di  accesso  ricevute  dalle  autori-
tà pubbliche e la risposta fornita, insieme alla motivazione giuridica e ai 
soggetti  coinvolti  (ad  esempio  se  l’esportatore  è  stato  informato  e  quale 
sia stata la sua risposta, la valutazione del team incaricato di trattare tali 
richieste, ecc.). Tali registrazioni dovrebbero essere messe a disposizione 
dell’esportatore, che dovrebbe a sua volta fornirle agli interessati.

134.  Condizioni di efficacia:

•  La legislazione nazionale del paese terzo può vietare la divulgazione delle 
richieste o delle informazioni di merito e quindi rendere inefficace questa 
prassi. L’importatore di dati dovrebbe informare l’esportatore dell’impos-
sibilità di fornire tali documenti e registrazioni, offrendogli così la possi-
bilità di sospendere i trasferimenti se ciò comportasse la mancanza di un 
livello di protezione adeguato.

***

135.   La pubblicazione regolare di relazioni sulla trasparenza o di sintesi riguar-
danti le richieste governative di accesso ai dati e la tipologia delle risposte 
fornite, nella misura in cui tale pubblicazione è consentita dalla legislazio-
ne nazionale.

136.  Condizioni di efficacia:

•  Le informazioni fornite devono essere pertinenti, chiare e il più possibile 
dettagliate. La legislazione nazionale del paese terzo può impedire la di-
vulgazione di informazioni dettagliate. In questi casi, l’importatore di dati 

688

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalidovrebbe  adoperarsi  al  meglio  per  pubblicare  informazioni  statistiche  o 
informazioni aggregate di tipo analogo.

METODI DI ORGANIZZAZIONE E MISURE DI MINIMIZZAZIONE DEI DATI

137.   Anche i requisiti organizzativi già esistenti in base al principio di responsa-
bilizzazione, quali l’adozione di politiche di accesso ai dati e di riservatezza 
rigorose e granulari, e migliori pratiche  basate sulla rigorosa applicazio-
ne del principio di necessità (“need to know”), monitorate regolarmente 
e  attuate-  con  l’aiuto  di  misure  disciplinari,  possono  risultare  utili  in  un 
contesto di trasferimento dei dati. A questo proposito si dovrebbe prendere 
in considerazione la minimizzazione dei dati, al fine di limitare l’esposizio-
ne dei dati personali ad accessi non autorizzati. Ad esempio, in alcuni casi 
potrebbe non essere necessario trasferire determinati dati (si veda il caso 
di un accesso remoto ai dati SEE, come nelle attività di supporto, quando è 
previsto un accesso limitato anziché completo; oppure quando la fornitura 
di un servizio richiede solo il trasferimento di un set di dati limitato e non 
di un’intera banca dati).
138.  Condizioni di efficacia:

•  Dovrebbero essere previste verifiche regolari e misure disciplinari impor-
tanti per monitorare e far rispettare le misure di minimizzazione dei dati 
anche nel contesto del trasferimento.

•  L’esportatore di dati effettua una valutazione dei dati personali in suo pos-
sesso prima che il trasferimento abbia luogo, al fine di individuare i set di 
dati che non sono necessari ai fini del trasferimento e che quindi non sa-
ranno condivisi con l’importatore di dati.

•  Le misure di minimizzazione dei dati devono essere accompagnate da misu-
re tecniche atte a garantire che i dati non siano soggetti ad accesso non au-
torizzato. Ad esempio, l’applicazione di meccanismi di calcolo multilaterali 
(multi-party computation) sicuri e la disseminazione di set di dati cifrati tra 
più soggetti fiduciari può impedire, fin dalla progettazione, che un eventuale 
accesso unilaterale comporti la divulgazione di dati identificabili.

***

139.   Sviluppo di migliori prassi per coinvolgere in modo appropriato e tempe-
stivo e informare il responsabile della protezione dei dati, se esistente, e 
i servizi legali e di revisione interna su questioni relative ai trasferimenti 
internazionali di dati personali.

140.  Condizioni di efficacia:

• 

Il responsabile della protezione dei dati, se esistente, e il team legale e di re-
visione interna ricevono tutte le informazioni pertinenti prima del trasferi-
mento e sono consultati sulla necessità del trasferimento e sulle eventuali 
garanzie supplementari.

689

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0•  Le informazioni pertinenti devono comprendere, ad esempio, la valutazio-
ne della necessità del trasferimento dei dati personali specifici, una pano-
ramica delle normative del paese terzo applicabili e le garanzie che l’im-
portatore si è impegnato ad attuare.

ADOZIONE DI STANDARD E MIGLIORI PRASSI

141.   Adozione di politiche rigorose in materia di sicurezza e riservatezza dei 
dati, basate sulla certificazione UE o su codici di condotta o su standard 
internazionali (ad esempio norme ISO) e sulle migliori prassi (ad esempio 
ENISA), nel rispetto dello stato dell’arte, in funzione del rischio delle cate-
gorie di dati trattati.

ALTRE

142.   Adozione e revisione periodica delle politiche interne per valutare l’ade-
guatezza delle misure supplementari attuate e individuare e attuare solu-
zioni aggiuntive o alternative, se necessario, per garantire il mantenimen-
to di un livello di protezione dei dati personali trasferiti sostanzialmente 
equivalente a quello garantito all’interno del SEE.

***

143.   L’impegno dell’importatore di dati a non effettuare trasferimenti successi-
vi dei dati personali all’interno dello stesso paese o verso altri paesi terzi, 
o a sospendere i trasferimenti in corso, qualora non possa essere garantito 
nel paese terzo un livello di protezione dei dati personali sostanzialmente 
equivalente a quello garantito all’interno del SEE103.

690

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliALLEGATO 3: POSSIBILI FONTI DI INFORMAZIONI PER VALUTARE 
UN PAESE TERZO

144.   Il vostro importatore di dati dovrebbe essere in grado di fornirvi le fon-
ti e le informazioni pertinenti relative al paese terzo in cui è stabilito, ivi 
comprese  le  normative  e  le  prassi  applicabili  all’importatore  stesso  e  ai 
dati trasferiti. Voi e l’importatore potete fare riferimento a varie fonti di 
informazione, come quelle elencate di seguito in modo non esaustivo e  in 
ordine di preferenza:
giurisprudenza della Corte di giustizia dell’Unione europea (CGUE) e del-
la Corte europea dei diritti dell’uomo (Corte CEDU)104, come indicato nelle 
raccomandazioni relative alle garanzie essenziali europee105;

• 

•  decisioni  di  adeguatezza  nel  paese  di  destinazione  se  il  trasferimento  si 

• 

• 

• 

• 
• 

• 

• 

• 

basa su una base giuridica diversa106;
risoluzioni  e  relazioni  di  organizzazioni  intergovernative,  quali  il  Consi-
glio d’Europa107, altri organismi regionali108 e organi e agenzie dell’ONU [ad 
esempio il Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite109 o il Comitato 
dei diritti umani110];
relazioni e analisi a cura di reti di regolamentazione competenti come la 
Global Privacy Assembly (GPA)111;
giurisprudenza nazionale o decisioni adottate da autorità giudiziarie o am-
ministrative indipendenti competenti in materia di privacy e di protezione 
dei dati di paesi terzi;
relazioni  pubblicate da  organi parlamentari o di vigilanza indipendenti;
relazioni pubblicate da soggetti attivi nello stesso settore dell’importatore 
basate sull’esperienza pratica relativa a casi pregressi di richieste di comu-
nicazione da parte di autorità pubbliche, o all’assenza di tali richieste;

•  warrant canary di altri soggetti che trattano dati nello stesso settore dell’im-

portatore;
relazioni prodotte o commissionate da camere di commercio, associazioni 
commerciali, professionali e di categoria, agenzie diplomatiche governati-
ve, commerciali e di investimento dell’esportatore o di altri paesi terzi che 
esportano nel paese terzo verso cui viene effettuato il trasferimento;
relazioni di istituzioni accademiche e organizzazioni della società civile (ad 
esempio ONG);
relazioni di fornitori privati di business intelligence in materia di rischi fi-
nanziari, normativi e reputazionali per le aziende;

•  warrant canary dell’importatore stesso112;
• 

relazioni sulla trasparenza, a condizione che menzionino espressamente 
il fatto che non sono pervenute richieste di accesso. Le relazioni sulla tra-
sparenza che si limitino a tacere sul punto non sarebbero sufficientemente 
probanti, poiché il più delle volte riferiscono delle richieste di accesso per-
venute da autorità giudiziarie e di polizia e forniscono dati solo su questo 
aspetto, mentre tacciono in merito a richieste di accesso ricevute per scopi 
di sicurezza nazionale. Ciò non significa che non siano pervenute richieste 

691

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0di accesso, ma piuttosto che queste informazioni non possono essere con-
divise113.

•  dichiarazioni  interne  o  registri  dell’importatore  che  indicano  espressa-
mente che non sono pervenute richieste di accesso per un periodo suffi-
cientemente lungo, preferibilmente dichiarazioni e registri che impegnano 
la responsabilità dell’importatore e/o che sono prodotti da funzioni inter-
ne dotate di margini di autonomia quali revisori interni, responsabili della 
protezione dei dati, ecc.114

692

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliNOTE

[1] Nel presente documento, con 
«Stati  membri»  si  fa  riferimento 
agli «Stati membri del SEE».

[2]  Sentenza  della  CGUE  del 
16  luglio  2020,  Data  Protection 
Commissioner  contro  Facebo-
ok Ireland Limited e Maximillian 
Schrems,  [in  appresso:  C-311/18 
(Schrems II)], seconda conclusione.

[3]  C-311/18  (Schrems  II),  para-
grafi 92 e 93.

[4]  C-311/18  (Schrems  II),  para-
grafi 132 e 133.

[5]  C-311/18  (Schrems  II),  para-
grafo 134.

[6]  C-311/18  (Schrems  II),  para-
grafo 135.

[7] Articolo 70, paragrafo 1, lette-
ra e), del RGPD.

[8] Articolo 8, paragrafo 1, della 
Carta  dei  diritti  fondamentali  e 
articolo  16,  paragrafo  1,  TFUE, 
primo  preambolo  e  articolo  1, 
paragrafo 2, del RGPD.

[9] Articolo 52, paragrafo 1, del-
la  Carta  dei  diritti  fondamentali 
dell’Unione europea. Art

ceduta  alla  Google  Inc.,  contro 
Commission nationale de l’infor-
matique  et  des  libertés  (CNIL), 
paragrafo 60.

[11]  C-92/09  e  C-93/02,  Volker 
und Markus Schecke GbR contro 
Land Hessen, conclusioni dell’av-
vocato  generale  Sharpston,  17 
giugno 2010, paragrafo 71.

[12] Articolo 5, paragrafo 2, e ar-
ticolo 28, paragrafo 3, lettera h), 
del RGPD.

[13] Articolo 44 e considerando 
101  del  RGPD,  nonché  articolo 
47,  paragrafo  2,  lettera  d),  del 
RGPD

[14]  Sentenza  della  Corte  di 
giustizia  dell’Unione  europea 
del  6  ottobre  2015,  Maximillian 
Schrems  contro  Data  Protection 
Commissioner [di seguito «C-362 
/14 (Schrems I)»], paragrafo 45.

[15] C-311/18 (Schrems II), para-
grafi 92 e 93.

[16]  C-311/18  (Schrems  II),  pa-
ragrafi  134,  135,  139,  140,  141 
e 142.

[17] C-311/18 (Schrems II), para-
grafo 134.

[18] Articolo 5, paragrafo 2, e ar-
ticolo 28, paragrafo 3, lettera h), 
del RGPD.

[19] Perciò, per esempio, non si 
considerano  esportatori  di  dati 
gli  interessati  che  forniscono  i 
propri dati personali per mezzo 
di  un  questionario  online  a  un 
titolare del trattamento stabilito 
in un paese terzo.

[20]  Cfr.  Linee  guida  3/2018 
dell’EDPB  sull’ambito  di  applica-
zione territoriale del RGPD (arti-
colo  3)  https://edpb.europa.eu/
our-work-tools/our-documents/
guidelines/guidelines-32018-ter-
ritorial-scope-gdpr-article-3-ver-
sion_en

[10]  Considerando  4  del  RGPD 
e  C-507/17,  Google  LLC,  suc-

[21]  Linee  guida  2/2020  dell’E-
DPB  sull’articolo  46,  paragrafo 

2,  lettera  a),  e  sull’articolo  46, 
paragrafo  3,  lettera  b),  del  re-
golamento  2016/679  per  i  tra-
sferimenti  di  dati  personali  tra 
autorità e organismi pubblici del 
SEE e di paesi non appartenenti 
al  SEE;  cfr.  https://edpb.europa.
eu/our-work-tools/public-con-
sultations-art-704/2020/guideli-
nes-22020-articles-46-2-and-46-
3-b_it

[22]  Articolo  5,  paragrafo  2,  del 
RGPD e articolo 24, paragrafo 1, 
del RGPD.

[23] Si osservi che anche l’acces-
so  remoto  da  parte  di  un’entità 
di  un  paese  terzo  a  dati  situati 
nel SEE è considerato un trasfe-
rimento.

[24] Cfr. articolo 30 del RGPD, in 
particolare il paragrafo 1, lettera 
e), e il paragrafo 2, lettera c). Inol-
tre, i vostri registri di trattamento 
devono contenere una descrizio-
ne  delle  attività  di  trattamento, 
comprese, tra l’altro, le categorie 
di  persone  interessate,  le  cate-
gorie di dati personali, le finalità 
del  trattamento  e  informazioni 
specifiche  sui  trasferimenti  di 
dati. Alcuni titolari del trattamen-
to e responsabili del trattamento 
sono  esonerati  dall’obbligo  di 
tenere  i  registri  del  trattamen-
to  (articolo  30,  paragrafo  5,  del 
RGPD).  Per  indicazioni  su  tale 
esenzione, si veda il documento 
di posizione del Gruppo di lavo-
ro «Articolo 29» per la tutela dei 
dati  sulle  deroghe  all’obbligo  di 
tenere  la  documentazione  delle 
attività  di  trattamento  ai  sensi 
dell’articolo  30,  paragrafo  5,  del 
RGPD (approvato dall’EDPB il 25 
maggio 2018).

[25] In base alle regole di traspa-
renza del RGPD, dovete informa-
re gli interessati dei trasferimenti 
di dati personali verso paesi terzi 
(articolo 13, paragrafo 1, lettera 
f), e articolo 14, paragrafo 1, let-
tera f), del RGPD). In particolare, 
dovete informarli dell’esistenza o 
dell’assenza  di  una  decisione  di 
adeguatezza da parte della Com-
missione europea o, nel caso di 

693

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0trasferimenti  di  cui  agli  articoli 
46 o 47 del RGPD, o al secondo 
comma  dell’articolo  49,  para-
grafo 1, del RGPD, specificare le 
garanzie  opportune  o  adeguate 
e i mezzi con cui ottenerne una 
copia ovvero il luogo dove sono 
state  rese  disponibili.  Le  infor-
mazioni 
fornite  all’interessato 
devono essere corrette e aggior-
nate,  soprattutto  alla  luce  della 
giurisprudenza  della  Corte 
in 
materia di trasferimenti.

[26] Qualora il titolare del tratta-
mento  abbia  rilasciato  la  previa 
autorizzazione scritta, specifica o 
generale, ai sensi dell’articolo 28, 
paragrafo 2, del RGPD.

[27] Articolo 5, paragrafo 1, lette-
ra c), del RGPD.

[28]  Cfr.  la  FAQ  n.  11  «si  tenga 
presente  che  anche  fornire  ac-
cesso ai dati da un paese terzo, 
ad esempio per finalità ammini-
strative,  costituisce  un  trasferi-
mento», domande più frequenti 
dell’EDPB in merito alla sentenza 
della Corte di giustizia dell’Unio-
ne europea nella causa C-311/18 
– Data Protection Commissioner 
contro  Facebook  Ireland  Ltd  e 
Maximillian  Schrems,  23  luglio 
2020.

[29]  La  Commissione  europea 
ha il potere di determinare, sulla 
base dell’articolo 45 del RGPD, se 
un paese al di fuori dell’UE offre 
un livello adeguato di protezione 
dei dati. Analogamente, la Com-
missione  europea  ha  il  potere 
di  stabilire  se  un’organizzazione 
internazionale  offre  un  livello  di 
protezione adeguato.

[30] Articolo 45, paragrafo 1, del 
RGPD.

[31]  https://ec.europa.eu/info/
law/law-topic/data-protection/
international-dimension-da-
ta-protection/adequacy-deci-
sions_en

[32] A condizione che voi e l’im-
portatore di dati abbiate attuato 
misure  volte  a  rispettare  gli  altri 

694

obblighi previsti dal RGPD; in caso 
contrario, attuate tali misure.

[33]  La  Commissione  europea 
deve riesaminare periodicamen-
te tutte le decisioni di adeguatez-
za  e  controllare  se  i  paesi  terzi 
che ne beneficiano continuano a 
garantire un livello di protezione 
adeguato  (cfr.  articolo  45,  para-
grafi 3 e 4, del RGPD). Inoltre, la 
CGUE può invalidare le decisioni 
di adeguatezza [cfr. le sentenze 
nelle cause C-362/14 (Schrems I) 
e C-311/18 (Schrems II)].

[34]  C-311/18  (Schrems  II),  pa-
ragrafi  118-120.  Le  autorità  di 
controllo non possono ignorare 
la  decisione  di  adeguatezza  e 
sospendere  o  vietare  i  trasferi-
menti di dati personali verso tali 
paesi citando solo l’inadeguatez-
za del livello di protezione. Esse 
possono esercitare il loro potere 
di sospendere o vietare i trasferi-
menti di dati personali verso tale 
paese terzo solo per altri motivi 
(ad esempio, misure di sicurezza 
insufficienti  in  violazione  dell’ar-
ticolo  32  del  RGPD,  o  assenza 
di  una  valida  base  giuridica  per 
il trattamento dei dati in quanto 
tale  in  violazione  dell’articolo  6 
del RGPD). Le autorità di control-
lo  possono  esaminare,  in  piena 
indipendenza, se il trasferimento 
di tali dati è conforme ai requisiti 
stabiliti dal RGPD e, se del caso, 
proporre  un  ricorso  dinanzi  al 
giudice  nazionale  affinché, 
in 
caso di dubbi sulla validità della 
decisione  di  adeguatezza  della 
Commissione, sia presentata alla 
Corte  di  giustizia  una  domanda 
di pronuncia pregiudiziale ai fini 
dell’esame della validità.

[35] Causa C 362/14 (Schrems I).

[36] C-311/18 (Schrems II), para-
grafi 130 e 133. Vedere anche la 
sottosezione 2.3 in appresso.

[37]  Per  ulteriori 
indicazio-
ni  in  merito  cfr.  https://edpb.
europa.eu/our-work-tools/
our-documents/guidelines/gui-
delines-22018-derogations-arti-
cle-49-under-regulation_it.

[38]  Articolo  44  del  RGPD  e 
C-311/18  (Schrems  II),  paragrafi 
126, 137 e 148.

[39] C-311/18 (Schrems II), para-
grafi 105 e seconda conclusione.

[40]  Cfr.  C-311/18  (Schrems  II), 
paragrafo  183  in  combinato  di-
sposto con il paragrafo 184.

[41]  Cfr.  il  paragrafo  126  della 
sentenza  C-311/18  (Schrems  II), 
in  cui  la  Corte  allude  espressa-
mente  al  «diritto  e  [a]lle  prassi 
vigenti  nel  paese  terzo  interes-
sato» e richiede di «[...] garantire, 
in pratica, la protezione effettiva 
dei  dati  personali  trasferiti  nel 
paese  terzo  interessato»  (sotto-
lineatura aggiunta), e il paragrafo 
158.

[42]  Un  trasferimento  di  dati 
personali  è  un’operazione  di 
trattamento (articolo 4, paragra-
fo  2,  RGPD).  Se  desiderate  tra-
sferire dati sensibili contemplati 
dall’ambito  di  applicazione  degli 
articoli 9 e 10 del RGPD, potete 
effettuare un trasferimento solo 
se rientra nell’ambito di una delle 
deroghe e delle condizioni previ-
ste dagli articoli 9 e 10 del RGPD 
e  dal  diritto  degli  Stati  membri 
dell’UE.  Ai  sensi  dell’articolo  32 
del  RGPD,  dovrete  inoltre  met-
tere  in  atto,  con  l’importatore 
che  agisce  in  qualità  di  titolare 
del  trattamento  o  responsabile 
del trattamento, misure tecniche 
e  organizzative  opportune  per 
garantire  un  livello  di  sicurezza 
adeguato ai rischi per i diritti e le 
libertà degli interessati, costituiti 
da una potenziale violazione dei 
dati  personali  trasferiti  (articolo 
4,  paragrafo  12,  RGPD).  Le  ca-
tegorie di dati trasferiti e la loro 
sensibilità  saranno  pertinenti 
per  la  valutazione  del  rischio  e 
l’adeguatezza delle misure.

[43]  Alcuni  paesi  terzi  non  con-
sentono  l’importazione  di  dati 
cifrati.

[44] Qualora il titolare del tratta-
mento  abbia  rilasciato  la  previa 
autorizzazione scritta, specifica o 

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaligenerale, ai sensi dell’articolo 28, 
paragrafo 2, del RGPD.

[45] Si vedano gli articoli 47 e 52 
della Carta dei diritti fondamen-
tali dell’Unione europea, l’artico-
lo 23, paragrafo 1, del RGPD e le 
raccomandazioni 02/2020 dell’E-
DPB,  del  10  novembre  2020, 
relative  alle  garanzie  essenziali 
europee per le misure di sorve-
glianza,  https://edpb.europa.eu/
our-work-tools/our-documents/
recommendations/edpb-recom-
mendations-022020-europe-
an-essential_en.

[46] Si vedano gli articoli 47 e 52 
della Carta dei diritti fondamen-
tali  dell’Unione  europea,  l’arti-
colo  23,  paragrafo  1,  del  RGPD, 
C-311/18  (Schrems  II),  paragrafi 
174  e  187,  e  le  raccomanda-
zioni  02/2020  dell’EDPB,  del  10 
novembre 2020, relative alle ga-
ranzie essenziali europee per le 
misure di sorveglianza.

[47]  EDPB  Recommendations 
02/2020 on the European Essen-
tial  Guarantees  for  surveillance 
measures, 10 November 2020.

[48]  E  quindi  non  in  contrasto 
con  gli  impegni  assunti  con  lo 
strumento  di  trasferimento  di 
cui all’articolo 46 del RGPD.

[49] C-311/18 (Schrems II), para-
grafo 126.

[50] Per «legislazione problema-
tica»  si  intende  una  legislazione 
che 1) impone obblighi sul desti-
natario del trasferimento di dati 
personali  provenienti  dall’Unio-
ne europea e/o influisce sui dati 
trasferiti  in  modo  tale  da  poter 
pregiudicare la garanzia contrat-
tuale, prevista dagli strumenti di 
riferimento,  di  un  livello  di  pro-
tezione sostanzialmente equiva-
lente e 2) non rispetta l’essenza 
dei  diritti  e  delle  libertà  fonda-
mentali  riconosciuti  dalla  Carta 
dei diritti fondamentali dell’UE o 
va  al  di  là  di  quanto  necessario 
e  proporzionato  in  una  società 
democratica  per  salvaguardare 
uno  degli  obiettivi 
importanti 

riconosciuti  anche  dal  diritto 
dell’Unione o degli Stati membri 
dell’UE,  come  quelli  di  cui  all’ar-
ticolo 23, paragrafo 1, del RGPD.

[51] Potrebbe non essere chiaro 
se l’importatore e/o i dati trasfe-
riti rientrino o meno nell’ambito 
di applicazione delle disposizioni 
formulate  spesso  in  termini  ge-
nerali  nella  normativa  naziona-
le  in  materia  di  sicurezza,  quali 
ad  esempio  «fornitore  di  servizi 
di  comunicazioni  elettroniche» 
e  «informazioni  di  intelligence 
esterna».

[52]  Cfr.  considerando  109  del 
RGPD  e  C-311/18  (Schrems  II), 
paragrafo 132.

[53] Cfr. punti da 45 a 47.

[54]  Le  relazioni  che  redigerete 
dovranno includere informazioni 
esaustive  sulla  valutazione  giu-
ridica  della  legislazione  e  delle 
prassi, nonché della loro applica-
zione ai trasferimenti specifici, la 
procedura interna impiegata per 
eseguire la valutazione (ivi com-
prese informazioni sugli attori in 
essa coinvolti: per esempio studi 
legali, consulenti o servizi interni) 
e le date delle verifiche. Le rela-
zioni  dovrebbero  essere  appro-
vate  dal  legale  rappresentante 
dell’esportatore.

[55]  L’avvenuta  dimostrazione 
della  non  applicabilità  della  le-
gislazione  problematica,  in  con-
creto,  ai  dati  trasferiti  e  all’im-
portatore, anche tenendo conto 
dell’esperienza  di  altri  soggetti 
che operano nello stesso settore 
e/o in relazione a dati personali 
trasferiti  di natura  analoga, non 
vi  esenta  dal  prevedere  le  mi-
sure  supplementari  necessarie 
per  proteggere  i  dati  personali 
durante  la  loro  trasmissione  e 
il  trattamento  nel  paese  terzo 
di  destinazione  (per  esempio  la 
cifratura end-to-end dei dati; cfr. 
gli  esempi  di  misure  tecniche 
supplementari nell’allegato 2) se 
la vostra analisi della legislazione 
applicabile del paese terzo di de-
stinazione indica che l’accesso ai 

dati  potrebbe  verificarsi,  anche 
in assenza dell’intervento dell’im-
portatore, in questa fase del tra-
sferimento.  È  possibile  che  ab-
biate già previsto tali misure con 
l’importatore  che  agisce  in  qua-
lità di titolare del trattamento o 
responsabile del trattamento, ai 
sensi dell’articolo 32 del RGPD.

[56] Cfr. l’allegato 3 per un elen-
co non esaustivo di fonti di infor-
mazioni  che  voi  e  l’importatore 
potreste utilizzare.

[57]  L’esperienza  potrebbe  es-
sere quella di altri soggetti a voi 
noti direttamente per via di tra-
sferimenti precedenti dello stes-
so tipo da voi effettuati, o quel-
la  riferita  nella  giurisprudenza 
pertinente, in relazioni a cura di 
ONG, ecc. (cfr. allegato 3).

[58]  Articolo  5,  paragrafo  2,  del 
RGPD.

[59] C-311/18 (Schrems II), para-
grafi 134 e 135.

[60]  Per  esempio  disposizioni 
dell’articolo  702  della  FISA,  nor-
me  procedurali  della  Foreign 
Intelligence  Surveillance  Court 
(FISC),  decisioni  e  pareri  declas-
sificati della FISC; giurisprudenza 
dei  tribunali  statunitensi;  rela-
zioni  e  trascrizioni  di  udienze 
dell’Autorità  per  la  tutela  della 
vita  privata  e  delle  libertà  civili 
(Privacy and Civil Liberties Over-
sight  Board,  PCLOB);  relazioni  a 
cura  dell’Ispettorato  generale  - 
Dipartimento della Giustizia sta-
tunitense; relazioni del direttore 
dell’Ufficio per la tutela della vita 
privata e delle libertà civili dell’N-
SA; relazioni a cura del Servizio di 
ricerca del Congresso; relazioni a 
cura dell’American Civil Liberties 
Union Foundation (ACLU).

[61] C-311/18 (Schrems II), para-
grafo 96.

[62] Considerando 109 del RGPD 
e C-311/18 (Schrems II), paragra-
fo 133.

[63] Per «legislazione problema-

695

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0tica»  si  intende  una  legislazione 
che 1) impone obblighi sul desti-
natario del trasferimento di dati 
personali  provenienti  dall’Unio-
ne europea e/o influisce sui dati 
trasferiti  in  modo  tale  da  poter 
pregiudicare la garanzia contrat-
tuale, prevista dagli strumenti di 
riferimento,  di  un  livello  di  pro-
tezione sostanzialmente equiva-
lente e 2) non rispetta l’essenza 
dei  diritti  e  delle  libertà  fonda-
mentali  riconosciuti  dalla  Carta 
dei diritti fondamentali dell’UE o 
va  al  di  là  di  quanto  necessario 
e  proporzionato  in  una  società 
democratica  per  salvaguardare 
uno  degli  obiettivi 
importanti 
riconosciuti  anche  dal  diritto 
dell’Unione o degli Stati membri 
dell’UE,  come  quelli  di  cui  all’ar-
ticolo 23, paragrafo 1, del RGPD.

[64]  Qualora  tale  accesso  vada 
al  di  là  di  quanto  necessario  e 
proporzionato in una società de-
mocratica; cfr. gli articoli 47 e 52 
della Carta dei diritti fondamen-
tali dell’Unione europea, l’artico-
lo 23, paragrafo 1, del RGPD e le 
raccomandazioni 02/2020 dell’E-
DPB,  del  10  novembre  2020, 
relative  alle  garanzie  essenziali 
europee per le misure di sorve-
glianza,  https://edpb.europa.eu/
our-work-tools/our-documents/
recommendations/edpb-recom-
mendations-022020-europe-
an-essential_en.

[65] Cfr. nota 42.

[66] Il RGPD attribuisce obblighi 
distinti ai titolari del trattamento 
e ai responsabili del trattamento. 
I trasferimenti possono avvenire 
da titolare del trattamento a tito-
lare del trattamento, tra co-tito-
lari  del  trattamento,  da  titolare 
del  trattamento  a  responsabile 
del  trattamento  e,  previa  auto-
rizzazione  del  titolare  del  trat-
tamento,  da  responsabile  del 
trattamento  a  titolare  del  trat-
tamento  o  da  responsabile  del 
trattamento  a  responsabile  del 
trattamento.

[67] Cfr. nota 26.

696

[68]  Qualora  tale  accesso  vada 
al  di  là  di  quanto  necessario  e 
proporzionato in una società de-
mocratica; cfr. gli articoli 47 e 52 
della Carta dei diritti fondamen-
tali dell’Unione europea, l’artico-
lo 23, paragrafo 1, del RGPD e le 
raccomandazioni 02/2020 dell’E-
DPB,  del  10  novembre  2020, 
relative  alle  garanzie  essenziali 
europee per le misure di sorve-
glianza,  https://edpb.europa.eu/
our-work-tools/our-documents/
recommendations/edpb-recom-
mendations-022020-europe-
an-essential_en.

[69] C-311/18 (Schrems II), para-
grafo 135.

[70] Cfr. per esempio la clauso-
la  12  nell’allegato  alla  decisione 
87/2010  sulle  clausole  contrat-
tuali tipo; cfr. la clausola di riso-
luzione  (facoltativa)  nell’allegato 
B  della  decisione  2004/915/CE 
sulle clausole contrattuali tipo.

[71]  Il  considerando  109  del 
RGPD  recita:  «La  possibilità  che 
il titolare del trattamento o il re-
sponsabile del trattamento utiliz-
zi clausole tipo di protezione dei 
dati adottate dalla Commissione 
o da un’autorità di controllo non 
dovrebbe  precludere  ai  titolari 
del  trattamento  o  ai  responsa-
bili del trattamento la possibilità 
di  includere  tali  clausole  tipo  in 
un  contratto  più  ampio,  anche 
in  un  contratto  tra  il  responsa-
bile  del  trattamento  e  un  altro 
responsabile  del  trattamento, 
né di aggiungere altre clausole o 
garanzie  supplementari,  purché 
non  contraddicano,  direttamen-
te  o  indirettamente,  le  clausole 
contrattuali  tipo  adottate  dalla 
Commissione  o  da  un’autorità 
di controllo o ledano i diritti o le 
libertà  fondamentali  degli  inte-
ressati.» Disposizioni simili sono 
previste negli insiemi di clausole 
contrattuali  tipo  adottate  dalla 
Commissione  europea  ai  sensi 
della direttiva 95/45/CE.

[72] Si veda, per analogia, il pa-
rere 17/2020 dell’EDPB sul pro-
getto  di  clausole  contrattuali 

tipo  presentato  dall’autorità  di 
controllo  slovena  (articolo  28, 
paragrafo  8,  del  RGPD)  in  meri-
to a clausole contrattuali tipo ai 
sensi dell’art. 28 già adottate che 
contengono  una  disposizione 
analoga  («In  aggiunta,  il  comi-
tato ricorda che la possibilità di 
usufruire delle clausole contrat-
tuali tipo adottate da un’autorità 
di  controllo  non  impedisce  alle 
parti  di  aggiungere  altre  clau-
sole  o  salvaguardie  supplemen-
tari,  a  condizione  che  esse  non 
contraddicano,  direttamente  o 
indirettamente,  le  clausole  con-
trattuali tipo adottate né pregiu-
dichino i diritti o le libertà fonda-
mentali degli interessati. Inoltre, 
in caso di modifica alle clausole 
contrattuali tipo sulla protezione 
dei dati, non si riterrà più che le 
parti  abbiano  dato  esecuzione 
alle  clausole  contrattuali  tipo 
adottate»),  https://edpb.europa.
eu/sites/edpb/files/files/file1/
edpb_opinion_202017_art28sc-
cs_si_en.pdf.

[73]  CGUE,  C-311/18  (Schrems 
II), paragrafo 132.

[74]  Gruppo  di  lavoro  Articolo 
29 per la protezione dei dati, Do-
cumento di lavoro che istituisce 
una tabella degli elementi e dei 
principi che devono figurare nel-
le norme vincolanti d’impresa, da 
ultimo riveduto e approvato il 6 
febbraio  2018,  WP  256  rev.01; 
Gruppo di lavoro Articolo 29 per 
la protezione dei dati, Documen-
to  di  lavoro  che  istituisce  una 
tabella degli elementi e dei prin-
cipi  che  devono  figurare  nelle 
norme  vincolanti  d’impresa  per 
i  responsabili  del  trattamento, 
versione  emendata  e  adottata 
da ultimo il 6 febbraio 2018, WP 
257 rev.01.

[75]  CGUE,  C-311/18  (Schrems 
II), paragrafo 132.

[76] C-311/18 (Schrems II), para-
grafo 93.

[77] Articolo 5, paragrafo 2, e ar-
ticolo 32, del RGPD.

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali[78] C-311/18 (Schrems II), para-
grafo 135.

[79] Si vedano gli articoli 47 e 52 
della Carta dei diritti fondamen-
tali dell’Unione europea, l’artico-
lo 23, paragrafo 1, del RGPD e le 
raccomandazioni 02/2020 dell’E-
DPB,  del  10  novembre  2020, 
relative  alle  garanzie  essenziali 
europee per le misure di sorve-
glianza.

[80] Al fine di valutare l’efficacia 
degli algoritmi di cifratura, la loro 
conformità  allo  stato  dell’arte  e 
la loro solidità nel tempo rispetto 
alla crittoanalisi, gli esportatori di 
dati possono basarsi sugli orien-
tamenti  tecnici  pubblicati  dalle 
autorità ufficiali di cibersicurezza 
dell’UE  e  dei  suoi  Stati  membri. 
Cfr.  per  esempio  la  relazione 
dell’ENISA «What is “state of the 
art” in IT security? », 2019, https://
www.enisa.europa.eu/news/
enisa-news/what-is-state-of-the-
art-in-it-security; gli orientamenti 
forniti dall’Ufficio federale per la 
sicurezza  delle  tecniche  dell’in-
formazione nelle sue linee guida 
tecniche  della  serie  TR-02102  e 
«Algorithms,  Key  Size  and  Pro-
tocols  Report  (2018),  H2020-I-
CT-2014 – Project 645421, D5.4, 
ECRYPT-CSA,  02/2018»  all’indi-
rizzo  https://www.ecrypt.eu.org/
csa/documents/D5.4-FinalAl-
gKeySizeProt.pdf.

[81]  La  capacità  di  protezione 
degli  algoritmi  crittografici  è 
soggetta a declino nel corso del 
tempo  per  la  scoperta  di  nuo-
ve  tecniche  crittoanalitiche,  la 
comparsa di nuovi paradigmi di 
calcolo come l’informatica quan-
tistica e l’aumento generale della 
potenza di calcolo disponibile, a 
meno  che  gli  algoritmi  applicati 
non  si  dimostrino  teoricamente 
sicuri  per  le  informazioni.  Que-
sto problema vale in particolare 
per gli algoritmi delle chiavi pub-
bliche che sono di uso comune 
al  momento  della  stesura  del 
presente  documento.  Di  conse-
guenza, l’esportatore di dati deve 
considerare che le autorità pub-
bliche  potrebbero 
impegnarsi 

ad  accedere  a  dati  cifrati  nelle 
circostanze descritte al paragra-
fo n. 80 e archiviarli finché le loro 
risorse  non  saranno  sufficienti 
per decifrarli. La misura supple-
mentare  può  essere  ritenuta 
efficace solo se tale decifrazione 
e l’ulteriore trattamento succes-
sivo non configurano più, in tale 
momento, una violazione dei di-
ritti degli interessati, ad esempio 
perché  i  dati  non  possono  più 
essere utilizzati per la loro iden-
tificazione diretta o indiretta.

[82]  Pubblicazione  speciale  del 
NIST  800-57,  Raccomandazione 
per  la  gestione  delle  chiavi,  ht-
tps://csrc.nist.gov/publications/
detail/sp/800-57-part-1/rev-5/
final.

[83] In linea con l’articolo 4, pa-
ragrafo  5,  del  RGPD:  «“pseudo-
nimizzazione”: il trattamento dei 
dati  personali  in  modo  tale  che 
i dati personali non possano più 
essere attribuiti a un interessato 
specifico senza l’utilizzo di infor-
mazioni aggiuntive, a condizione 
che  tali  informazioni  aggiuntive 
siano  conservate  separatamen-
te e soggette a misure tecniche 
e organizzative intese a garantire 
che tali dati personali non siano 
attribuiti  a  una  persona  fisica 
identificata  o 
I 
dati  aggiuntivi  possono  essere 
costituiti da tavole in cui gli pseu-
donimi vengono giustapposti agli 
attributi  identificativi  che  sosti-
tuiscono,  chiavi  crittografiche  o 
altri parametri per la trasforma-
zione degli attributi, oppure altri 
dati che permettano di attribuire 
i dati pseudonimizzati a persone 
fisiche identificate o identificabili.

identificabile». 

identificabile 

[84]  Articolo  4,  paragrafo  1,  del 
RGPD:  «“dato  personale”:  qual-
siasi  informazione  riguardante 
una  persona  fisica  identificata 
(“interessato”); 
o 
si  considera 
la 
persona  fisica  che  può  essere 
identificata, direttamente o indi-
rettamente, con particolare rife-
rimento a un identificativo come 
il nome, un numero di identifica-
zione, dati relativi all’ubicazione, 

identificabile 

un  identificativo  online  o  a  uno 
o più elementi caratteristici del-
la  sua  identità  fisica,  fisiologica, 
genetica,  psichica,  economica, 
culturale o sociale».

[85] Cfr. la nota 80 per alcuni ri-
ferimenti agli orientamenti tecni-
ci pubblicati dalle autorità ufficia-
li  di  cibersicurezza  dell’UE  e  dei 
suoi Stati membri.

[86] Si vedano gli articoli 47 e 52 
della Carta dei diritti fondamen-
tali dell’Unione europea, l’artico-
lo 23, paragrafo 1, del RGPD e le 
raccomandazioni 02/2020 dell’E-
DPB,  del  10  novembre  2020, 
relative  alle  garanzie  essenziali 
europee per le misure di sorve-
glianza.

[87] Indipendentemente dal fatto 
che sia un titolare o un respon-
sabile del trattamento in un pa-
ese terzo a ricevere od ottenere 
accesso ai dati personali trasfe-
riti dal SEE.

[88]  Si  tratta  di  accordi  aventi 
carattere privato e non saranno 
considerati accordi internaziona-
li ai sensi del diritto internaziona-
le  pubblico.  Di  conseguenza,  di 
norma  non  vincoleranno  l’auto-
rità pubblica del paese terzo, in 
quanto  parte  non  contraente, 
quando sono conclusi con orga-
nismi privati di paesi terzi, come 
sottolineato  dalla  Corte  nella 
sentenza  C-311/18  (Schrems  II), 
paragrafo 125.

[89]  Ad  esempio  nell’ambito 
delle  norme  vincolanti  d’impre-
sa, che dovrebbero in ogni caso 
disciplinare  alcune  delle  misure 
elencate di seguito.

[90]  Cfr.  sentenza  C-311/18 
(Schrems  II),  paragrafo  137,  in 
cui  la  Corte  ha  riconosciuto  che 
le  clausole  contrattuali  tipo  con-
tengono «meccanismi efficaci che 
[consentono],  in  pratica,  di  ga-
rantire che sia rispettato il livello 
di protezione richiesto dal diritto 
dell’Unione  e  che  i  trasferimenti 
di dati personali, fondati su siffat-
te clausole, siano sospesi o vietati 

697

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0in caso di violazione di tali clauso-
le o di impossibilità di rispettarle»; 
cfr. anche paragrafo 148.

[91] C-311/18 (Schrems II), para-
grafo 125.

[92] Sentenza della CGUE C-311 
/18 (Schrems II), paragrafo 132.

[93] Tale lasso di tempo dovreb-
be  dipendere  dal  rischio  per  i 
diritti  e  le  libertà  degli  interes-
sati  i  cui  dati  sono  oggetto  del 
trasferimento  in  questione:  ad 
esempio, l’ultimo anno prima del 
perfezionamento dello strumen-
to  di  esportazione  dei  dati  con 
l’esportatore di dati.

[94]  Il  rispetto  di  questo  obbli-
go non equivale, in quanto tale, 
alla  prestazione  di  un  livello  di 
protezione  adeguato.  Al  tempo 
stesso,  qualsiasi  comunicazione 
impropria che sia effettivamente 
avvenuta  porta  alla  necessità  di 
attuare misure supplementari.

[95]  Questa  clausola  è  impor-
tante per garantire un adeguato 
livello di protezione dei dati per-
sonali trasferiti e dovrebbe esse-
re richiesta in via routinaria.

[96] Si veda ad esempio la clau-
sola 5, lettera f), della decisione 
2010/87/UE  relativa  alle  clauso-
le  contrattuali  tipo  tra  titolari  e 
responsabili  del  trattamento;  le 
verifiche  potrebbero  essere  ef-
fettuate anche nell’ambito di un 
codice  di  condotta  o  mediante 
certificazione.

[97]  Clausola  5,  lettera  a)  e  let-
tera  d),  punto  i)  della  decisione 
2010/87/UE relativa alle clausole 
contrattuali tipo.

[98]  Cfr.  C-311/18 
(Schrems 
II),  paragrafo  139,  in  cui  la  Cor-
te  afferma  che  «se  è  vero  che 
la  stessa  clausola  5,  lettera  d), 
i),  consente  al  destinatario  del 
trasferimento  di  dati  personali, 
in  presenza  di  legislazione  che 
gliene faccia divieto, ad esempio 
norme di diritto penale miranti a 
tutelare il segreto delle indagini, 

698

di non comunicare al titolare del 
trattamento stabilito nell’Unione 
una richiesta giuridicamente vin-
colante  presentata  da  autorità 
giudiziarie o di polizia ai fini della 
comunicazione di dati personali, 
egli  è  tuttavia  tenuto,  confor-
memente alla clausola 5, lettera 
a),  dell’allegato  della  decisione 
CPT,  ad  informare  il  titolare  del 
trattamento  dell’impossibilità  di 
conformarsi alle clausole tipo di 
protezione dei dati».

[99] Tale soglia dovrebbe garan-
tire che gli interessati continuino 
a godere di un livello di protezio-
ne equivalente a quello garantito 
all’interno del SEE.

[100]  Ad  esempio,  le  clausole 
contrattuali  tipo  prevedono  che 
il trattamento dei dati, compreso 
il  loro  trasferimento,  sia  stato  e 
continui  a  essere  effettuato  in 
conformità alla «legge applicabile 
in materia di protezione dei dati». 
Tale legge è definita come «la le-
gislazione che tutela i diritti e le li-
bertà  fondamentali  delle  persone 
fisiche  e,  in  particolare,  il  loro  di-
ritto al rispetto della vita privata in 
relazione  al  trattamento  dei  dati 
personali  applicabile  a  un  titola-
re  del  trattamento  dei  dati  nello 
Stato  membro  in  cui  è  stabilito 
l’esportatore  di  dati».  La  CGUE 
conferma che le disposizioni del 
RGPD, lette alla luce della Carta 
dei diritti fondamentali dell’Unio-
ne, fanno parte di tale legislazio-
ne; cfr. CGUE C-311/18 (Schrems 
II), paragrafo 138.

[101]  Articolo  4,  paragrafo  11, 
del RGPD.

[102]  Cfr.  causa  C  362/14 
(«Schrems 
I»),  paragrafo  94; 
C-311/18  (Schrems  II),  paragrafi 
168, 174, 175 e 176.

[103] C-311/18 (Schrems II), pa-
ragrafi 135 e 137.

[104] Si veda la scheda della giu-
risprudenza  della  Corte  CEDU 
sulla  sorveglianza  di  massa: 
https://www.echr.coe.int/Docu-
ments/FS_Mass_surveillance_
ENG.pdf

[105]  Raccomandazioni  02/2020 
dell’EDPB, del 10 novembre 2020, 
relative  alle  garanzie  essenziali 
europee  per  le  misure  di  sorve-
glianza,  https://edpb.europa.eu/
our-work-tools/our-documents/
recommendations/edpb-recom-
mendations-022020-europe-
an-essential_en.

(Schrems 

[106]  C-311/18 
II), 
paragrafo  141;  cfr.  decisioni  di 
adeguatezza 
in  https://ec.eu-
ropa.eu/info/law/law-topic/
data-protection/internatio-
nal-dimension-data-protection/
adequacy-decisions_en

[107] 
https://www.coe.int/en/
web/data-protection/repor-
ts-studies-and-opinions

[108] Cfr., ad esempio, i rapporti 
sui  paesi  della  Commissione  in-
teramericana  dei  diritti  dell’uo-
mo 
(IACHR),  https://www.oas.
org/en/iachr/reports/country.
asp.

[109]  Cfr.  https://www.ohchr.
org/EN/HRBodies/UPR/Pages/
Documentation.aspx.

[110] Cfr.  
https://tbinternet.
ohchr.org/_layouts/15/tre-
atybodyexternal/TBSearch.
aspx?Lang=en&TreatyID=8&-
DocTypeID=5.

[111]  Cfr.  per  esempio  https://
globalprivacyassembly.org/
wp-content/uploads/2020/10/
Day-1-1_2a-Day-3-3_2b-v1_0-
Policy-Strategy-Working-Group-
WS1-Global-frameworks-and-
standards-Report-Final.pdf

[112] Cfr. le condizioni per tene-
re  conto  dell’esperienza  pratica 
documentata 
dell’importatore 
rispetto  a  casi  pregressi  e  perti-
nenti di richieste di accesso per-
venute da autorità pubbliche nel 
paese terzo di cui al paragrafo 47.

[113] Ibid.

[114] Ibid.

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali699

Raccomandazioni 01/2020 relative alle misure che integrano gli strumenti di trasferimento al fine di garantire il rispetto del livello di protezione dei dati personali dell’UE - Versione 2.0Torna a Indice | Premessa

Raccomandazioni 2/2020 relative 
alle garanzie essenziali europee per le misure 
di sorveglianza

Adottate il 10 novembre 2020

700

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliIndice

1 

2. 

3. 
 
 
 
 
 
 

Introduzione

Ingerenze nei diritti fondamentali

Le garanzie essenziali europee
Garanzia A - Il trattamento deve basarsi su regole chiare, precise 
e accessibili
Garanzia B - Devono essere dimostrate la necessità e la proporzionalità 
rispetto agli obiettivi legittimi perseguiti 
Garanzia C - Meccanismo di controllo indipendente
Garanzia D - La persona deve poter accedere a mezzi di ricorso efficaci

4.  Osservazioni conclusive

701

Raccomandazioni 2/2020 relative alle garanzie essenziali europee per le misure di sorveglianzaIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento 2016/679/UE del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla li-
bera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (in appresso: il 
«RGPD»)1,

visto l’accordo SEE, in particolare l’allegato XI e il protocollo n. 37 dello stesso, 
modificati dalla decisione del Comitato misto SEE n. 154/2018 del 6 luglio 20182,

visto l’articolo 12 e l’articolo 22 del regolamento interno,

visto il documento di lavoro del Gruppo “Articolo 29” sulla giustificazione delle 
ingerenze nei diritti fondamentali al rispetto della vita privata e alla protezione 
dei dati mediante misure di sorveglianza nel contesto del trasferimento di dati 
personali (garanzie essenziali europee), WP237,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI RACCOMANDAZIONI:

702

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliINTRODUZIONE

1.  A seguito della sentenza Schrems I, le autorità competenti per la protezione 
dei dati personali dell’UE riunite nel gruppo “Articolo 29” hanno fatto rife-
rimento alla giurisprudenza per individuare le garanzie essenziali europee 
che devono essere rispettate al fine di garantire che, in rapporto al trasferi-
mento di dati personali, le ingerenze nei diritti al rispetto della vita privata e 
alla protezione dei dati personali mediante misure di sorveglianza non ecce-
dano quanto è necessario e proporzionato in una società democratica.

2.  L’EDPB  desidera  sottolineare  che  le  garanzie  essenziali  europee  si  basano 
sulla giurisprudenza della Corte di giustizia dell’Unione europea (in appres-
so: CGUE) relativa agli articoli 7, 8, 47 e 52 della Carta dei diritti fondamentali 
dell’UE (in appresso: la Carta) e, se del caso, sulla giurisprudenza della Corte 
europea dei diritti dell’uomo (in appresso: CEDH) relativa all’articolo 8 della 
Convenzione europea dei diritti dell’uomo (in appresso: CEDU) che riguarda le 
questioni relative alle attività di sorveglianza negli Stati firmatari della CEDU3.
3.  L’aggiornamento del presente documento, originariamente redatto in rispo-
sta alla sentenza Schrems I4, intende sviluppare ulteriormente le garanzie 
essenziali europee per tenere conto dei chiarimenti forniti dalla CGUE (e dal-
la CEDH) successivamente alla sua prima pubblicazione, in particolare nella 
fondamentale sentenza Schrems II5.

4.  Nella sentenza Schrems II, la CGUE ha dichiarato che l’esame della decisio-
ne 2010/87/UE della Commissione relativa alle clausole contrattuali tipo per 
il trasferimento di dati personali a responsabili del trattamento stabiliti in 
paesi terzi, alla luce degli articoli 7, 8 e 47 della Carta, non ha evidenziato 
alcun elemento idoneo a inficiarne la validità, ma ha condotto ad annullare 
la decisione relativa allo «scudo per la privacy» (Privacy Shield). La CGUE ha 
dichiarato che la decisione relativa allo «scudo per la privacy» è incompati-
bile con l’articolo 45, paragrafo 1, RGPD, alla luce degli articoli 7, 8 e 47 della 
Carta. La sentenza può quindi servire da esempio nel caso in cui le misure 
di sorveglianza in un paese terzo [in questo caso gli Stati Uniti con l’artico-
lo 702 della Foreign Intelligence Surveillance Act (FISA) e il decreto presi-
denziale (Executive Order) 12333] non siano né sufficientemente limitate né 
soggette a un ricorso effettivo a disposizione degli interessati per far valere 
i loro diritti, come richiesto dal diritto dell’UE al fine di considerare il livello 
di protezione in un paese terzo come «sostanzialmente equivalente» a quello 
garantito all’interno dell’Unione europea ai sensi dell’articolo 45, paragra-
fo 1, del RGPD.

5.  Le motivazioni che hanno condotto all’invalidazione della decisione relativa 
allo «scudo per la privacy» comportano conseguenze anche su altri strumen-
ti di trasferimento6. Benché la Corte abbia interpretato l’articolo 46, paragra-
fo 1, del RGPD nel contesto della validità delle clausole contrattuali tipo, la 
sua interpretazione si applica a qualsiasi trasferimento verso paesi terzi che 
si fondi su uno qualsiasi degli strumenti di cui all’articolo 46 RGPD7.
In ultima analisi, spetta alla CGUE giudicare se le ingerenze in un diritto fon-

6. 

703

Raccomandazioni 2/2020 relative alle garanzie essenziali europee per le misure di sorveglianzadamentale possano essere giustificate. Tuttavia, in assenza di un tale giu-
dizio e in applicazione della giurisprudenza consolidata, le autorità compe-
tenti per la protezione dei dati personali sono tenute a valutare i singoli casi, 
d’ufficio o a seguito di un reclamo, e a deferire il caso a un tribunale nazio-
nale se sospettano che il trasferimento non sia conforme all’articolo 45 in 
presenza di una decisione di adeguatezza, oppure a sospendere o vietare il 
trasferimento se ritengono che l’articolo 46 RGPD non possa essere rispetta-
to e che non sia possibile garantire con altri mezzi la protezione richiesta dal 
diritto dell’UE per i dati trasferiti.

8. 

7.  Le  garanzie  essenziali  europee  come  aggiornate  in  questo  documento  in-
tendono fornire elementi utili a valutare se misure di sorveglianza che con-
sentono l’accesso ai dati personali da parte delle autorità pubbliche di un 
paese terzo, siano esse agenzie di sicurezza nazionale o autorità incaricate 
dell’applicazione della legge, possano configurare un’ingerenza giustificabi-
le o meno.
Infatti, le garanzie essenziali europee fanno parte della valutazione da effet-
tuare per stabilire se un paese terzo fornisca un livello di protezione sostan-
zialmente equivalente a quello garantito all’interno dell’UE, ma non mirano 
a definire di per sé tutti gli elementi necessari a ritenere che un paese ter-
zo fornisce tale livello di protezione in conformità dell’articolo 45 del RGPD. 
Analogamente, esse non mirano a definire di per sé tutti gli elementi che 
potrebbero essere tenuti presenti nel valutare se il regime giuridico di un 
paese terzo impedisca all’esportatore e all’importatore di dati di assicurare 
le adeguate garanzie di cui all’articolo 46 del RGPD.

9.  Pertanto,  gli  elementi  forniti  nel  presente  documento  dovrebbero  essere 
considerati come le garanzie essenziali da individuare in un paese terzo nel 
valutare l’ingerenza nei diritti al rispetto della vita privata e alla protezione 
dei dati derivante dalle misure di sorveglianza applicate in tale paese terzo, e 
non già un elenco di elementi atti a dimostrare che il regime giuridico di un 
paese terzo nel suo insieme fornisce un livello di protezione sostanzialmente 
equivalente.

10. L’articolo 6, paragrafo 3, del trattato sull’Unione europea stabilisce che i di-
ritti fondamentali sanciti dalla CEDU fanno parte del diritto dell’UE in quanto 
principi generali.  Tuttavia, come ricorda la CGUE nella sua giurisprudenza, 
la CEDU non costituisce, finché l’Unione europea non vi abbia aderito, un 
atto  giuridico  formalmente  integrato  nell’ordinamento  giuridico  dell’UE8. 
Pertanto, il livello di tutela dei diritti fondamentali richiesto dall’articolo 46, 
paragrafo 1, del RGPD deve essere determinato sulla base delle disposizioni 
di tale regolamento, lette alla luce dei diritti fondamentali sanciti dalla Carta. 
Ciò detto, ai sensi dell’articolo 52, paragrafo 3, della Carta, i diritti in essa 
contenuti che corrispondono ai diritti garantiti dalla CEDU hanno lo stesso 
significato e la stessa portata di quelli previsti da tale Convenzione e, di con-
seguenza, come ricordato dalla CGUE, occorre tener conto della giurispru-
denza della CEDH in materia di diritti previsti anche dalla Carta dei diritti 
fondamentali dell’UE, in quanto livello minimo di protezione per interpre-
tare i corrispondenti diritti della Carta9. Secondo l’ultimo comma dell’artico-

704

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalilo 52, paragrafo 3, della Carta, tuttavia, «[l]a presente disposizione non pre-
clude che il diritto dell’Unione conceda una protezione più estesa».

11. Pertanto, la sostanza delle garanzie essenziali continuerà a essere in parte 
basata sulla giurisprudenza della CEDH, nella misura in cui la Carta, come 
interpretata dalla CGUE, non preveda un livello di protezione più elevato che 
prescriva requisiti diversi dalla giurisprudenza della CEDH.

12. Il presente documento illustra il contesto e approfondisce ulteriormente le 

quattro garanzie essenziali europee.

2. INGERENZE NEI DIRITTI FONDAMENTALI

13. I diritti fondamentali al rispetto della vita privata e familiare, comprese le co-
municazioni, e alla protezione dei dati personali sono stabiliti dagli articoli 7 
e 8 della Carta e si applicano a tutti. L’articolo 8 stabilisce inoltre le condizio-
ni per la liceità del trattamento dei dati personali e riconosce il diritto di ac-
cesso e di rettifica, oltre a imporre che tali norme siano soggette al controllo 
di un’autorità indipendente.

14. «[L]’operazione  consistente  nel  far  trasferire  dati  personali  da  uno  Stato 
membro verso un paese terzo costituisce, in quanto tale, un trattamento di 
dati personali»10. Pertanto, gli articoli 7 e 8 della Carta si applicano a questa 
specifica operazione e la loro protezione si estende ai dati trasferiti, motivo 
per cui gli interessati i cui dati personali sono trasferiti verso un paese terzo 
devono poter beneficiare di un livello di protezione sostanzialmente equiva-
lente a quello garantito all’interno dell’Unione europea11.

15. Secondo la CGUE, quando il diritto fondamentale al rispetto della vita priva-
ta sancito dall’articolo 7 della Carta è pregiudicato, mediante il trattamento 
di dati personali di una persona, anche il diritto alla protezione dei dati è 
pregiudicato, in quanto tale trattamento rientra nell’ambito di applicazione 
dell’articolo 8 della Carta e, di conseguenza, deve necessariamente soddisfa-
re il requisito di protezione dei dati previsto da tale articolo12.

16. Pertanto, per quanto riguarda l’eventuale ingerenza nei diritti fondamentali 
ai sensi del diritto dell’UE, l’obbligo imposto ai fornitori di servizi di comuni-
cazione elettronica [...] di conservare i dati relativi al traffico al fine di render-
li, se del caso, accessibili alle autorità nazionali competenti solleva questioni 
riguardanti il rispetto degli articoli 7 e 8 della Carta13. Le stesse questioni si 
pongono anche per altre tipologie di trattamento di dati, come la loro tra-
smissione a soggetti diversi dagli utenti o l’accesso ai dati ai fini del loro uti-
lizzo14,  che  pertanto  comportano  un’ingerenza  in  tali  diritti  fondamentali. 
Inoltre, l’accesso di un’autorità pubblica ai dati costituisce un’ingerenza ulte-
riore, secondo una giurisprudenza consolidata15.

17. Al fine di individuare un’ingerenza, non importa «che le informazioni rela-
tive alla vita privata di cui trattasi abbiano o meno natura sensibile, o che gli 
interessati abbiano o meno subito eventuali inconvenienti per effetto di tale 
ingerenza16». La CGUE ha inoltre sottolineato che è irrilevante17 il fatto che i 
dati conservati siano stati o meno utilizzati successivamente.

705

Raccomandazioni 2/2020 relative alle garanzie essenziali europee per le misure di sorveglianza18. Tuttavia, i diritti sanciti agli articoli 7 e 8 della Carta non appaiono come pre-
rogative assolute, ma vanno considerati alla luce della loro funzione sociale18.
19. La Carta prevede un test di necessità e  proporzionalità per configurare le 
limitazioni  ai  diritti  che  tutela.  L’articolo  52,  paragrafo  1,  della  Carta  spe-
cifica la portata delle possibili limitazioni ai diritti di cui agli articoli 7 e 8, 
affermando che «eventuali limitazioni all’esercizio dei diritti e delle libertà 
riconosciuti dalla presente Carta devono essere previste dalla legge e rispet-
tare il contenuto essenziale di detti diritti e libertà.  Nel rispetto del principio 
di proporzionalità, possono essere apportate limitazioni solo laddove siano 
necessarie e rispondano effettivamente a finalità di interesse generale rico-
nosciute dall’Unione o all’esigenza di proteggere i diritti e le libertà altrui».

20. La CGUE ha ribadito che la legislazione dell’UE che comporta un’ingerenza 
nei diritti fondamentali garantiti dagli articoli 7 e 8 della Carta «deve preve-
dere regole chiare e precise che disciplinino la portata e l’applicazione della 
misura de qua e impongano requisiti minimi in modo che le persone i cui 
dati personali sono interessati dispongano di garanzie sufficienti che per-
mettano di proteggere efficacemente tali dati contro il rischio di abusi», in 
particolare quando i dati personali sono sottoposti a trattamento automatico 
e «qualora esista un rischio considerevole di accesso illecito ai dati stessi19».
21. Secondo la CGUE, la tutela del diritto al rispetto della vita privata richiede 
che le deroghe e le restrizioni al diritto alla protezione dei dati «debbano ope-
rare entro i limiti dello stretto necessario». Inoltre, un obiettivo di interesse 
generale  deve  essere  conciliato  con  i  diritti  fondamentali  interessati  dalla 
misura, «effettuando un equilibrato contemperamento» tra l’obiettivo e i di-
ritti in questione20.

22. Ne consegue che l’accesso, la conservazione e il successivo utilizzo di dati 
personali da parte delle autorità pubbliche nell’ambito delle misure di sor-
veglianza non devono superare i limiti dello stretto necessario, valutato alla 
luce della Carta, altrimenti «non [possono] essere [considerati giustificati] in 
una società democratica21».

23. Le quattro garanzie essenziali europee, così come sono sviluppate nel capi-
tolo successivo, intendono specificare ulteriormente come valutare il livello 
di ingerenza nei diritti fondamentali al rispetto della vita privata e alla prote-
zione dei dati nel contesto delle misure di sorveglianza applicate da  autorità 
pubbliche di un paese terzo, in presenza di un trasferimento di dati persona-
li, e  quali requisiti giuridici devono essere conseguentemente in vigore per 
valutare se tali ingerenze siano accettabili ai sensi della Carta.

3. LE GARANZIE ESSENZIALI EUROPEE

24. In seguito all’analisi della giurisprudenza, l’EDPB ritiene che i requisiti giu-
ridici applicabili per rendere giustificabili le limitazioni ai diritti alla prote-
zione dei dati e al rispetto della vita privata riconosciuti dalla Carta possano 
essere riassunti in quattro garanzie essenziali europee:

706

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliA.  Il trattamento deve basarsi su regole chiare, precise e accessibili
B. 

 Devono essere dimostrate la necessità e la proporzionalità rispetto agli 
obiettivi legittimi perseguiti

C.  Dovrebbe esistere un meccanismo di controllo indipendente
D.  La persona deve poter accedere a mezzi di ricorso efficaci

25. Le garanzie si basano sui diritti fondamentali al rispetto della vita privata 
e alla protezione dei dati che si applicano a tutti, indipendentemente dalla 
nazionalità.

GARANZIA A - IL TRATTAMENTO DEVE BASARSI SU REGOLE CHIARE, PRECISE 
E ACCESSIBILI

26. Ai sensi dell’articolo 8, paragrafo 2, della Carta, i dati personali devono, in 
particolare,  essere  trattati  «per  finalità  determinate  e  in  base  al  consenso 
della persona interessata o a un altro fondamento legittimo previsto dalla 
legge22»,  come  la  CGUE  ha  ricordato  nella  sentenza  Schrems  II.  Inoltre,  ai 
sensi  dell’articolo  52,  paragrafo  1,  della  Carta,  eventuali  limitazioni  all’e-
sercizio dei diritti e delle libertà riconosciuti dalla stessa Carta all’interno 
dell’UE devono essere previste dalla legge. Pertanto, un’ingerenza giustifica-
bile deve essere conforme alla legge.

27. Questa base giuridica dovrebbe definire regole chiare e precise che disci-
plinino  la  portata  e  l’applicazione  della  misura  in  questione  e  impongano 
alcune  salvaguardie  minime23.  Inoltre,  la  Corte  ha  ricordato  che  «[la]  nor-
mativa  dev’essere  giuridicamente  vincolante  nell’ambito  dell’ordinamento 
nazionale24». A questo proposito, la CGUE ha chiarito che la valutazione del 
diritto applicabile dei paesi terzi dovrebbe concentrarsi sulla possibilità ri-
conosciuta alle persone di invocarlo e azionarlo dinanzi ai giudici25. La Corte 
indica pertanto che i diritti riconosciuti agli interessati devono essere azio-
nabili; qualora alle persone non siano concessi diritti opponibili alle autorità 
pubbliche, il livello di protezione non può essere considerato sostanzialmen-
te equivalente a quello derivante dalla Carta, contrariamente al requisito di 
cui all’articolo 45, paragrafo 2, lettera a), del RGPD26.

28. Inoltre, la Corte ha sottolineato che il diritto applicabile deve indicare in qua-
li circostanze e a quali condizioni possa essere adottata una misura che pre-
veda il trattamento dei dati in questione27 (cfr. infra alla garanzia B il rapporto 
fra tali requisiti e i principi di necessità e proporzionalità).

29. Inoltre, la CGUE ha indicato che «il requisito secondo cui qualsiasi limitazio-
ne nell’esercizio dei diritti fondamentali deve essere prevista dalla legge im-
plica che la base giuridica che consente l’ingerenza in tali diritti deve definire 
essa stessa la portata della limitazione dell’esercizio del diritto considerato28».
30. Infine, la Corte europea dei diritti dell’uomo «non ritiene che sussistano fon-
dati motivi per giustificare l’applicazione di principi differenti alla questio-
ne dell’accessibilità e della chiarezza delle regole che governano, da un lato, 
l’intercettazione di comunicazioni individuali, e, dall’altro, i più generali pro-

707

Raccomandazioni 2/2020 relative alle garanzie essenziali europee per le misure di sorveglianzagrammi di sorveglianza29». La CEDH ha inoltre chiarito che la base giuridica 
dovrebbe comprendere almeno una definizione delle categorie di persone 
che potrebbero essere soggette a sorveglianza, un limite alla durata della mi-
sura, la procedura da seguire per l’esame, l’utilizzo e la conservazione dei 
dati ottenuti e le precauzioni da adottare nella comunicazione dei dati ad 
altre parti30.

31. Infine, l’ingerenza deve essere prevedibile nei suoi effetti sulla persona, al 
fine  di  garantire  una  protezione  adeguata  ed  efficace  contro  le  ingerenze 
arbitrarie e il rischio di abusi. Di conseguenza, il trattamento deve fondarsi 
su una base giuridica precisa, chiara ma anche accessibile (cioè pubblica)31. 
La CEDH, in merito a tale questione, ha ricordato nel caso Zakharov che «la 
nozione di “prevedibilità” nel contesto dell’intercettazione delle comunica-
zioni non può essere interpretata secondo gli stessi parametri utilizzati in 
molti altri campi». Ha precisato che nel contesto delle misure segrete di sor-
veglianza, quali l’intercettazione delle comunicazioni, «la prevedibilità non 
può significare che una persona debba essere in grado di prevedere quando 
le autorità potrebbero intercettare le sue comunicazioni in modo da poter 
adattare il suo comportamento di conseguenza». Tuttavia, considerando che 
in questo tipo di situazione i rischi di arbitrarietà sono evidenti, «è essenziale 
avere regole chiare e dettagliate sull’intercettazione delle conversazioni tele-
foniche, tanto più che la tecnologia disponibile per tale scopo diventa sempre 
più sofisticata. Il diritto nazionale deve essere sufficientemente chiaro da for-
nire ai cittadini un’indicazione adeguata in merito alle circostanze in cui e alle 
condizioni alle quali le autorità pubbliche possono ricorrere a tali misure»32.

GARANZIA B - DEVONO ESSERE DIMOSTRATE LA NECESSITÀ E LA PROPORZIO-
NALITÀ RISPETTO AGLI OBIETTIVI LEGITTIMI PERSEGUITI

32. In  conformità  del  primo  comma  dell’articolo  52,  paragrafo  1,  della  Carta, 
eventuali limitazioni all’esercizio dei diritti e delle libertà riconosciuti dalla 
stessa Carta devono rispettare il contenuto essenziale di detti diritti e libertà. 
Ai sensi del secondo comma dell’articolo 52, paragrafo 1, della Carta, nel ri-
spetto del principio di proporzionalità, possono essere apportate limitazioni 
a tali diritti e libertà solo laddove siano necessarie e rispondano effettiva-
mente a finalità di interesse generale riconosciute dall’Unione o all’esigenza 
di proteggere i diritti e le libertà altrui33.

33. Per  quanto  riguarda  il principio di proporzionalità,  la  Corte  ha  dichiara-
to, in relazione alle legislazioni degli Stati membri, che la giustificabilità di 
una limitazione dei diritti al rispetto della vita privata e alla protezione dei 
dati  deve essere valutata, da un lato, misurando la gravità dell’ingerenza 
che  tale  limitazione  comporta34  e,  dall’altro,  verificando  che  l’importanza 
dell’obiettivo di interesse generale perseguito attraverso tale limitazione 
sia proporzionata alla suddetta gravità35.

34. In La Quadrature du Net et al., si può osservare che la CGUE ha stabilito, in 
relazione al diritto di uno Stato membro e non al diritto di un paese terzo, che 

708

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalil’obiettivo di salvaguardia della sicurezza nazionale è, per la sua importanza, 
idoneo a giustificare misure che comportino ingerenze nei diritti fondamen-
tali più gravi di quelle che potrebbero essere giustificate da altri obiettivi, 
come la lotta alla criminalità. Essa ha tuttavia constatato che ciò vale fintan-
toché ricorrano circostanze sufficientemente concrete tali da consentire di 
ritenere che lo Stato interessato si trovi dinanzi a una minaccia grave alla 
sicurezza nazionale, che si dimostri reale e attuale o prevedibile, e a condi-
zione che siano soddisfatti gli altri requisiti di cui all’articolo 52, paragrafo 1, 
della Carta36.

35. A tal proposito, secondo la giurisprudenza consolidata della Corte, le dero-
ghe e le limitazioni alla protezione dei dati personali devono essere applica-
te solo nella misura strettamente necessaria37. Per soddisfare tale requisito, 
oltre a stabilire regole chiare e precise che disciplinano la portata e l’appli-
cazione della misura in questione, la legislazione deve imporre alcune salva-
guardie minime in modo che le persone i cui dati sono trasferiti dispongano 
di garanzie sufficienti a proteggere efficacemente i loro dati personali contro 
il rischio di abusi. «In particolare, essa deve indicare in quali circostanze e a 
quali condizioni possa essere adottata una misura che prevede il trattamen-
to di siffatti dati, garantendo così che l’ingerenza sia limitata allo stretto ne-
cessario. La necessità di disporre di siffatte garanzie è tanto più importante 
allorché i dati personali sono soggetti a trattamento automatizzato»38.

36. In Schrems II, la CGUE ha sottolineato che la legislazione di un paese terzo 
che non indica alcuna limitazione al potere da essa conferito di attuare pro-
grammi di sorveglianza ai fini dell’intelligence esterna non può assicurare 
un livello di protezione sostanzialmente equivalente a quello garantito dalla 
Carta. Infatti, secondo la giurisprudenza, una base giuridica che consente 
ingerenze nei diritti fondamentali, al fine di soddisfare i requisiti del princi-
pio di proporzionalità, deve definire essa stessa la portata della limitazione 
dell’esercizio del diritto di cui trattasi39.

37. Per quanto riguarda il principio di necessità, la CGUE ha chiarito che le le-
gislazioni «che autorizzano, su base generalizzata, la conservazione dei dati 
personali di tutte le persone i cui dati sono stati trasferiti dall’Unione Euro-
pea [...] senza che sia fatta alcuna distinzione, limitazione o eccezione alla 
luce dell’obiettivo perseguito e senza che sia stabilito un criterio oggettivo 
per determinare i limiti dell’accesso delle autorità pubbliche ai dati e del loro 
successivo utilizzo, per finalità specifiche, strettamente limitate e atte a giu-
stificare l’ingerenza che l’accesso ai dati e il loro utilizzo comportano», non 
rispettano tale principio40. In particolare, le leggi che consentono alle auto-
rità pubbliche di accedere in maniera generalizzata al contenuto di comu-
nicazioni elettroniche devono essere ritenute pregiudizievoli del contenuto 
essenziale del diritto fondamentale al rispetto della vita privata, come garan-
tito dall’articolo 7 della Carta41.

38. Analogamente, ma nel valutare il diritto di uno Stato membro e non quello di 
un paese terzo, la CGUE ha affermato, nella sentenza La Quadrature du Net 
et al., che «una normativa che preveda una conservazione dei dati personali 
deve sempre rispondere a criteri oggettivi, che pongano un rapporto tra i 

709

Raccomandazioni 2/2020 relative alle garanzie essenziali europee per le misure di sorveglianzadati personali da conservare e l’obiettivo perseguito»42. Nello stesso contesto, 
nella sentenza Privacy International, ha affermato inoltre che il legislatore 
«deve fondarsi su criteri oggettivi per definire le circostanze e le condizioni 
in cui dev’essere concesso alle autorità nazionali competenti l’accesso ai dati 
di cui trattasi»43.

GARANZIA C - MECCANISMO DI CONTROLLO INDIPENDENTE

39. L’EDPB ricorda che un’ingerenza avviene al momento della raccolta dei dati, 
ma anche al momento dell’accesso ai dati da parte di un’autorità pubblica in 
vista di un trattamento ulteriore. La CEDH ha specificato più volte che qual-
siasi ingerenza nel diritto al rispetto della vita privata e alla protezione dei 
dati deve essere soggetta a un sistema di controllo efficace, indipendente e 
imparziale che deve essere previsto da un giudice o da un altro organo indi-
pendente44 (ad esempio un’autorità amministrativa o un organo parlamen-
tare). Il controllo indipendente dell’attuazione delle misure di sorveglianza è 
stato preso in considerazione anche dalla CGUE nella sentenza Schrems II45.
40. La CEDH precisa che, se da un lato l’autorizzazione preventiva (giudiziaria) 
delle misure di sorveglianza costituisce un requisito importante contro l’ar-
bitrarietà, dall’altro occorre anche tener conto del funzionamento concreto 
del sistema di intercettazione, compresi i meccanismi tesi ad assicurare l’e-
sercizio equilibrato del potere, nonché dell’esistenza o meno di un effetti-
vo abuso46. Nel caso Schrems II, la CGUE ha tenuto conto anche dell’ambito 
della vigilanza affidata al meccanismo di controllo, che non comprendeva le 
singole misure di sorveglianza47.

41. Per quanto riguarda il diritto degli Stati membri, la CGUE ha individuato una 
serie di misure che sono conformi al diritto dell’UE solo qualora siano sog-
gette a un controllo effettivo da parte di un tribunale o di un’autorità am-
ministrativa indipendente la cui decisione sia vincolante. Lo scopo di tale 
controllo è verificare l’esistenza di una situazione che giustifichi la misura 
in questione, e il rispetto delle condizioni e delle garanzie che devono essere 
previste48. Per quanto riguarda la raccolta in tempo reale dei dati relativi al 
traffico e all’ubicazione, l’esame dovrebbe consentire di verificare ex ante, 
tra l’altro, se essa sia autorizzata solo nei limiti dello stretto necessario. In 
caso di emergenza debitamente giustificata, le misure possono essere ap-
plicate senza tale controllo preventivo; tuttavia, la Corte richiede comunque 
che il controllo successivo intervenga tempestivamente49.

42. Per quanto riguarda l’indipendenza dei meccanismi di controllo in relazione 
alle misure di sorveglianza, si può tener conto delle conclusioni della CGUE 
in merito all’indipendenza di un organismo nell’esercizio di mezzi di ricorso 
(cfr. infra alla garanzia D). Inoltre, la giurisprudenza della CEDH può offrire 
ulteriori elementi. Quest’ultima, infatti, si è espressa nel senso di preferire 
che il controllo sia affidato a un giudice. Tuttavia, non è escluso che un altro 
organismo possa essere incaricato di tale controllo, «purché sia sufficien-
temente  indipendente  dall’esecutivo»50  e  «dalle  autorità  che  effettuano  la 

710

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalisorveglianza, e [sia] dotato di poteri e competenze sufficienti per esercitare 
un controllo efficace e continuo»51. La CEDH ha aggiunto che occorre tene-
re in considerazione «le modalità di nomina e lo status giuridico dei mem-
bri dell’organismo di controllo»52 nel valutarne l’indipendenza. Ciò include 
«persone qualificate a ricoprire una funzione giurisdizionale, nominate dal 
parlamento o dal Primo ministro. Al contrario, un ministro dell’Interno, che 
non solo era di nomina politica e membro dell’esecutivo, ma era direttamen-
te coinvolto nella messa in funzione di misure speciali di sorveglianza, è sta-
to giudicato non sufficientemente indipendente»53. La CEDH «osserva inoltre 
che è essenziale che l’organo di vigilanza abbia accesso a tutti i documenti 
pertinenti, compreso il materiale riservato»54. Infine, la CEDH prende in con-
siderazione «se le attività dell’organo di controllo siano soggette al controllo 
pubblico»55.

GARANZIA D - LA PERSONA DEVE POTER ACCEDERE A MEZZI DI RICORSO 
EFFICACI

43. L’ultima garanzia essenziale europea è legata ai diritti di ricorso della perso-
na, che deve poter disporre di un mezzo di ricorso efficace per soddisfare i 
suoi diritti quando ritiene che essi non siano o non siano stati rispettati. Nel-
la sentenza Schrems I la CGUE ha spiegato che «una normativa che non pre-
vede alcuna possibilità per il singolo di avvalersi di rimedi giuridici al fine 
di accedere a dati personali che lo riguardano, oppure di ottenere la rettifica 
o la soppressione di tali dati non rispetta il contenuto essenziale del diritto 
fondamentale ad una tutela giurisdizionale effettiva, quale sancito all’arti-
colo 47 della Carta. Infatti, l’articolo 47, primo comma, della Carta esige che 
ogni individuo i cui diritti e le cui libertà garantiti dal diritto dell’Unione sia-
no stati violati abbia diritto ad un ricorso effettivo dinanzi ad un giudice, nel 
rispetto delle condizioni previste in tale articolo»56.

44. Nel valutare il diritto di uno Stato membro che consente la raccolta in tem-
po reale dei dati relativi al traffico e all’ubicazione, la Corte ha ritenuto che 
la comunicazione alla persona interessata sia necessaria «per consentire a 
dette persone di esercitare i loro diritti, derivanti dagli articoli 7 e 8 della 
Carta, di chiedere l’accesso ai propri dati personali costituenti l’oggetto di 
tali misure e, se del caso, la rettifica o la cancellazione degli stessi, nonché 
di proporre, conformemente all’articolo 47, primo comma, della Carta, un 
ricorso effettivo dinanzi a un giudice»57. Tuttavia, ha anche riconosciuto che 
la comunicazione alle persone i cui dati sono stati raccolti o analizzati  deve 
avvenire soltanto nella misura e a partire dal momento in cui essa non può 
più compromettere lo svolgimento dei compiti che sono di pertinenza delle 
specifiche autorità58.

45. Anche per la CEDH la questione dell’esistenza di un mezzo di ricorso efficace 
è indissolubilmente legata alla comunicazione alla persona dell’applicazione 
di una misura di sorveglianza una volta terminata la sorveglianza stessa. In 
particolare, la Corte ha ritenuto che «in linea di principio vi sono scarse pos-
sibilità di ricorso al giudice da parte della persona interessata, a meno che 

711

Raccomandazioni 2/2020 relative alle garanzie essenziali europee per le misure di sorveglianzaquest’ultima non sia informata delle misure adottate a sua insaputa e possa 
quindi contestarne la legalità a posteriori o, in alternativa, a meno che chiun-
que sospetti che le sue comunicazioni siano o siano state intercettate pos-
sa rivolgersi al giudice, di modo che la competenza del giudice non dipenda 
dalla  comunicazione  al  soggetto  intercettato  dell’avvenuta  intercettazione 
delle sue comunicazioni»59. La CEDH ha quindi riconosciuto che in alcuni 
casi potrebbe non esserci alcuna comunicazione, ma è necessario prevedere 
sempre un mezzo di ricorso efficace. In questo caso, la Corte ha chiarito, ad 
esempio nella causa Kennedy, che un tribunale offre sufficienti possibilità 
di ricorso qualora soddisfi una serie di criteri, vale a dire sia un organo in-
dipendente e imparziale, che abbia adottato un proprio regolamento inter-
no, sia composto da membri che devono ricoprire o aver ricoperto alte cari-
che giudiziarie o essere avvocati esperti, e non vi sia alcuna soglia di ordine 
probatorio  da  superare  per  poterlo  adire60.  Nell’esaminare  le  denunce  dei 
singoli, il tribunale deve avere accesso a tutte le informazioni pertinenti61, 
compreso il materiale riservato. Infine, dovrebbe avere il potere di disporre 
rimedi in caso di inosservanza62.

46. L’articolo 47 della Carta fa riferimento a un tribunale, anche se nelle versioni 
linguistiche diverse dall’inglese la preferenza è data alla parola «giudice»63, 
mentre la CEDU si limita a prevedere l’obbligo per gli Stati membri di garan-
tire che «ogni persona i cui diritti e le cui libertà siano stati violati, [abbia] 
diritto a un ricorso effettivo davanti a un’istanza nazionale»64, che non deve 
necessariamente essere un’autorità giudiziaria65.

47. La CGUE, nel contesto della sentenza Schrems II, nel valutare l’adeguatezza 
del livello di protezione di un paese terzo, ha ribadito che «i singoli devono 
disporre della possibilità di esperire mezzi di ricorso dinanzi a un giudice 
indipendente e imparziale al fine di avere accesso a dati personali che li ri-
guardano, o di ottenere la rettifica o la soppressione di tali dati»66. Nello stes-
so contesto, la CGUE ritiene che un’efficace protezione giudiziaria contro tali 
interferenze possa essere assicurata non solo da un tribunale, ma anche da 
un organo67 che offra garanzie sostanzialmente equivalenti a quelle richieste 
dall’articolo 47 della Carta. Nella sentenza Schrems II, la CGUE ha sottoline-
ato che l’indipendenza del giudice o dell’organo deve essere assicurata, in 
particolare nei confronti del potere esecutivo, con tutte le garanzie necessa-
rie, anche per quanto riguarda le condizioni di revoca o annullamento della 
nomina68, e che i poteri che dovrebbero essere concessi a un giudice devono 
essere conformi ai requisiti dell’articolo 47 della Carta. A tale riguardo, all’or-
gano69 deve essere conferito il potere di adottare decisioni vincolanti per i 
servizi di intelligence, nel rispetto di garanzie giuridiche che gli interessati 
possano invocare70.

4. OSSERVAZIONI CONCLUSIVE

48. Le quattro garanzie essenziali europee sono da considerarsi elementi fonda-
mentali per valutare il livello di ingerenza nei diritti fondamentali al rispetto 
della vita privata e alla protezione dei dati. Esse non dovrebbero essere va-

712

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalilutate in modo indipendente, essendo in realtà strettamente interconnesse, 
bensì complessivamente, esaminando la legislazione pertinente in relazione 
alle misure di sorveglianza, al livello minimo di garanzie per la protezione 
dei diritti degli interessati e ai mezzi di ricorso previsti dalla legislazione na-
zionale del paese terzo.

49. Tali garanzie richiedono un certo grado di interpretazione, soprattutto per-
ché la legislazione del paese terzo non deve necessariamente essere identica 
al quadro giuridico dell’UE.

50. Come ha affermato la Corte europea dei diritti dell’uomo nel caso Kennedy, 
«la valutazione dipende da tutte le circostanze del caso, come la natura, la 
portata e la durata delle possibili misure, i requisiti necessari per disporne 
l’adozione, le autorità competenti ad autorizzarle, applicarle e controllarle e 
la tipologia dei mezzi di ricorso previsti dal diritto nazionale»71.

51. Di conseguenza, la valutazione delle misure di sorveglianza dei paesi terzi 

rispetto alle garanzie essenziali europee può portare a due conclusioni:
la legislazione del paese terzo in questione non soddisfa i requisiti delle ga-
ranzie essenziali europee: in questo caso, la legislazione del paese terzo non 
offrirebbe un livello di protezione sostanzialmente equivalente a quello ga-
rantito all’interno dell’UE;
la legislazione del paese terzo in questione soddisfa le garanzie essenziali 
europee.

• 

• 

52. Nel valutare l’adeguatezza del livello di protezione, ai sensi dell’articolo 45 
del RGPD, la Commissione dovrà valutare se le garanzie essenziali europee 
siano soddisfatte nel quadro degli elementi da considerare per garantire che 
la legislazione del paese terzo nel suo insieme offra un livello di protezione 
sostanzialmente equivalente a quello garantito all’interno dell’UE.

53. Quando gli esportatori di dati si affidano, insieme agli importatori di dati, ad 
adeguate garanzie ai sensi dell’articolo 46 del RGPD, tenuto conto dei requi-
siti della legislazione dei paesi terzi specificamente applicabili ai dati tra-
sferiti, essi dovrebbero garantire che sia effettivamente raggiunto un livello 
di protezione sostanzialmente equivalente. In particolare, qualora la legisla-
zione del paese terzo non sia conforme ai requisiti delle garanzie essenziali 
europee, ciò comporterebbe garantire che la legislazione in questione non 
pregiudichi le garanzie e le salvaguardie relative al trasferimento affinché 
sia comunque assicurato un livello di protezione sostanzialmente equivalen-
te a quello garantito all’interno dell’UE.

54. L’EDPB ha pubblicato ulteriori linee guida e raccomandazioni da prendere 
in considerazione nel procedere alla valutazione, a seconda dello strumento 
di trasferimento da utilizzare e della necessità di fornire garanzie adeguate, 
comprese, se del caso, misure supplementari72.

55. Inoltre, va osservato che le garanzie essenziali europee si basano su quan-
to previsto dalla legge. L’EDPB sottolinea che le garanzie essenziali europee 
sono fondate sui diritti fondamentali, i quali   si applicano a tutti, indipen-
dentemente dalla nazionalità.

713

Raccomandazioni 2/2020 relative alle garanzie essenziali europee per le misure di sorveglianza56. L’EDPB ribadisce che le garanzie essenziali europee sono uno standard di 
riferimento per valutare l’ingerenza che le misure di sorveglianza di paesi 
terzi comportano nel contesto dei trasferimenti internazionali di dati.  Tali 
standard  derivano  dal  diritto  dell’UE  e  dalla  giurisprudenza  della  CGUE  e 
della CEDH, che è vincolante per gli Stati membri.

714

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliNOTE

i  trasferimenti  o 

[1]  Il  presente  documento  non 
riguarda 
le 
condivisioni successive che rica-
dano  nell’ambito  della  direttiva 
“polizia e giustizia” [direttiva (UE) 
2016/680].

[2]  Nel  presente  documento, 
con «Stati membri» ci si riferisce 
agli «Stati membri del SEE».

[3]  Nelle  presenti  raccomanda-
zioni,  il  termine  «diritti  fonda-
mentali»  deriva  dalla  Carta  dei 
diritti  fondamentali  dell’UE.  Tut-
tavia, esso è utilizzato anche per 
ricomprendere  i  «diritti  umani» 
inclusi  nella  Convenzione  euro-
pea dei diritti dell’uomo.

[4]  Sentenza  della  CGUE  del 
6  ottobre  2015,  Maximillian 
Schrems contro Data Protection 
Commissioner,  causa  C-362/14, 
EU:C:2015:650 
(in  appresso: 
Schrems I).

[5]  Sentenza  della  CGUE  del 
16  luglio  2020,  Data  Protection 
Commissioner  contro  Facebo-
ok  Ireland  Limited  e  Maximil-
lian  Schrems,  causa  C-311/18, 
ECLI:EU:C:2020:559  (in  appres-
so: Schrems II).

[6] Cfr. § 105 di Schrems II.

[7] Cfr. § 92 di Schrems II.

[8] Cfr. § 98 di Schrems II.

[9] Cfr. § 124 delle cause riunite 
C-511/18,  C-512/18  e  C-520/18, 
La  Quadrature  du  Net  et  al.  (in 
appresso: La Quadrature du Net 
et al.).

[10] CGUE, Schrems II, § 83.

[11] CGUE, Schrems II, § 96.

[12]  CGUE,  Schrems  II,  §§  170-
171.

ation», che è più ampia rispetto ai 
soli atti del Parlamento.

[25] Cfr. § 181 di Schrems II; in 
tale  paragrafo  la  CGUE  si  riferi-
sce  alla  direttiva  presidenziale 
28  (Presidential  Policy  directive 
28) degli Stati Uniti.

[26] Cfr. § 181 di Schrems II.

[27] Cfr. § 68 di Privacy Interna-
tional, in relazione al diritto degli 
Stati membri.

[13] CGUE, causa C-623/17, Pri-
vacy  International  (in  appresso: 
Privacy International), § 60.

[28]  Cfr.  Schrems  II,  §  175  e  la 
giurisprudenza  citata,  nonché 
Privacy International, § 65.

[14] CGUE, Privacy International, 
§ 61.

[15] CEDH, Leander, § 48; CEDH, 
Rotaru, § 46; CGUE, Digital Rights 
Ireland, § 35.

[16]  CGUE,  Schrems  II,  §  171, 
compresa  la  giurisprudenza  ci-
tata.

[17] CGUE, Schrems II, § 171, com-
presa la giurisprudenza citata.

[18] CGUE, Privacy International, 
§ 63.

[19] CGUE, Privacy International, 
§ 68 e giurisprudenza ivi menzio-
nata.

[20] CGUE, Privacy International, 
§ 67 e giurisprudenza ivi menzio-
nata.

[29] CEDH, Liberty, § 63.

[30] CEDH, Weber e Saravia, § 95.

[31] CEDH, Malone, §§ 65 e 66.

[32] CEDH, Zakharov, § 229.

[33] Schrems II, § 174.

[34] In tale contesto, il giudice ha 
rilevato, ad esempio, che «l’inge-
renza derivante dalla raccolta in 
tempo reale dei dati che consen-
tono  di  localizzare  un’apparec-
chiatura  terminale  risulta  parti-
colarmente  grave,  dato  che  tali 
dati  forniscono  alle  autorità  na-
zionali competenti uno strumento 
di controllo preciso e permanente 
degli spostamenti degli utenti dei 
telefoni mobili [...]» (La Quadratu-
re du Net et al., § 187, compresa la 
giurisprudenza citata).

[21] CGUE, Privacy International, 
§ 81.

[35] La Quadrature du Net et al., 
§ 131.

[22] Cfr. § 173 di Schrems II.

[23] Cfr. § 175 e § 180 di Schrems 
II  e  il  parere  1/15  [accordo  UE 
-Canada  sul  codice  di  prenota-
zione  (Passenger Name Record, 
PNR)] del 26 luglio 2017, § 139 e 
la giurisprudenza citata.

[24] Cfr. § 68 di Privacy Interna-
tional – Si fa notare che nella ver-
sione francese della sentenza la 
Corte  usa  la  parola  «réglement-

[36]  §§  136  e  137.  Cfr.  anche 
Privacy International: come pre-
cisato  dalla  Corte,  tali  minacce 
possono  essere  distinte,  per  la 
loro natura e la loro particolare 
gravità, dal rischio generale che 
si  verifichino  tensioni  o  pertur-
bazioni,  anche  gravi,  della  pub-
blica  sicurezza.  §  75.  Ad  esem-
pio,  nella  causa  La  Quadrature 
du Net et al., la Corte ha rilevato 
che  l’analisi  automatizzata  dei 
dati relativi al traffico e all’ubica-

715

Raccomandazioni 2/2020 relative alle garanzie essenziali europee per le misure di sorveglianzazione appare come un’ingerenza 
particolarmente grave in quanto 
riguarda  in  modo  generalizzato 
e indifferenziato i dati delle per-
sone che si avvalgono dei mezzi 
di  comunicazione  elettronica; 
una tale misura può soddisfare il 
requisito di proporzionalità solo 
in  situazioni  nelle  quali  lo  Stato 
membro  interessato  si  trovi  di 
fronte ad una minaccia grave per 
la sicurezza nazionale che risulti 
reale e attuale o prevedibile e, in 
particolare,  a  condizione  che  la 
durata di tale conservazione sia 
limitata  allo  stretto  necessario 
(§§ 174-177).

[37] Schrems II, § 176, compresa 
la giurisprudenza citata.

[38] Schrems II, § 175.

[39] Schrems II, § 180.

[40]  Schrems  I,  §  93  e  ulteriori 
riferimenti.  Cfr.,  ma  in  relazione 
al  diritto  di  uno  Stato  membro 
e non a quello di un paese ter-
zo,  Privacy  International,  §  71, 
inclusa  la  giurisprudenza  citata. 
In questo caso, la Corte ha affer-
mato  che  la  legislazione  di  uno 
Stato  membro  che  impone  ai 
fornitori  di  servizi  di  comunica-
zione  elettronica  di  comunicare 
i  dati  relativi  al  traffico  e  all’ubi-
cazione alle agenzie di sicurezza 
e  di  intelligence  mediante  una 
trasmissione  generale  e  indif-
ferenziata  supera  i  limiti  dello 
stretto necessario e non può es-
sere  considerata  giustificata,  in 
una  società  democratica,  come 
richiesto  dalla  direttiva  relativa 
alla vita privata e alle comunica-
zioni elettroniche, letta alla luce 
della Carta (§ 81).

[41] Schrems I, § 94.

[42] La Quadrature du Net et al., 
§ 133. In tale contesto, la Corte 
ha  confermato  che  le  misure 
legislative che prevedono, in via 
preventiva, la conservazione ge-
nerale  e  indifferenziata  dei  dati 
relativi al traffico e all’ubicazione 
sono  vietate  dalla  direttiva  rela-
tiva alla vita privata e alle comu-

716

nicazioni  elettroniche,  letta  alla 
luce  della  Carta.  Per  contro,  la 
Corte  ha  stabilito  che,  in  situa-
zioni di grave minaccia alla sicu-
rezza  nazionale  che  si  dimostri 
reale e presente o prevedibile, il 
legislatore può consentire, per la 
salvaguardia  della  sicurezza  na-
zionale, il ricorso a un’istruzione 
che imponga ai fornitori di servi-
zi  di  comunicazione  elettronica 
di  conservare,  in  modo  genera-
le e indifferenziato, i dati relativi 
al  traffico  e  all’ubicazione.  Tale 
misura  deve  tuttavia  soddisfare 
condizioni  specifiche.  In  parti-
colare,  l’istruzione  può  essere 
impartita solo per un periodo di 
tempo  limitato  allo  stretto  ne-
cessario, che può essere proro-
gato se tale minaccia persiste (§ 
168).

[43]  Privacy  International,  §  78, 
compresa la giurisprudenza cita-
ta. Nella causa Privacy Internatio-
nal, per quanto riguarda l’acces-
so di un’autorità ai dati personali 
forniti ai sensi della legge di uno 
Stato membro, la Corte ha stabi-
lito  che  «un  accesso  generale  a 
tutti i dati conservati, in mancan-
za  di  qualunque  nesso,  anche 
indiretto, con la finalità persegui-
ta,  non  può  essere  considerato 
limitato  allo  stretto  necessario» 
(§ 77-78).

[44] CEDH, Klass, §§ 17, 51.

[45] Schrems II, §§ 179, 183.

[46] CEDH, Big Brother Watch in 
appello, §§ 319-320.

[47] Schrems II, § 179.

[48]  CGUE,  La  Quadrature  du 
Net et al., §§ 168, 189.

[49]  CGUE,  La  Quadrature  du 
Net et al., § 189.

[50] CEDH, Zakharov, § 258, Ior-
dachi et al. C. Moldavia, §§ 40 e 
51, e Dumitru Popescu c. Roma-
nia, §§ 70-73.

[52] CEDH, Zakharov, § 278.

[53] CEDH, Zakharov, § 278.

[54] CEDH, Zakharov, § 281.

[55] CEDH, Zakharov, § 283.

[56] CGUE, Schrems I, § 95.

[57]  Cfr.  §  190  di  La  Quadratu-
re du Net et al. E CGUE, parere 
1/15, § 220.

[58] Cfr. § 191 di La Quadrature 
du Net et al..

[59] CEDH, Zakharov, § 234.

[60] CEDH, Kennedy, § 190.

[61] L’EDPB osserva che il Com-
missario  per  i  diritti  umani  del 
Consiglio d’Europa ritiene che la 
cosiddetta  regola  dei  «terzi»,  in 
base alla quale le agenzie di in-
telligence di un paese che forni-
scono dati alle agenzie di intelli-
gence di un altro paese possono 
imporre  agli  organismi  riceventi 
l’obbligo  di  non  divulgare  i  dati 
trasferiti  a  terzi,  non  dovrebbe 
applicarsi  agli  organismi  di  con-
trollo per non compromettere la 
possibilità  di  un  ricorso  efficace 
(Issue Paper on Democratic and 
effective oversight of national se-
curity services).

[62] CEDH, Kennedy, § 167.

[63]  La  parola  «tribunale»  è  ad 
esempio  tradotta  come  «Ge-
richt»  in  tedesco  e  «gerecht»  in 
olandese.

[64] Articolo 13 della CEDU

[65] CEDH, Klass § 67.

[66] Cfr. § 194 di Schrems II.

[67] Cfr. § 197 di Schrems II, in cui 
la Corte usa espressamente tale 
termine.

[68] Cfr. § 195 di Schrems II.

[51]  CDEH,  Klass  §  56  e  Big 
Brother Watch in appello, § 318.

[69]  Cfr. § 197 di Schrems  II, in 
cui la Corte usa espressamente 

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalitale termine.

[70] Cfr. § 196 di Schrems II.

[71] CEDH, Kennedy, § 153.

[72]  Adequacy  Referential  WP 
254  rev.01,  riveduto  e  adottato 
il 6 febbraio 2018; raccomanda-
zioni  01/2020  dell’EDPB  relati-
ve  alle  misure  che  integrano  gli 
strumenti  di  trasferimento  per 
garantire  il  rispetto  del  livello 
di  protezione  dei  dati  personali 
nell’UE, 10 novembre 2020.

717

Raccomandazioni 2/2020 relative alle garanzie essenziali europee per le misure di sorveglianzaTorna a Indice | Premessa

Raccomandazioni 1/2021 sui criteri 
di riferimento per l’adeguatezza ai sensi 
della direttiva sulla protezione dei dati 
nelle attività di polizia e giudiziarie 

Adottate il 2 febbraio 2021

718

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 1.1

6 luglio 2021

Modifica di formattazione

Versione 1.0

2 febbraio 2021

Adozione delle raccomandazioni

719

Raccomandazioni 1/2021 sui criteri di riferimento per l’adeguatezza ai sensi della direttiva sulla protezione dei dati nelle attività di polizia e giudiziarieIndice

1 

Introduzione

2.  Concetto di adeguatezza

  Aspetti procedurali per i riscontri relativi all’adeguatezza a norma della LED

 Norme Ue concernenti l’adeguatezza nella cooperazione di polizia e nella 
cooperazione giudiziaria in materia penale
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

a) Nozioni
b) Liceità e correttezza del trattamento dei dati personali
c) Il principio della limitazione delle finalità
d) Condizioni specifiche per l’ulteriore trattamento 
per finalità diverse
e) Il principio della minimizzazione dei dati
f) Il principio dell’esattezza dei dati
g) Il principio della conservazione dei dati
h) Il principio della sicurezza e della riservatezza
i)  Il principio della trasparenza (articolo 13; considerando 26, 39, 

A.  Principi generali e garanzie
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

42, 43, 44, 46)

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 
 
 

j) Il diritto di accesso, rettifica e cancellazione (articoli 14 e 16)
k) Limitazioni dei diritti degli interessati
l)  Limitazione  relativa  ai  trasferimenti  successivi  (articolo  35, 

considerando 64 e 65)

m) Principio di responsabilizzazione

 
B.  Esempi di principi supplementari da applicare a tipi specifici 
 
 
 
 

di trattamento
a) Categorie particolari di dati
b) Processo decisionale automatizzato e profilazione
c)  Protezione dei dati fin dalla progettazione e protezione per im-

postazione predefinita

C.  Meccanismi di procedura e applicazione
 
 
 
 

a) Autorità di controllo indipendente competente
b) Attuazione efficace delle norme in materia di protezione 
dei dati
c)  il sistema di protezione dei dati deve facilitare l’esercizio dei 

diritti dell’interessato

 

d)  Il sistema di protezione dei dati deve prevedere meccanismi di 

ricorso adeguati

3. 

4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

720

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

visto l’articolo 51, paragrafo 1, lettera b), della direttiva (UE) 2016/680 del Parla-
mento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativa alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali da parte delle au-
torità competenti a fini di prevenzione, indagine, accertamento e perseguimento 
di reati o esecuzione di sanzioni penali, nonché alla libera circolazione di tali 
dati e che abroga la decisione quadro 2008/977/GAI del Consiglio1,

visti gli articoli 12 e 22 del proprio regolamento interno,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI RACCOMANDAZIONI:

721

Raccomandazioni 1/2021 sui criteri di riferimento per l’adeguatezza ai sensi della direttiva sulla protezione dei dati nelle attività di polizia e giudiziarie1. INTRODUZIONE

1. 

Il gruppo di lavoro Articolo 29 ha pubblicato un documento di lavoro2 sui cri-
teri di riferimento per l’adeguatezza ai sensi del regolamento generale della 
protezione dei dati3. Tale documento di lavoro è stato approvato dal comitato 
europeo per la protezione dei dati (il “comitato”) in occasione della sua prima 
sessione plenaria.  

2.  Come affermato nella dichiarazione n. 21 allegata al trattato di Lisbona, po-
trebbero rivelarsi necessarie, in considerazione della specificità dei settori 
in questione, norme specifiche sulla protezione dei dati personali e sulla li-
bera circolazione di tali dati nei settori della cooperazione giudiziaria in ma-
teria penale e della cooperazione di polizia, in base all’articolo 16 del trattato 
sul funzionamento dell’Unione europea (TFUE).  

3.  Su questa base, il legislatore dell’UE ha adottato la direttiva (UE) 2016/680 
(la direttiva sulla protezione dei dati nelle attività di polizia e giudiziarie, di 
seguito “LED”) che stabilisce le norme specifiche in materia di trattamento 
dei dati personali da parte delle autorità competenti a fini di prevenzione, 
indagine, accertamento e perseguimento di reati o esecuzione di sanzio-
ni penali, incluse la salvaguardia contro e la prevenzione di minacce alla 
sicurezza pubblica.   

4.  Tale direttiva stabilisce i motivi che consentono il trasferimento di dati per-
sonali verso un paese terzo o un’organizzazione internazionale in tale conte-
sto. Uno dei motivi sul quale si può basare tale trasferimento è la decisione 
della Commissione europea attestante che il paese terzo o l’organizzazione 
internazionale in questione garantisce un livello di protezione adeguato. 

5.  Mentre il documento di lavoro WP254 rev.01 sui criteri di riferimento per l’a-
deguatezza mira a fornire orientamenti alla Commissione europea in merito 
al livello di protezione dei dati nei paesi terzi e nelle organizzazioni interna-
zionali ai sensi del regolamento generale sulla protezione dei dati, il presen-
te  documento  mira  a  fornire  orientamenti  analoghi  nel  quadro  della  LED. 
In tale contesto stabilisce i principi fondamentali in materia di protezione 
dei dati che devono essere presenti nel quadro giuridico di un paese terzo o 
di un’organizzazione internazionale per garantire un’equivalenza essenziale 
rispetto al quadro dell’UE nell’ambito di applicazione della LED (ossia per 
il trattamento dei dati personali da parte delle autorità competenti a fini di 
prevenzione, indagine, accertamento e perseguimento di reati o esecuzione 
di sanzioni penali). Inoltre, può fornire orientamenti ai paesi terzi e alle or-
ganizzazioni internazionali interessati a ottenere l’adeguatezza.   
Il presente documento si concentra esclusivamente sulle decisioni di ade-
guatezza. Si tratta di atti di esecuzione della Commissione europea a norma 
dell’articolo 36, paragrafo 3, della LED. 

6. 

722

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali2. CONCETTO DI ADEGUATEZZA 

7.  La LED stabilisce le norme per il trasferimento di dati personali verso pae-
si terzi e organizzazioni internazionali nella misura in cui tali trasferimenti 
rientrano nel suo ambito di applicazione. Le norme sui trasferimenti inter-
nazionali di dati personali sono stabilite nel capo V di tale direttiva, in parti-
colare negli articoli da 35 a 39. 

8.  Ai  sensi  dell’articolo  36  della  LED,  il  trasferimento  di  dati  verso  un  paese 
terzo o un’organizzazione internazionale può avvenire se un paese terzo, un 
territorio o uno o più settori specifici all’interno di un paese terzo, o un’or-
ganizzazione internazionale garantiscono un livello di protezione adeguato. 
Dalla giurisprudenza della Corte di giustizia dell’Unione europea4 si evince 
che tale disposizione deve essere letta alla luce dell’articolo 35 della LED, in-
titolato “Principi generali per il trasferimento di dati personali”, il quale sta-
bilisce che “[t]utte le disposizioni del [capo V di tale direttiva] sono applicate 
al fine di assicurare che il livello di protezione delle persone fisiche assicura-
to dalla presente direttiva non sia pregiudicato”. 

9.  Se la Commissione europea ha deciso che è garantito un tale livello di prote-
zione adeguato, i trasferimenti di dati personali verso tale paese terzo, ter-
ritorio, settore od organizzazione internazionale possono avere luogo sen-
za specifiche autorizzazioni, tranne nel caso in cui un altro Stato membro 
presso cui sono stati ottenuti i dati debba autorizzare il trasferimento, come 
previsto dagli articoli 35 e 36 e dal considerando 66 della LED. Ciò non pre-
giudica la necessità che il trattamento dei dati da parte delle autorità degli 
Stati membri interessati debba essere conforme alle disposizioni nazionali 
adottate a norma della direttiva (UE) 2016/680.

10. Il concetto di “livello di protezione adeguato”, che già esisteva ai sensi del-
la direttiva 95/465 e della decisione quadro 2008/977/GAI del Consiglio6, è 
stato ulteriormente sviluppato dalla Corte di giustizia dell’Unione europea 
in questo contesto e, di recente, nel quadro del regolamento generale sulla 
protezione dei dati. 

11. Come specificato dalla Corte di giustizia dell’Unione europea, sebbene il li-
vello di protezione nel paese terzo debba essere sostanzialmente equivalen-
te a quello garantito nell’UE, “gli strumenti dei quali tale paese terzo si avva-
le, al riguardo, per assicurare un siffatto livello di protezione, possono essere 
diversi da quelli attuati all’interno dell’Unione” ma “tali strumenti devono 
cionondimeno rivelarsi efficaci, nella prassi”7. Il livello di adeguatezza non 
richiede pertanto di riprodurre punto per punto la legislazione dell’UE, bensì 
di stabilire i requisiti sostanziali - di base - di tale legislazione.

12. In tale contesto la Corte ha altresì chiarito che una decisione di adeguatez-
za della Commissione dovrebbe contenere una dichiarazione quanto all’e-
sistenza, nel paese terzo, di norme statali destinate a limitare le eventuali 
ingerenze nei diritti fondamentali delle persone i cui dati vengono trasferiti 
dall’Unione verso tale paese terzo, ingerenze che entità statali di tale pae-
se sarebbero autorizzate a compiere laddove perseguano obiettivi legittimi, 
come la sicurezza nazionale8.

723

Raccomandazioni 1/2021 sui criteri di riferimento per l’adeguatezza ai sensi della direttiva sulla protezione dei dati nelle attività di polizia e giudiziarie13. Lo scopo delle decisioni di adeguatezza emesse dalla Commissione europea 
è confermare formalmente con effetto vincolante per gli Stati membri9, com-
prese le loro autorità competenti per la protezione dei dati personali10, che 
il livello di protezione dei dati in un paese terzo o in un’organizzazione in-
ternazionale è sostanzialmente equivalente al livello di protezione dei dati 
all’interno dell’Unione europea. Il paese terzo dovrebbe offrire garanzie atte 
ad assicurare un adeguato livello di protezione sostanzialmente equivalente 
a quello garantito all’interno dell’Unione, in particolare qualora i dati siano 
trattati in uno o più settori specifici11. 

14. L’adeguatezza  può  essere  conseguita  anche  attraverso  una  combinazione 
di diritti degli interessati e obblighi in capo a chi effettua il trattamento o 
esercita il controllo sul trattamento, e il controllo da parte di organismi indi-
pendenti. Le norme in materia di protezione dei dati, tuttavia, sono efficaci 
solo se sono azionabili e sono rispettate nella pratica. È pertanto necessario 
considerare non solo il contenuto delle norme applicabili ai dati personali 
trasferiti in un paese terzo o un’organizzazione internazionale, ma anche il 
sistema in atto per garantirne l’efficacia. La presenza di meccanismi di ap-
plicazione efficienti è di fondamentale importanza per garantire l’efficacia 
delle norme sulla protezione dei dati12. 

3. ASPETTI PROCEDURALI PER I RISCONTRI RELATIVI ALL’ADEGUATEZZA 
A NORMA DELLA LED

15. Al fine di adempiere il proprio compito di fornire consulenza alla Commis-
sione europea a norma dell’articolo 51, paragrafo 1, lettera g), della LED, il 
comitato deve ricevere tutta la documentazione necessaria, compresa la cor-
rispondenza pertinente e le conclusioni tratte dalla Commissione europea. 
È assolutamente necessario che tutti i documenti pertinenti siano trasmessi 
con  sufficiente  anticipo,  tradotti  in  inglese,  al  comitato  per  consentire  di-
scussioni informate e utili prima dell’adozione definitiva delle decisioni di 
adeguatezza. Se il quadro giuridico è complesso, dovrebbero essere fornite 
anche eventuali relazioni sul livello di protezione dei dati nel paese terzo o 
nell’organizzazione internazionale. In ogni caso, le informazioni fornite dalla 
Commissione europea dovrebbero essere esaustive e consentire al comitato 
di valutare l’analisi condotta dalla Commissione in merito al livello di prote-
zione dei dati nel paese terzo o presso l’organizzazione internazionale. 

16. Il comitato fornirà in tempo utile un parere sui riscontri della Commissione 
europea, individuando eventuali carenze nel quadro giuridico in materia di 
adeguatezza e formulando eventuali raccomandazioni ove necessario. 

17. A norma dell’articolo 36, paragrafo 4, della LED, spetta alla Commissione eu-
ropea controllare su base continuativa gli sviluppi che potrebbero incidere 
sul funzionamento delle decisioni di adeguatezza. 

18. L’articolo 36, paragrafo 3, della LED stabilisce che deve essere effettuato un 
riesame periodico almeno ogni quattro anni. Si tratta di un’indicazione tem-
porale generica, che deve essere adattata a ciascun paese terzo o a ciascuna 

724

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliorganizzazione internazionale tramite una decisione di adeguatezza. A se-
conda delle circostanze particolari del caso, potrebbe essere giustificata una 
frequenza più breve. Inoltre, un incidente o nuove informazioni sul quadro 
giuridico del paese terzo o dell’organizzazione internazionale o una modifica 
dello stesso potrebbero rendere necessario anticipare il riesame rispetto al 
previsto. Sarebbe inoltre opportuno procedere tempestivamente a un primo 
riesame di una decisione di adeguatezza interamente nuova e adattare pro-
gressivamente il ciclo di riesame in base all’esito di tale attività. 

19. Alla luce del compito del comitato di fornire alla Commissione un parere per 
valutare se il paese terzo, il territorio o uno o più settori specifici all’interno 
di tale paese terzo, o l’organizzazione internazionale non assicurino più un 
livello adeguato di protezione, il comitato deve ricevere a tempo debito dal-
la Commissione europea informazioni significative sul monitoraggio degli 
sviluppi  pertinenti  nel  paese  terzo  o  nell’organizzazione  internazionale  in 
questione. Il comitato dovrebbe quindi essere tenuto informato su eventuali 
processi di riesame e missioni di valutazione in corso nel paese terzo o con 
riferimento all’organizzazione internazionale. Il comitato raccomanda di es-
sere invitato a partecipare a tali processi di riesame e missioni, come previ-
sto nella decisione sullo scudo per la privacy e nella decisione di adeguatezza 
relativa al Giappone. 

20. Va inoltre rilevato che, a norma dell’articolo 36, paragrafo 5, della LED, la 
Commissione europea ha la facoltà di revocare, modificare o sospendere le 
decisioni di adeguatezza in vigore nel caso in cui il paese terzo o l’organizza-
zione internazionale non garantisca più un livello di protezione adeguato. La 
procedura di revoca, modifica o sospensione coinvolge il comitato, chiamato 
a esprimere il suo parere in merito conformemente all’articolo 51, paragrafo 
1, lettera g), della LED. 

21. Inoltre, fatti salvi i poteri delle autorità preposte all’esercizio dell’azione pe-
nale, le autorità di controllo dovrebbero inoltre avere la facoltà di agire in 
sede giudiziale o stragiudiziale in caso di violazione della LED13. Dalla sen-
tenza Schrems I della Corte di giustizia dell’Unione europea si desume in 
particolare che le autorità di protezione dei dati devono essere in grado di 
avviare procedimenti giudiziari dinanzi gli organi giurisdizionali nazionali 
qualora ritengano che un reclamo promosso da una persona nei confronti 
di una decisione di adeguatezza sia ben fondato14. La sentenza Schrems II ha 
confermato tale valutazione15.

4. NORME UE CONCERNENTI L’ADEGUATEZZA NELLA COOPERAZIONE DI 
POLIZIA E NELLA COOPERAZIONE GIUDIZIARIA IN MATERIA PENALE

22. Nel merito le decisioni di adeguatezza dovrebbero concentrarsi sulla valu-
tazione della legislazione vigente nel paese terzo interessato nel suo com-
plesso,  a  livello  teorico  e  pratico,  alla  luce  dei  criteri  di  valutazione  di  cui 
all’articolo 36 della LED. Il sistema di un paese terzo o di un’organizzazione 
internazionale deve prevedere i meccanismi e i principi generali fondamen-

725

Raccomandazioni 1/2021 sui criteri di riferimento per l’adeguatezza ai sensi della direttiva sulla protezione dei dati nelle attività di polizia e giudiziarietali di procedura e applicazione della legislazione in materia di protezione 
dei dati di cui in appresso. 

23. L’articolo 36, paragrafo 2, della LED stabilisce gli elementi che la Commissio-
ne europea deve prendere in considerazione nel valutare l’adeguatezza del 
livello di protezione in un paese terzo o in un’organizzazione internazionale. 
24. In particolare, la Commissione deve prendere in considerazione lo Stato di 
diritto, il rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali16, la legisla-
zione pertinente, l’attuazione di tale legislazione, l’esistenza di diritti effettivi 
ed azionabili degli interessati e di un mezzo di ricorso effettivo in sede am-
ministrativa e giudiziale per gli interessati i cui personali vengono trasferiti, 
l’esistenza e l’effettivo funzionamento di una o più autorità di controllo indi-
pendenti e gli impegni internazionali assunti dal paese terzo o dall’organiz-
zazione internazionale. 

25. È  chiaro  dunque  che  qualsiasi  analisi  significativa  dell’adeguatezza  della 
protezione deve comprendere due elementi fondamentali: il contenuto delle 
norme applicabili e i mezzi per garantirne l’effettiva attuazione nella pratica. 
Spetta alla Commissione europea verificare sistematicamente che le norme 
in vigore siano efficaci nella pratica. 

26. Il “nucleo” dei principi generali in materia di protezione dei dati e delle pre-
scrizioni di “procedura e applicazione”, la cui osservanza potrebbe essere 
considerata una condizione minima di adeguatezza della protezione, è tratto 
dalla Carta dei diritti fondamentali dell’Unione europea (la Carta) e dalla LED. 
Le disposizioni generali sulla protezione dei dati e la vita privata nel paese 
terzo non sono sufficienti. Nel quadro giuridico del paese terzo o dell’orga-
nizzazione internazionale devono figurare anche disposizioni specifiche che 
assicurino concretamente il diritto alla protezione dei dati nel settore delle 
attività di contrasto. Il paese terzo dovrebbe offrire garanzie atte ad assicu-
rare un livello di protezione adeguato, sostanzialmente equivalente a quello 
garantito all’interno dell’Unione. Tali disposizioni devono essere azionabili.
27. Inoltre, per quanto concerne il principio della proporzionalità17, in relazione 
alle leggi degli Stati membri, la Corte di giustizia dell’Unione europea ha rite-
nuto che la questione relativa al fatto che una limitazione dei diritti alla vita 
privata e alla protezione dei dati possa essere giustificata deve essere valuta-
ta, da un lato, misurando la gravità dell’ingerenza implicata da tale limita-
zione18 e, dall’altro, verificando che l’importanza dell’obiettivo di interesse 
pubblico perseguito da tale limitazione sia proporzionato a tale gravità19. 

28. Secondo la giurisprudenza della Corte di giustizia dell’Unione europea, per 
soddisfare il principio di proporzionalità, una base giuridica che consente 
ingerenze nei diritti fondamentali deve definire essa stessa la portata della 
limitazione dell’esercizio del diritto di cui trattasi e prevedere norme chiare 
e precise che regolino la portata e l’applicazione della misura20. Deroghe alla 
protezione dei dati personali devono operare nei limiti dello stretto necessa-
rio21. Al fine di soddisfare tale prescrizione, oltre a stabilire norme chiare e 
precise che regolino la portata e l’applicazione della misura in questione, la 
normativa interessata deve imporre misure di salvaguardia minime, in modo 

726

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliche le persone i cui dati sono trasferiti dispongano di garanzie sufficienti che 
permettano di proteggere efficacemente i loro dati personali contro il rischio 
di abusi. “In particolare, essa deve indicare in quali circostanze e a quali con-
dizioni possa essere adottata una misura che prevede il trattamento di sif-
fatti dati, garantendo così che l’ingerenza sia limitata allo stretto necessario. 
La necessità di disporre di siffatte garanzie è tanto più importante allorché i 
dati personali sono soggetti a trattamento automatizzato”22.

29. Il comitato ha adottato raccomandazioni che individuano garanzie essenzia-
li, che riflettono la giurisprudenza della Corte di giustizia dell’Unione euro-
pea e della Corte europea dei diritti dell’uomo (Corte EDU) nel settore della 
sorveglianza, che devono essere riscontrate nel diritto del paese terzo quan-
do si valutano le ingerenze di tali misure di sorveglianza del paese terzo ri-
spetto ai diritti degli interessati nel caso in cui i dati siano trasferiti in tale pa-
ese ai sensi del regolamento generale sulla protezione dei dati23. Ai fini della 
valutazione del rispetto delle condizioni di cui all’articolo 36, paragrafo 2, 
lettera a), della LED, il comitato ritiene che le garanzie stabilite nelle presenti 
raccomandazioni debbano essere prese in considerazione nel momento in 
cui si valuta l’adeguatezza di un paese terzo nel quadro di tale direttiva nel 
settore della sorveglianza, tenendo presenti ulteriori condizioni specifiche 
in detto settore in questo contesto.

30. In relazione alla prescrizione di cui all’articolo 36, paragrafo 2, lettera b), il 
paese terzo dovrebbe assicurare non soltanto un effettivo controllo indipen-
dente della protezione dei dati, ma prevedere anche meccanismi di coopera-
zione con le autorità di protezione dei dati degli Stati membri24. 

31. In relazione alla prescrizione di cui all’articolo 36, paragrafo 2, lettera c), al 
di là degli impegni internazionali che il paese terzo o l’organizzazione in-
ternazionale ha assunto, si dovrebbero tenere altresì in considerazione gli 
obblighi derivanti dalla partecipazione del paese terzo o dell’organizzazione 
internazionale a sistemi multilaterali o regionali, in particolare rispetto alla 
protezione dei dati personali, nonché l’attuazione di tali obblighi, in parti-
colare l’adesione del paese terzo ad altri accordi internazionali in materia di 
protezione dei dati, ad esempio la convenzione del Consiglio d’Europa, del 
28 gennaio 1981, sulla protezione delle persone rispetto al trattamento au-
tomatizzato di dati di carattere personale e relativo protocollo addizionale 
(convenzione 10825 e la sua versione modernizzata, convenzione 108+). Si 
può tenere conto anche del rispetto da parte del paese del terzo paese dei 
principi sanciti in documenti internazionali quali il documento del Consiglio 
d’Europa Practical Guide on the use of personal data in the police sector: how to 
protect personal data while combatting crime.

32. Una decisione di adeguatezza dovrebbe garantire che, attraverso il contenu-
to dei diritti in materia di vita privata e protezione dei dati e la loro attuazio-
ne, vigilanza e applicazione efficaci, il sistema del paese terzo nel suo com-
plesso garantisca il livello di protezione richiesto, anche per i dati in transito 
verso tale paese terzo. Come sottolineato dalla Corte di giustizia dell’Unione 
europea nella sentenza Schrems II, il livello elevato di protezione offerto do-
vrebbe essere garantito altresì durante il trasferimento dei dati verso un pa-
ese terzo26. 

727

Raccomandazioni 1/2021 sui criteri di riferimento per l’adeguatezza ai sensi della direttiva sulla protezione dei dati nelle attività di polizia e giudiziarie33. Infine, nell’adottare una decisione di adeguatezza nei confronti di un terri-
torio o di un settore specifico all’interno di un paese terzo, la Commissione 
europea dovrebbe prendere in considerazione criteri chiari e obiettivi come 
specifiche attività di trattamento o l’ambito di applicazione delle norme giu-
ridiche e degli atti legislativi applicabili in vigore nel paese terzo27. 

A. PRINCIPI GENERALI E GARANZIE

a) Nozioni 

34. Dovrebbero esservi nozioni basilari in materia di protezione dei dati. Tali no-
zioni non devono necessariamente riprendere la terminologia della LED, ma 
dovrebbero rispecchiare ed essere coerenti con le nozioni sancite nel dirit-
to europeo in materia di protezione dei dati. A titolo esemplificativo, la LED 
contiene le seguenti nozioni fondamentali: “dati personali”, “trattamento dei 
dati personali”, “autorità competente”, “titolare del trattamento”, “respon-
sabile del trattamento”, “destinatario”, “dati sensibili”, “esattezza”, “profila-
zione”, “protezione dei dati fin dalla progettazione e protezione dei dati per 
impostazione predefinita”, “autorità di controllo” e “pseudonimizzazione”.

b) Liceità e correttezza del trattamento dei dati personali 
(articolo 4 - considerando 26) 

35. Ai sensi dell’articolo 8, paragrafo 2, della Carta, i dati personali dovrebbero 
tra l’altro essere trattati “per finalità determinate e in base al consenso della 
persona interessata o a un altro fondamento legittimo previsto dalla legge”28. 
Tuttavia, nel contesto delle attività di contrasto, occorre rilevare che l’adem-
pimento dei compiti di prevenzione, indagine, accertamento e perseguimen-
to  di  reati,  affidato  istituzionalmente  dalla  legge  alle  autorità  competenti, 
consente a queste ultime di richiedere od ordinare alle persone fisiche di 
dare seguito alle richieste formulate. In tal caso il consenso dell’interessato 
non dovrebbe costituire la base giuridica per il trattamento dei dati personali 
da parte delle autorità competenti29.

36. Tale base giuridica dovrebbe stabilire norme chiare e precise che disciplina-
no la portata e l’applicazione delle attività di trattamento dei dati pertinenti e 
imporre misure di salvaguardia minime30. Inoltre la Corte di giustizia dell’U-
nione europea ha ricordato che tale “normativa dev’essere giuridicamente 
vincolante nell’ambito dell’ordinamento nazionale”31. 

37. Per  essere  lecito,  il  trattamento  dei  dati32  dovrebbe  essere  necessario  per 
l’esecuzione di un compito svolto da un’autorità competente ai fini di pre-
venzione, indagine, accertamento e perseguimento di reati o esecuzione di 
sanzioni penali, comprese le misure di salvaguardia contro, e la prevenzione 
di, minacce alla sicurezza pubblica33. Tali finalità dovrebbero essere previste 
dal diritto nazionale. 

38. I dati personali devono essere trattati correttamente. Il principio di tratta-
mento corretto proprio della protezione dei dati è una nozione distinta dal 

728

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalidiritto a un giudice imparziale sancito dall’articolo 47 della Carta e nell’arti-
colo 6 della convenzione europea di salvaguardia dei diritti dell’uomo e delle 
libertà fondamentali (CEDU)34.

c) Il principio della limitazione delle finalità (articolo 4)
 
39. Le finalità specifiche del trattamento dei dati personali dovrebbero essere 

esplicite e legittime e precisate al momento della raccolta35.

40. I dati dovrebbero essere trattati per una finalità determinata, esplicita e le-
gittima  a  fini  di  prevenzione,  indagine,  accertamento  e  perseguimento  di 
reati o esecuzione di sanzioni penali36, incluse la salvaguardia contro e la 
prevenzione di minacce alla sicurezza pubblica nel paese terzo, e succes-
sivamente utilizzati per uno qualsiasi di tali fini nella misura in cui ciò non 
sia incompatibile con la finalità originale del trattamento (ad esempio per 
procedimenti di esecuzione paralleli o a fini di archiviazione nel pubblico 
interesse o di ricerca scientifica o storica o a fini statistici) e sia soggetto a 
garanzie adeguate per i diritti e le libertà degli interessati. Se i dati perso-
nali sono trattati dallo stesso o da un altro titolare del trattamento (autorità 
competente37) per una finalità di prevenzione, indagine, accertamento e per-
seguimento di reati o esecuzione di sanzioni penali diversa da quella per la 
quale sono stati raccolti, tale trattamento dovrebbe essere consentito purché 
sia autorizzato conformemente alle disposizioni giuridiche applicabili e sia 
necessario e proporzionato a tale altra finalità38. Dovrebbe essere presa in 
considerazione l’esistenza di un meccanismo per informare le autorità com-
petenti degli Stati membri pertinenti in merito a tale ulteriore trattamento 
dei dati39. Inoltre in ogni caso il livello di protezione delle persone fisiche 
previsto  nell’Unione  dalla  LED  non  dovrebbe  essere  compromesso,  anche 
nei casi di trasferimenti dei dati personali dal paese terzo verso titolari del 
trattamento o responsabili del trattamento nello stesso paese terzo40. 

d) Condizioni specifiche per l’ulteriore trattamento per finalità diverse 
(articolo 9)

41. Per quanto riguarda l’ulteriore trattamento o la divulgazione di dati trasferiti 
dall’UE per finalità diverse da quelle di contrasto, quali quelle relative alla si-
curezza nazionale, la legge dovrebbe altresì prevedere che esse siano neces-
sarie e proporzionate. Dovrebbe essere presa in considerazione l’esistenza 
di un meccanismo per informare le autorità competenti degli Stati membri 
pertinenti in merito a tale ulteriore trattamento dei dati41. Anche in questo 
caso, una volta ulteriormente trattati o divulgati, i dati dovrebbero benefi-
ciare del medesimo livello di protezione di cui godevano nel momento in cui 
sono stati trattati inizialmente dall’autorità competente ricevente. 

e) Il principio della minimizzazione dei dati 

42. I dati dovrebbero essere adeguati, pertinenti e non eccedenti rispetto alle 
finalità perseguite. In particolare occorre prendere in considerazione l’ap-
plicazione dei requisiti relativi alla protezione dei dati fin dalla progettazione 

729

Raccomandazioni 1/2021 sui criteri di riferimento per l’adeguatezza ai sensi della direttiva sulla protezione dei dati nelle attività di polizia e giudiziariee alla protezione per impostazione predefinita, quali campi di inserimenti 
limitati (comunicazioni strutturate) o controlli della qualità automatizzati e 
non automatizzati.

f) Il principio dell’esattezza dei dati

43. I dati dovrebbero essere esatti e, se necessario, aggiornati. Tuttavia il prin-
cipio dell’esattezza dei dati dovrebbe essere applicato tenendo conto della 
natura e della finalità del trattamento in questione. In particolare nei pro-
cedimenti giudiziari, le dichiarazioni contenenti dati personali sono basate 
sulla percezione soggettiva delle persone e non sempre sono verificabili. Il 
requisito dell’esattezza non dovrebbe pertanto riferirsi all’esattezza di una 
dichiarazione ma al semplice fatto che è stata rilasciata42.

44. Si dovrebbe garantire che i dati personali inesatti, incompleti o non più ag-
giornati non siano trasmessi o resi disponibili43 e che siano previste procedu-
re per correggere o eliminare dati imprecisi. In particolare si dovrebbe pren-
dere in considerazione qualsiasi sistema di classificazione delle informazioni 
trattate, in termini di affidabilità della fonte e livello di verifica dei fatti44.

g) Il principio della conservazione dei dati

45. I dati dovrebbero essere conservati per un arco di tempo non superiore al 
conseguimento delle finalità per le quali sono trattati. Occorre istituire mec-
canismi adeguati per la cancellazione dei dati personali; può trattarsi di un 
periodo fisso o di un riesame periodico della necessità di conservazione dei 
dati personali (oppure una combinazione di entrambi: periodo massimo fis-
so e riesame periodico a determinati intervalli)45. I dati personali conservati 
per periodi più lunghi per fini di archiviazione nel pubblico interesse o di 
ricerca scientifica o storica o a fini statistici dovrebbero essere soggetti a ga-
ranzie adeguate (ad esempio in relazione all’accesso)46.

h) Il principio della sicurezza e della riservatezza 
(articolo 29, considerando 28 e 71)

46. Qualsiasi entità che tratti dati personali dovrebbe assicurare che essi siano 
trattati in modo da garantirne un’adeguata sicurezza per impedire l’accesso 
o l’utilizzo non autorizzati dei dati personali e delle attrezzature impiegate 
per il trattamento. Ciò comprende la protezione, mediante misure tecniche 
e organizzative adeguate, da trattamenti illeciti e dalla perdita, dalla distru-
zione o dal danno accidentali, e la disponibilità di misure adeguate per farvi 
fronte. Nel determinare il livello di sicurezza, occorre tenere conto dello sta-
to dell’arte, dei costi di attuazione e della natura, dell’ambito di applicazione, 
del contesto e delle finalità del trattamento, nonché dei rischi sventi probabi-
lità e gravità diverse per i diritti e le libertà delle persone fisiche.

47. Occorre  garantire  canali  sicuri  di  comunicazione  tra  le  autorità  degli  Stati 
membri che trasferiscono i dati personali e le autorità riceventi dei paesi terzi.

730

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalii) Il principio della trasparenza 
(articolo 13; considerando 26, 39, 42, 43, 44, 46)

48. È opportuno che le persone fisiche siano sensibilizzate rispetto ai rischi, alle 
norme, alle garanzie e ai diritti in relazione al trattamento dei loro dati per-
sonali, nonché alle modalità di esercizio dei loro diritti in relazione al tratta-
mento47. 

49. Dovrebbero essere messe a disposizione delle persone fisiche informazio-
ni su tutti i principali elementi del trattamento dei loro dati personali. Tali 
informazioni dovrebbero essere facilmente accessibili e di facile compren-
sione ed essere scritte in un linguaggio semplice e chiaro. Tali informazioni 
dovrebbero comprendere la finalità del trattamento, l’identità del titolare del 
trattamento, i diritti di cui gode l’interessato48 e altre informazioni nella mi-
sura in cui ciò sia necessario a garantire la correttezza. 

50. Possono esistere alcune eccezioni a tale diritto di informazione. Tale limita-
zione dovrebbe tuttavia essere consentita da una misura legislativa ed esse-
re necessaria e proporzionata per non compromettere indagini, inchieste o 
procedimenti ufficiali o giudiziari, per non compromettere la prevenzione, 
l’indagine, l’accertamento e il perseguimento di reati o l’esecuzione di san-
zioni penali, per proteggere la sicurezza pubblica o la sicurezza nazionale 
o per tutelare i diritti e le libertà altrui, per il tempo in cui tale limitazione 
totale o parziale costituisca una misura necessaria e proporzionata in una 
società democratica, tenuto debito conto dei diritti fondamentali e dei legit-
timi  interessi  della  persona  fisica  interessata.  Tali  limitazioni  dovrebbero 
altresì  essere  prese  in  considerazione  e  valutate  tenendo  conto  della  pos-
sibilità di proporre reclamo a un’autorità di controllo o di proporre ricorso 
giurisdizionale. In ogni caso, qualsiasi eventuale limitazione dovrebbe es-
sere temporanea e non generalizzata e dovrebbe essere inquadrata da con-
dizioni, garanzie e limitazioni analoghe a quelle previste dalla Carta e dalla 
CEDU, come interpretate rispettivamente nella giurisprudenza della Corte di 
giustizia dell’Unione europea e dalla Corte EDU, e rispettare in particolare la 
sostanza di tali diritti e libertà. 

j) Il diritto di accesso, rettifica e cancellazione (articoli 14 e 16) 

51. L’interessato dovrebbe avere il diritto di ottenere la conferma che sia o meno 
in corso un trattamento di dati che lo riguardano e, in tal caso, di ottenere 
l’accesso ai propri dati. Tale diritto dovrebbe comprendere quanto meno de-
terminate informazioni in merito al trattamento, quali le finalità e la base 
giuridica per il trattamento, il diritto di proporre reclamo presso l’autorità di 
controllo o le categorie di dati personali in questione49. Ciò è particolarmente 
importante nel caso in cui la trasparenza sia conseguita mediante una noti-
fica generale (ad esempio informazioni sul sito web dell’autorità).

52. L’interessato dovrebbe avere il diritto di ottenere la rettifica dei propri dati 
per motivi specifici, ad esempio qualora risultino essere inesatti o incomple-
ti. L’interessato dovrebbe inoltre avere il diritto di ottenere la cancellazione 

731

Raccomandazioni 1/2021 sui criteri di riferimento per l’adeguatezza ai sensi della direttiva sulla protezione dei dati nelle attività di polizia e giudiziariedei propri dati quando, ad esempio, il loro trattamento non è più necessario 
o è illecito. 

53. L’esercizio  di  tali  diritti  non  dovrebbe  essere  eccessivamente  oneroso  per 

l’interessato. 

k) Limitazioni dei diritti degli interessati

54. Possibili limitazioni a tali diritti potrebbero sussistere per non compromet-
tere indagini, inchieste o procedimenti ufficiali o giudiziari, per non com-
promettere la prevenzione, l’indagine, l’accertamento e il perseguimento di 
reati o l’esecuzione di sanzioni penali, per proteggere la sicurezza pubblica 
o la sicurezza nazionale o per tutelare i diritti e le libertà altrui, per il tem-
po in cui tale limitazione totale o parziale costituisca una misura necessaria 
e proporzionata in una società democratica, tenuto debito conto dei diritti 
fondamentali e dei legittimi interessi della persona fisica interessata. Tali 
limitazioni dovrebbero altresì essere prese in considerazione e valutate te-
nendo conto della possibilità di proporre reclamo a un’autorità di controllo o 
di proporre ricorso giurisdizionale.

l) Limitazione relativa ai trasferimenti successivi 
(articolo 35, considerando 64 e 65) 

55. I trasferimenti successivi di dati personali da parte del destinatario iniziale 
verso un altro paese terzo o un’altra organizzazione internazionale non de-
vono compromettere il livello di protezione, previsto nell’Unione, delle per-
sone fisiche i cui dati vengono trasferiti. Di conseguenza tali trasferimenti 
successivi di dati dovrebbero essere consentiti soltanto laddove sia garan-
tita la continuità del livello di protezione offerto dal diritto dell’Unione50. In 
particolare il destinatario successivo (ossia il destinatario del trasferimento 
successivo) dovrebbe essere un’autorità competente per fini di contrasto51 e 
tali trasferimenti successivi possono avvenire soltanto per finalità limitate e 
determinate e purché vi sia una base giuridica per tale trattamento.

56. Dovrebbe essere presa in considerazione anche l’esistenza di un meccani-
smo che consenta alle autorità competenti dello Stato membro interessato di 
essere informate e di autorizzare un tale trasferimento successivo dei dati. Il 
destinatario iniziale dei dati trasferiti dall’UE dovrebbe essere responsabile 
ed essere in grado di dimostrare che l’autorità competente pertinente dello 
Stato membro ha autorizzato il trasferimento successivo52 e che sono previ-
ste garanzie adeguate per i trasferimenti successivi in assenza di una deci-
sione di adeguatezza relativa al paese terzo verso il quale i dati verrebbero 
ulteriormente trasferiti53. 

m) Principio di responsabilizzazione (articolo 4, paragrafo 4)

57. Il titolare del trattamento dovrebbe essere responsabile ed essere in grado 
di dimostrare il rispetto dei principi di protezione dei dati di cui all’articolo 
4 della LED.

732

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliB. ESEMPI DI PRINCIPI SUPPLEMENTARI DA APPLICARE A TIPI SPECIFICI 
DI TRATTAMENTO 

a) Categorie particolari di dati (articolo 10 e considerando 37) 

58. Nel caso in cui siano interessate “categorie particolari di dati”54 dovrebbero 
esistere garanzie specifiche destinate ad affrontare i rischi specifici in que-
stione55.  Tali  categorie  dovrebbero  riflettere  quelle  previste  all’articolo  10 
della LED. Il trattamento di categorie particolari di dati dovrebbe pertanto 
essere soggetto a garanzie specifiche ed essere consentito soltanto se stret-
tamente necessario a determinate condizioni, ad esempio per tutelare gli in-
teressi vitali di una persona. 

b) Processo decisionale automatizzato e profilazione 
(articolo 11 e considerando 38)  

59. Le decisioni basate unicamente sul trattamento automatizzato (processo de-
cisionale automatizzato relativo alle persone fisiche), compresa la profila-
zione, che producono effetti giuridici negativi che riguardano l’interessato o 
incidono significativamente sulla sua persona dovrebbero avvenire soltanto 
a determinate condizioni stabilite dal quadro giuridico del paese terzo56.

60. Nel quadro dell’Unione europea, tali condizioni comprendono ad esempio il 
rilascio di specifiche informazioni all’interessato e il diritto di ottenere l’in-
tervento umano presso il titolare del trattamento, in particolare il diritto di 
esprimere la propria opinione, di ottenere una spiegazione della decisione 
raggiunta dopo tale valutazione e di impugnare la decisione.

61. Il diritto del paese terzo dovrebbe, in ogni caso, prevedere le garanzie neces-
sarie per i diritti e le libertà dell’interessato. A tale riguardo dovrebbe essere 
presa in considerazione l’esistenza di un meccanismo per informare le auto-
rità competenti dello Stato membro pertinente in merito a qualsiasi ulteriore 
trattamento, come l’uso dei dati trasferiti per la profilazione su larga scala.

c) Protezione dei dati fin dalla progettazione e protezione per impostazione 
predefinita (articolo 20)

62. Nel valutare l’adeguatezza, l’attenzione dovrebbe essere rivolta all’esistenza 
di un obbligo in capo ai titolari del trattamento di adottare politiche inter-
ne e attuare misure che aderiscono ai principi della protezione dei dati fin 
dalla progettazione e della protezione dei dati per impostazione predefinita, 
tenendo conto dello stato dell’arte e dei costi di attuazione, nonché della na-
tura, dell’ambito di applicazione, del contesto e delle finalità del trattamento, 
come anche dei rischi aventi probabilità e gravità diverse per i diritti e le 
libertà delle persone fisiche costituiti dal trattamento, sia al momento di de-
terminare i mezzi del trattamento sia all’atto del trattamento stesso, al fine di 
adottare misure tecniche e organizzative adeguate, quali la pseudonimizza-
zione, volte ad attuare in modo efficace i principi di protezione dei dati, quali 
la minimizzazione, e a integrare nel trattamento le necessarie garanzie.

733

Raccomandazioni 1/2021 sui criteri di riferimento per l’adeguatezza ai sensi della direttiva sulla protezione dei dati nelle attività di polizia e giudiziarieC. MECCANISMI DI PROCEDURA E APPLICAZIONE 
 
63. Anche se gli strumenti dei quali il paese terzo si avvale per assicurare un 
livello di protezione adeguato possono essere diversi da quelli attuati all’in-
terno dell’Unione europea57, un sistema coerente con quello europeo deve 
essere caratterizzato dalla presenza degli elementi di cui in appresso. 

a) Autorità di controllo indipendente competente (articolo 36, paragrafo 2, 
lettera b), articolo 36, paragrafo 3 e considerando 67)

64. Dovrebbero  essere  presenti  una  o  più  autorità  di  controllo  indipendenti, 
aventi il compito di garantire e far rispettare le disposizioni in materia di 
protezione dei dati e della vita privata. L’autorità di controllo agisce in piena 
indipendenza e imparzialità nell’adempimento dei suoi compiti e nell’eser-
cizio dei suoi poteri, senza richiedere né accettare istruzioni. In tale conte-
sto, l’autorità di controllo dovrebbe disporre di tutti i poteri di esecuzione per 
garantire in maniera efficace la conformità ai diritti in materia di protezione 
dei dati e per sensibilizzare l’opinione pubblica al riguardo. Dovrebbero inol-
tre essere presi in considerazione il personale e il bilancio dell’autorità di 
controllo. L’autorità di controllo dovrebbe essere in grado, infine, di condurre 
indagini di propria iniziativa. Dovrebbe inoltre essere incaricata di assistere 
e consigliare gli interessati nell’esercizio dei loro diritti (cfr. anche la seguen-
te lettera c)). Le decisioni di adeguatezza dovrebbero individuare, se del caso, 
la o le autorità di controllo e i meccanismi di cooperazione con le autorità di 
controllo degli Stati membri per far rispettare le norme in materia di prote-
zione dei dati. 

b) Attuazione efficace delle norme in materia di protezione dei dati 

65. Il sistema di un paese terzo dovrebbe garantire che i titolari del trattamento 
e chi tratta per conto loro i dati personali abbiano un buon livello di consa-
pevolezza dei propri obblighi, compiti e responsabilità, e che gli interessati 
siano consapevoli dei propri diritti e dei mezzi a disposizione per esercitarli. 
L’esistenza di sanzioni effettive e dissuasive può svolgere un ruolo impor-
tante nel garantire il rispetto delle norme, così come la presenza di sistemi 
di verifica diretta da parte di autorità, ispettori o addetti indipendenti alla 
protezione dei dati. 

66. Il quadro per la protezione dei dati di un paese terzo dovrebbe obbligare i 
titolari del trattamento o i soggetti che trattano i dati personali per loro conto 
a rispettarne le disposizioni e a fornire le prove di tale conformità, in partico-
lare all’autorità di controllo competente. Tali misure dovrebbero compren-
dere la conservazione di registri o fascicoli di registrazione delle attività di 
trattamento dei dati per un periodo di tempo adeguato. Possono compren-
dere anche, ad esempio, valutazioni d’impatto sulla protezione dei dati, la 
designazione di un responsabile della protezione dei dati o la protezione dei 
dati fin dalla progettazione e la protezione per impostazione predefinita. 

734

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalic) il sistema di protezione dei dati deve facilitare l’esercizio dei diritti 
dell’interessato (articoli 12, 17 e 46 della LED)

67. Il quadro di protezione dei dati di un paese terzo dovrebbe obbligare i titolari 
del trattamento dei dati a facilitare l’esercizio dei diritti degli interessati di cui 
alla precedente sezione A, lettera j) e prevedere che l’autorità di vigilanza, su 
richiesta, informi qualsiasi interessato in merito all’esercizio dei suoi diritti58.

d)  Il  sistema  di  protezione  dei  dati  deve  prevedere  meccanismi  di  ricorso 
adeguati 

68. Sebbene attualmente non esista una giurisprudenza relativa all’adeguatezza 
dell’ordinamento giuridico di un paese terzo ai sensi della LED, la Corte di 
giustizia dell’Unione europea ha interpretato il diritto fondamentale a una 
tutela giurisdizionale effettiva sancito dall’articolo 47 della Carta. L’articolo 
47, primo comma, della Carta stabilisce che ogni individuo i cui diritti e le 
cui libertà garantiti dal diritto dell’Unione siano stati violati ha diritto a un 
ricorso effettivo dinanzi a un giudice59, nel rispetto delle condizioni previste 
da tale articolo. 

69. Secondo una giurisprudenza costante della Corte di giustizia dell’Unione eu-
ropea, l’esistenza stessa di un controllo giurisdizionale effettivo volto a ga-
rantire il rispetto delle disposizioni del diritto dell’Unione è inerente all’esi-
stenza dello Stato di diritto. Di conseguenza la legislazione che non prevede 
alcuna possibilità per una persona fisica di disporre di mezzi di ricorso per 
avere accesso ai dati personali che la riguardano, o di ottenere la rettifica o 
la cancellazione di tali dati, non rispetta l’essenza del diritto fondamentale a 
una tutela giurisdizionale effettiva, come sancito all’articolo 47 della Carta60.
70. L’interessato dovrebbe essere in grado di avvalersi di mezzi di ricorso per far 
valere i propri diritti con rapidità ed efficacia, e senza costi proibitivi, nonché 
per garantire la conformità. 

71. A tal fine devono essere disponibili meccanismi di controllo che consentano 
un’indagine indipendente sulle denunce e che permettano di individuare e 
sanzionare nella pratica eventuali violazioni del diritto alla protezione dei 
dati e al rispetto della vita privata. 

72. In caso di inosservanza delle norme, all’interessato i cui dati sono stati tra-
sferiti verso il paese terzo dovrebbe inoltre essere riconosciuto un mezzo di 
ricorso effettivo in sede amministrativa e giudiziale nel paese terzo, anche ai 
fini del risarcimento per i danni subiti a causa di un trattamento illecito dei 
dati personali che lo riguardano. Si tratta di un elemento fondamentale che 
deve prevedere un sistema di conciliazione indipendente o di arbitrato che 
permetta l’eventuale pagamento di indennizzi o l’imposizione di sanzioni.

735

Raccomandazioni 1/2021 sui criteri di riferimento per l’adeguatezza ai sensi della direttiva sulla protezione dei dati nelle attività di polizia e giudiziarieNOTE

[1]  GU  L  119  del  4.5.2016, 
pag. 89.

[2]  WP254  rev.01,  adottato  dal 
gruppo  di  lavoro  Articolo  29  il 
28  novembre  2017,  versione 
emendata e adottata il 6 febbra-
io 2018, che aggiorna il capitolo I 
del documento di lavoro “Trasfe-
rimento  di  dati  personali  verso 
paesi terzi: applicazione degli ar-
ticoli 25 e 26 della direttiva euro-
pea sulla tutela dei dati”, WP12, 
adottato  dal  gruppo  di  lavoro 
Articolo 29 il 24 luglio 1998.

[3]  Regolamento  (UE)  2016/679 
del  Parlamento  europeo  e  del 
Consiglio,  del  27  aprile  2016, 
relativo  alla  protezione  delle 
persone  fisiche  con  riguardo  al 
trattamento  dei  dati  personali, 
nonché  alla  libera  circolazione 
di tali dati e che abroga la diret-
tiva  95/46/CE  (regolamento  ge-
nerale  sulla  protezione  dei  dati 
(GU L 119 del 4.5.2016, pag. 1).

[4]  Causa  C-311/18,  Data  Pro-
tection  Commissioner/Facebo-
ok  Ireland  Limited  e  Maximil-
lian  Schrems,  16  luglio  2020, 
ECLI:EU:C:2020:559,  punto  92 
(Schrems II).

[5] Direttiva 95/46/CE del Parla-
mento  europeo  e  del  Consiglio, 
del 24 ottobre 1995, relativa alla 

736

tutela  delle  persone  fisiche  con 
riguardo al trattamento  dei dati 
personali, nonché alla libera cir-
colazione  di  tali  dati  (GU  L  281 
del 23.11.1995, pag. 31). 

[6] Decisione quadro 2008/977/
GAI del Consiglio, del 27 novem-
bre  2008,  sulla  protezione  dei 
dati  personali  trattati  nell’am-
bito  della  cooperazione  giudi-
ziaria e di polizia in materia pe-
nale  (GU  L  350  del  30.12.2008, 
pag. 60). 

[7]  Causa  C362/14,  Maximil-
lian  Schrems/Data  Protection 
Commissioner,  6  ottobre  2015, 
ECLI:EU:C:2015:650,  punti  73  e 
74 (Schrems I).  

[8] Schrems I, punto 88.

[9] Articolo 288 del TFUE.

[10] Schrems I, punto 52.

[11] Considerando 67 della LED.

[12] Schrems I, punti da 72 a 74 
e parere 1/15 della Corte di giu-
stizia  dell’Unione  europea  del 
26  luglio  2017  sul  progetto  di 
accordo tra il Canada e l’Unione 
europea, 
ECLI:EU:C:2017:592 
(parere 1/15), punto 134: “[t]ale 
diritto alla protezione dei dati di 
carattere  personale  richiede,  in 
particolare, che la continuità del 
livello elevato di protezione delle 
libertà e dei diritti fondamentali 
riconosciuti  dal  diritto  dell’Unio-
ne sia garantita in caso di trasfe-
rimento  di  dati  personali  dall’U-
nione a un paese terzo. Anche se 
le  misure  dirette  ad  assicurare 
un  siffatto  livello  di  protezione 
possono essere diverse da quel-
le  attuate  all’interno  dell’Unione 
al fine di garantire il rispetto de-
gli  obblighi  risultanti  dal  diritto 
dell’Unione,  tali  misure  devono 
cionondimeno  rivelarsi  efficaci, 
nella prassi, al fine di assicurare 
una protezione sostanzialmente 
equivalente  a  quella  garantita 
all’interno dell’Unione”.

[13] Cfr. articolo 47, paragrafo 5 
e considerando 82 della LED.

[14] Cfr. Schrems I, punto 65: “[...] 
incombe al legislatore nazionale 
prevedere  mezzi  di  ricorso  che 
consentano  all’autorità  naziona-
le  di  controllo  di  cui  trattasi  di 
far  valere  le  censure  che  essa 
reputa fondate dinanzi ai giudici 
nazionali,  affinché  questi  ultimi 
procedano, qualora condividano 
i dubbi di tale autorità in ordine 
alla validità della decisione della 
Commissione,  ad  un  rinvio  pre-
giudiziale  inteso  all’esame  della 
validità di tale decisione”.

[15]  Cfr.  Schrems  II,  punto  120: 
“anche in presenza di una deci-
sione di adeguatezza della Com-
missione,  l’autorità  nazionale  di 
controllo  competente,  investita 
da  una  persona  di  un  reclamo 
relativo  alla  protezione  dei  suoi 
diritti e delle sue libertà rispetto 
ad un trattamento di dati perso-
nali che la riguardano, deve po-
ter esaminare, in piena indipen-
denza, se il trasferimento di tali 
dati  rispetti  i  requisiti  posti  dal 
RGPD e, se del caso, proporre un 
ricorso  dinanzi  ai  giudici  nazio-
nali affinché questi ultimi proce-
dano, se condividono i dubbi di 
tale autorità  quanto  alla validità 
della  decisione  di  adeguatezza, 
ad un rinvio pregiudiziale diretto 
all’esame della suddetta validità”.

[16]  Nel  valutare  il  quadro  giu-
ridico  del  paese  terzo,  occorre 
tenere  conto  della  possibilità 
che  si  possa  giungere  all’impo-
sizione della pena di morte o di 
qualsiasi  forma  di  trattamento 
crudele e inumano sulla base dei 
dati  trasferiti  dall’UE.  In  effetti, 
qualora tale pena o trattamento 
sia previsto nel diritto del paese 
terzo, occorre trovare misure di 
salvaguardia ulteriori nel quadro 
giuridico  del  paese  terzo  atte 
a  garantire  che  i  dati  trasferiti 
dall’UE  non  vengano  utilizzati 
per  richiedere,  pronunciare  o 
eseguire  una  pena  di  morte  o 
qualsiasi  forma  di  trattamento 
crudele e inumano (ad esempio 
un  accordo  internazionale  che 
impone  condizioni  sul  trasferi-
mento, un impegno da parte del 
paese terzo a non imporre  una 

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personalipena di morte o qualsiasi forma 
di trattamento crudele e inuma-
no  sulla  base  di  dati  trasferiti 
dall’UE oppure una moratoria in 
merito alla pena di morte). 

[17] Articolo 52, paragrafo 1, del-
la Carta.

[18]  La  Corte  ha  rilevato  ad 
esempio  che  “l’ingerenza  deri-
vante  dalla  raccolta  in  tempo 
reale  dei  dati  che  consentono 
di  localizzare  un’apparecchiatu-
ra  terminale  risulta  particolar-
mente  grave,  dato  che  tali  dati 
forniscono alle autorità nazionali 
competenti  uno  strumento  di 
controllo  preciso  e  permanente 
degli spostamenti degli utenti dei 
telefoni mobili [...]” (cause riunite 
C-511/18,  C-512/18  e  C-520/18, 
La Quadrature du Net e a., 6 ot-
tobre 2020, ECLI:EU:C:2020:791, 
punto  187,  compresa  la  giuri-
sprudenza ivi citata).

[19]  La  Quadrature  du  Net  e  a., 
punto 131.

[20] Schrems II, punto 180.

[21] Schrems II, punto 176, com-
presa la giurisprudenza citata.

[22] Schrems II, punto 176, com-
presa la giurisprudenza citata.

[23]  Comitato  europeo  per  la 
protezione  dei  dati,  Raccoman-
dazioni  2/2020  relative  alle  ga-
ranzie essenziali europee per le 
misure di sorveglianza, adottate 
il 10 novembre 2020. 

[24] Considerando 67 della LED.

[25] Considerando 68 della LED.

[26] Cfr. punto 93.

[27] Considerando 67 della LED.

[28] Cfr. Schrems II, punto 173.

[29]  Il  considerando  35  della 
LED  afferma  inoltre  che  “[q]ua-
lora sia tenuto ad adempiere un 
obbligo  legale,  l’interessato  non 
è in grado di operare una scelta 

autenticamente  libera,  pertanto 
la  sua  reazione  non  potrebbe 
essere  considerata  una  mani-
festazione  di  volontà  libera.  Ciò 
non dovrebbe impedire agli Stati 
membri  di  prevedere  per  legge 
che  l’interessato  possa  accon-
sentire al trattamento dei propri 
dati personali ai fini della presen-
te direttiva, ad esempio per test 
del  DNA  nell’ambito  di  indagini 
penali o per il monitoraggio della 
sua ubicazione mediante dispo-
sitivo  elettronico  per  l’esecuzio-
ne di sanzioni penali”. 

[30] Cfr. Schrems II, punti 175 e 
180 e parere 1/15, punto 139 e 
la giurisprudenza citata.

[31] Cfr. causa C-623/17, Privacy 
International/Secretary  of  State 
for  Foreign  and  Commonweal-
th  Affairs  e  a.,  6  ottobre  2020, 
ECLI:EU:C:2020:790,  punto  68 
-  Dovrebbe  inoltre  essere  chia-
ro  che  nella  versione  francese 
della  sentenza,  la  Corte  utilizza 
la parola “réglementation” che è 
più ampia rispetto ai soli atti del 
Parlamento.

[32]  Il  trattamento  interamente 
o  parzialmente  automatizzato 
di dati personali e il trattamento 
non  automatizzato  di  dati  per-
sonali contenuti in un archivio o 
destinati a figurarvi.

[33] Le autorità competenti sono 
un’autorità pubblica competente 
per  tali  finalità  o  qualsiasi  altro 
organismo  o  entità  incaricato/a 
dalla  legge  ad  esercitare  poteri 
pubblici a tali fini.

anche  il  mantenimento  dell’or-
dine  pubblico  quale  compito 
conferito  alla  polizia  o  ad  altre 
autorità  incaricate  dell’applica-
zione della legge ove necessario 
per  la  salvaguardia  contro  e  la 
prevenzione  di  minacce  alla  si-
curezza pubblica e agli interessi 
fondamentali  della  società  tute-
lati dalla legge che possono dar 
luogo  a  reati”  (considerando  12 
della LED). Occorre operare una 
distinzione  rispetto  alla  finalità 
della  sicurezza  nazionale  o  alle 
attività  rientranti  nell’ambito  di 
applicazione del titolo V, capo 2, 
del trattato sull’Unione europea 
(TUE) 
(considerando  14  della 
LED).

[37] Cfr. nota 33.

[38] Considerando 29 della LED.

[39] Tale meccanismo potrebbe 
essere  ad  esempio  il  ricorso  a 
codici  di  gestione  concordati  di 
comune  accordo,  un  obbligo  di 
notifica  nel  quadro  di  uno  stru-
mento internazionale, comprese 
possibili notifiche automatizzate 
o  altre  misure  di  trasparenza 
analoghe.

[40] Considerando 64 della LED.

[41] Cfr. nota 39.

[42] Considerando 30 della LED.

[43] Considerando 32 della LED.

[44] Ad esempio griglie 4x4 per 
valutazioni dell’affidabilità e codi-
ci di gestione.

[34] Considerando 26 della LED.

[45] Articolo 5 della LED.

[35] Considerando 26 della LED.

[46] Considerando 26 della LED.

[36] Comprese “le attività di po-
lizia  condotte  senza  previa  co-
noscenza  della  rilevanza  penale 
di un fatto. Tali attività possono 
comprendere  anche  l’esercizio 
di poteri mediante l’adozione di 
misure coercitive quali le attività 
di polizia in occasione di manife-
stazioni,  grandi eventi  sportivi  e 
sommosse.  Esse  comprendono 

[47] Considerando 26 della LED.

[48] Tanto i diritti sostanziali (di-
ritto di accesso, di rettifica, ecc.) 
quanto il diritto di ricorso.

[49] Articolo 14 della LED.

[50] Cfr. anche parere 1/15.

737

Raccomandazioni 1/2021 sui criteri di riferimento per l’adeguatezza ai sensi della direttiva sulla protezione dei dati nelle attività di polizia e giudiziarie[51] Cfr. nota 33.

[52] In tale contesto è opportu-
no  prendere  in  considerazione 
l’esistenza  di  un  obbligo  o  un 
impegno  ad  attuare  codici  di 
gestione  pertinenti  definiti  dalle 
autorità dello Stato membro che 
effettua il trasferimento.

[53]  I  requisiti  di  cui  sopra  non 
pregiudicano  le  condizioni  spe-
cifiche  per  i  trasferimenti  suc-
cessivi verso un paese adeguato 
stabilite  nel  quadro  della  LED 
(articolo 35, paragrafo 1, lettere 
c) ed e)).

[54]  Tali  categorie  particolari 
sono anche qualificate dati “sen-
sibili”  al  considerando  37  della 
LED.   

[55]  Tali  garanzie  aggiuntive 
potrebbero  essere  ad  esempio 
misure  specifiche  di  sicurezza, 
diritti  di  accesso  limitato  per  il 
personale, 
relative 
all’ulteriore trattamento, proces-
so  decisionale  automatizzato, 
condivisione successiva o trasfe-
rimenti successivi.

limitazioni 

[56] Parere 1/15, punto 173.  

[57] Schrems I, punto 74.  

[58]  L’esercizio  dei  diritti  degli 
interessati  potrebbe  essere  di-
retto o indiretto.

[59]  La  Corte  di  giustizia  dell’U-
nione  europea  ritiene  che  una 
tutela  giurisdizionale  effettiva 
possa  essere  garantita  non  sol-
tanto  da  un  organo  giurisdizio-
nale, ma anche da un organo che 
offre  garanzie  sostanzialmente 
equivalenti  a  quelle  richieste 
dall’articolo  47  della  Carta  (cfr. 
Schrems  II,  punto  197).  Ciò  po-
trebbe interessare in particolare 
le organizzazioni internazionali.

[60] Schrems II, punti 187 e 194, 
compresa  la  giurisprudenza  ci-
tata.

738

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali739

Raccomandazioni 1/2021 sui criteri di riferimento per l’adeguatezza ai sensi della direttiva sulla protezione dei dati nelle attività di polizia e giudiziarieTorna a Indice | Premessa

Dichiarazione in merito alla sentenza 
della Corte di giustizia dell’Unione europea 
nella causa C-311/18 – Data Protection 
Commissioner contro Facebook Ireland 
e Maximillian Schrems

adottata il 17 luglio 2020

740

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI (EDPB) 
HA ADOTTATO LA SEGUENTE DICHIARAZIONE.

L’EDPB accoglie con favore la sentenza della CGUE, che sottolinea il diritto fon-
damentale alla privacy nel quadro del trasferimento di dati personali verso paesi 
terzi. La decisione della CGUE riveste grande importanza. L’EDPB ha preso atto 
del fatto che la Corte di giustizia invalida la decisione 2016/1250 sull’adegua-
tezza della protezione offerta dal regime dello scudo UE-USA per la privacy e 
considera valida la decisione della Commissione 2010/87 relativa alle clausole 
contrattuali tipo per il trasferimento di dati personali a responsabili del tratta-
mento stabiliti in paesi terzi.

L’EDPB ha discusso della sentenza della Corte nel corso della sua 34a sessione 
plenaria tenutasi il 17 luglio 2020.

Per quanto riguarda lo scudo per la privacy, l’EDPB sottolinea che l’UE e gli Stati 
Uniti dovrebbero creare un quadro esaustivo ed efficace che garantisca un livello 
di protezione dei dati personali negli Stati Uniti sostanzialmente equivalente a 
quello garantito nell’UE, in linea con la sentenza.

In passato l’EDPB aveva già individuato alcune delle principali carenze dello scudo 
per la privacy, sulle quali si basa la decisione della CGUE di dichiararlo invalido.

Nelle sue relazioni sulle revisioni annuali congiunte dello scudo per la privacy, 
l’EDPB ha messo in dubbio il rispetto dei principi di necessità e proporzionalità 
in materia di protezione dei dati nell’applicazione della normativa statunitense 1.

L’EDPB intende continuare a svolgere un ruolo costruttivo nel garantire un tra-
sferimento transatlantico dei dati personali che apporti benefici ai cittadini e alle 
organizzazioni del SEE ed è pronto a fornire assistenza e orientamenti alla Com-
missione europea per contribuire a sviluppare, insieme agli Stati Uniti, un nuovo 
quadro che rispetti pienamente il diritto dell’UE in materia di protezione dei dati.

Se da una parte le clausole contrattuali tipo (CCT) rimangono valide, dall’altra 
la CGUE sottolinea la necessità di garantire che mantengano, all’atto pratico, un 
livello  di  protezione  sostanzialmente  equivalente  a  quello  garantito  dal  RGPD 
alla luce della Carta dell’UE. È in primo luogo responsabilità dell’esportatore e 
dell’importatore, nel considerare l’opportunità di aderire alle CCT, valutare se i 
paesi verso i quali i dati vengono inviati conferiscano una protezione adeguata. 
Nell’effettuare tale valutazione preliminare, l’esportatore (se necessario con l’as-
sistenza dell’importatore) tiene conto del contenuto delle CCT, delle circostanze 
specifiche del trasferimento e del regime giuridico applicabile nel paese dell’im-
portatore. L’esame di quest’ultimo elemento è effettuato alla luce dei fattori non 
esaustivi di cui all’articolo 45, paragrafo 2, del RGPD.

Se  tale  valutazione  giunge  alla  conclusione  che  il  paese  dell’importatore  non 
conferisce  un  livello  di  protezione  sostanzialmente  equivalente,  l’esportatore 
può dover prendere in considerazione l’introduzione di misure supplementari 

741

Dichiarazione in merito alla sentenza della Corte di giustizia dell’Unione europea nella causa C-311/18 – Data Protection Commissioner contro Facebook Ireland e Maximillian Schremsrispetto a quelle previste dalle CCT. L’EDPB sta esaminando ulteriormente le mi-
sure supplementari che potrebbero essere adottate in questi casi.

La sentenza della CGUE sottolinea, inoltre, quanto sia importante che l’espor-
tatore e l’importatore adempiano gli obblighi che incombono loro ai sensi delle 
CCT, in particolare quelli in materia di informazione relativamente a eventuali 
modifiche della normativa vigente nel paese dell’importatore. Quando tali obbli-
ghi contrattuali non sono o non possono essere adempiuti, l’esportatore è vinco-
lato dalle CCT a sospendere il trasferimento o a denunciare le stesse CCT oppure 
ancora a notificare alla propria autorità di controllo competente se intende con-
tinuare a trasferire i dati.

L’EDPB prende atto del dovere delle autorità di controllo competenti di sospende-
re o vietare il trasferimento di dati verso un paese terzo basato sulle CCT qualora, 
a parere della competente autorità di controllo e alla luce di tutte le circostanze 
di detto trasferimento, tali clausole non siano o non possano essere rispettate nel 
suddetto paese terzo e la protezione dei dati trasferiti non possa essere garantita 
con altri mezzi, in particolare laddove il titolare o il responsabile del trattamento 
non abbiano già sospeso o annullato il trasferimento.

L’EDPB ricorda di avere pubblicato linee guida sulle deroghe di cui all’articolo 49 
del RGPD 2, e che queste ultime devono essere applicate caso per caso.
L’EDPB  valuterà  più  approfonditamente  la  sentenza  e  fornirà  ulteriori  chiari-
menti alle parti interessate nonché orientamenti sull’uso degli strumenti per il 
trasferimento di dati personali verso paesi terzi a norma di tale sentenza.
L’EDPB e le autorità di controllo europee che lo compongono sono pronti, come 
dichiarato dalla CGUE, a garantire la coerenza in tutto il SEE.

Per il comitato europeo per la protezione dei dati
La presidente

(Andrea Jelinek)

742

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliNOTE

[1]  Cfr.  EDPB,  EU-U.S.  Privacy 
Shield  -  Second  Annual  Joint 
Review report (Scudo per la pri-
vacy  UE-USA,  seconda  revisio-
ne  annuale  congiunta),  https://
edpb.europa.eu/our-work-tools/
our-documents/other/eu-us-pri-
vacy-shield-second-annual-joint-
review-report-22012019_en  ed 
EDPB,  EU  -U.S.  Privacy  Shield  - 
Third Annual Joint Review report 
(Scudo per la privacy UE-USA, ter-
za revisione annuale congiunta), 
https://edpb.europa.eu /our-wor-
k-tools/our-documents/eu-us-
privacy-shield-third-annual-joint-
review-report-12112019_en

[2] Linee guida 2/2018 sulle de-
roghe di cui all’articolo 49 del re-
golamento (UE) 2016/679, adot-
tate  il  25  maggio  2018,  https://
edpb.europa.eu/sites/edpb/
files/files/file1/edpb_guideli-
nes_2_2018_derogations_it.pdf, 
pag. 3.

743

Dichiarazione in merito alla sentenza della Corte di giustizia dell’Unione europea nella causa C-311/18 – Data Protection Commissioner contro Facebook Ireland e Maximillian SchremsTorna a Indice | Premessa

Domande più frequenti in merito 
alla sentenza della Corte di giustizia 
dell’Unione europea nella causa 
C-311/18 – Data Protection Commissioner 
contro Facebook Ireland Ltd e Maximillian 
Schrems

adottate il 23 luglio 2020

744

Garante per la protezione dei dati personali

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliIl presente documento intende offrire una risposta ad alcune delle domande più 
frequenti ricevute dalle autorità di controllo e sarà elaborato e integrato insieme 
a un’ulteriore analisi man mano che il comitato europeo per la protezione dei 
dati (EDPB) proseguirà nell’esame e nella valutazione della sentenza della Corte 
di giustizia dell’Unione europea (la “Corte”).

La sentenza C-311/18 è consultabile qui, mentre il comunicato stampa della Cor-
te è disponibile qui

 

1. Che cosa ha stabilito la Corte nella sentenza?

Nella sentenza la Corte ha esaminato la validità della decisione 2010/87/UE del-
la Commissione europea, relativa alle clausole contrattuali tipo, e ha ritenuto la 
decisione valida. La validità di tale decisione non è infatti rimessa in discussione 
dal solo fatto che le clausole tipo di protezione dei dati di cui alla suddetta de-
cisione, avendo natura contrattuale, non vincolano le autorità del paese terzo 
verso i quali i dati potrebbero essere trasferiti.

Per contro, la Corte ha precisato che tale validità dipende dall’esistenza all’inter-
no della decisione 2010/87/UE di meccanismi efficaci che consentano, in prati-
ca, di garantire il rispetto di un livello di protezione essenzialmente equivalente a 
quello garantito all’interno dell’UE dal RGPD e che prevedano la sospensione o il 
divieto dei trasferimenti di dati personali, fondati su tali clausole,  in caso di vio-
lazione delle clausole stesse o in caso risulti impossibile garantirne l’osservanza.

A tale riguardo la Corte sottolinea, in particolare, che la decisione 2010/87/UE 
stabilisce l’obbligo per l’esportatore dei dati e il destinatario di tali dati (l’”impor-
tatore dei dati”) di verificare, preliminarmente al trasferimento, e tenendo conto 
delle circostanze di quest’ultimo, se tale livello di protezione sia rispettato nel 
paese terzo considerato. Inoltre, la Corte rileva che la decisione 2010/87/UE im-
pone all’importatore dei dati di informare l’esportatore di qualsiasi impossibilità 
di conformarsi alle clausole tipo di protezione nonché, ove necessario, a even-
tuali misure supplementari a quelle offerte dalle clausole, con l’onere, in tal caso, 
per l’esportatore dei dati di sospendere il trasferimento di dati e/o di risolvere il 
contratto concluso con l’importatore.

La Corte ha altresì esaminato la validità della decisione relativa allo «scudo per 
la privacy» (Decisione 2016/1250 sull’adeguatezza della protezione offerta dal 
regime dello scudo UE-USA per la privacy), poiché i trasferimenti in questione 
nel contesto della controversia nazionale sfociata nella domanda di pronuncia 
pregiudiziale hanno avuto luogo tra l’UE e gli Stati Uniti («USA»).

Secondo la Corte, i requisiti della normativa interna degli Stati Uniti, e in parti-
colare taluni programmi che consentono l’accesso da parte delle autorità pub-
bliche statunitensi, per finalità di sicurezza nazionale, ai dati personali trasferiti 
dall’Unione europea verso gli Stati Uniti, comportano limitazioni della protezio-
ne dei dati personali che non sono configurate in modo da soddisfare requisiti 
sostanzialmente equivalenti a quelli richiesti nel diritto dell’Unione (1); inoltre, 

745

Dichiarazione in merito alla sentenza della Corte di giustizia dell’Unione europea nella causa C-311/18 – Data Protection Commissioner contro Facebook Ireland e Maximillian Schremstale normativa non conferisce agli interessati diritti azionabili in sede giudiziaria 
nei confronti delle autorità statunitensi.

Alla luce di tale grado di ingerenza nei diritti fondamentali delle persone i cui 
dati sono trasferiti verso tale paese terzo, la Corte ha dichiarato invalida la deci-
sione sull’adeguatezza dello scudo per la privacy.

 

2. 

 La  sentenza  della  Corte  ha  implicazioni  su  strumenti  di  trasferi-
mento diversi dallo scudo per la privacy?

In generale, per i paesi terzi, la soglia fissata dalla Corte si applica anche a tutte 
le garanzie adeguate di cui all’articolo 46 del RGPD, utilizzate per il trasferimento 
dei dati dal SEE a qualsiasi paese terzo. La normativa statunitense richiamata 
dalla Corte [l’articolo 702 del Foreign Intelligence Surveillance Act (FISA) e l’Exe-
cutive Order (EO) 12333] si applica a qualsiasi trasferimento verso gli Stati Uniti 
eseguito con mezzi elettronici che rientri nell’ambito di applicazione della sud-
detta normativa, a prescindere dallo strumento utilizzato per il trasferimento (2).

 

3. 

 È previsto un periodo di tolleranza durante il quale si può conti-
nuare a trasferire i dati verso gli Stati Uniti senza valutare la base 
giuridica per il trasferimento?

No, la Corte ha invalidato la decisione sullo scudo per la privacy senza preser-
varne gli effetti, poiché la normativa statunitense oggetto della valutazione della 
Corte non fornisce un livello di protezione sostanzialmente equivalente a quello 
dell’Unione. Di questa valutazione si deve tenere conto con riguardo a qualsiasi 
trasferimento verso gli Stati Uniti.

 

4. 

 Trasferivo i dati a un importatore di dati statunitense aderente allo 
scudo per la privacy, che cosa devo fare ora?

I trasferimenti sulla base di questo quadro giuridico sono illegali. Qualora si de-
sideri continuare a trasferire i dati verso gli Stati Uniti, è necessario verificare se 
ciò sia possibile alle condizioni stabilite in appresso.

 

5. 

 Sto utilizzando clausole contrattuali tipo con un importatore di dati 
negli Stati Uniti, che cosa devo fare?

La Corte ha rilevato che la legislazione statunitense (ossia l’articolo 702 del FISA e 
l’EO 12333) non garantisce un livello di protezione sostanzialmente equivalente.

La possibilità di trasferire dati personali sulla base delle clausole contrattuali 
tipo dipenderà dall’esito della valutazione condotta, tenendo conto delle circo-
stanze dei trasferimenti e delle misure supplementari eventualmente attuabili. 
Le misure supplementari unitamente alle clausole contrattuali tipo, previa ana-
lisi caso per caso delle circostanze del trasferimento, dovrebbero assicurare che 
la normativa statunitense non interferisca con il livello di protezione adeguato 
dalle stesse garantito.

746

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliQualora si giunga alla conclusione che, tenuto conto delle circostanze del trasfe-
rimento e delle possibili misure supplementari, non sarebbero assicurate ga-
ranzie adeguate, vi è l’obbligo di sospendere o cessare il trasferimento dei dati 
personali. Se si intende tuttavia proseguire col trasferimento dei dati malgrado 
la suddetta conclusione, è obbligatorio informarne l’autorità di controllo compe-
tente (3).

 

6. 

 Sto utilizzando norme d’impresa vincolanti (BCR) con un soggetto 
stabilito negli Stati Uniti, che cosa devo fare?

In considerazione della sentenza della Corte, che ha invalidato lo scudo per la 
privacy a causa del grado di ingerenza creato dalla normativa statunitense nei 
diritti fondamentali delle persone i cui dati sono trasferiti verso tale paese terzo, 
e alla luce della circostanza per cui lo scudo per la privacy è stato concepito an-
che per fornire garanzie ai dati trasferiti con altri strumenti, quali le norme vin-
colanti d’impresa, la valutazione della Corte si applica anche nel contesto delle 
norme vincolanti d’impresa, poiché la normativa statunitense prevarrà anche su 
quest’ultimo strumento.

La possibilità di trasferire i dati personali sulla base delle norme vincolanti d’im-
presa dipenderà dal risultato della valutazione effettuata, tenendo conto delle 
circostanze dei trasferimenti e delle misure supplementari eventualmente at-
tuabili. Tali misure supplementari unitamente alle norme vincolanti d’impresa, 
previa analisi caso per caso delle circostanze del trasferimento, dovrebbero assi-
curare che la normativa statunitense non interferisca con il livello di protezione 
adeguato dalle stesse garantito.

Qualora si giunga alla conclusione che, tenuto conto delle circostanze del trasfe-
rimento e delle possibili misure supplementari, non sarebbero assicurate ga-
ranzie adeguate, vi è l’obbligo di sospendere o cessare il trasferimento dei dati 
personali. Se si intende ciononostante proseguire col trasferimento dei dati, è 
obbligatorio informare l’autorità di controllo competente (4).

 

7. 

 Che cosa è previsto per gli altri strumenti di trasferimento ai sensi 
dell’articolo 46 del RGPD?

L’EDPB valuterà le conseguenze della sentenza sugli strumenti di trasferimen-
to  diversi  dalle  clausole  contrattuali  tipo  e  dalle  norme  vincolanti  d’impresa. 
La sentenza chiarisce che lo standard per l’adeguatezza delle garanzie ai sensi 
dell’articolo 46 del RGPD è costituito dalla «equivalenza sostanziale».

Come evidenziato dalla Corte, l’articolo 46 figura nel capo V del RGPD e, di con-
seguenza, deve essere letto alla luce dell’articolo 44 del regolamento stesso, in 
base al quale «tutte le disposizioni del presente capo sono applicate al fine di assicurare 
che il livello di protezione delle persone fisiche garantito dal presente regolamento non sia 
pregiudicato».

747

Dichiarazione in merito alla sentenza della Corte di giustizia dell’Unione europea nella causa C-311/18 – Data Protection Commissioner contro Facebook Ireland e Maximillian Schrems 

8. 

 Posso utilizzare le deroghe previste dall’articolo 49 del RGPD per il 
trasferimento di dati verso gli Stati Uniti?

Il trasferimento dei dati dal SEE agli Stati Uniti sulla base delle deroghe previste 
dall’articolo 49 del RGPD è ancora possibile, purché siano soddisfattele condizio-
ni stabilite in tale articolo. L’EDPB rimanda alle proprie linee guida sul punto (5).

Va ricordato, in particolare, che quando i trasferimenti si basano sul consenso 
dell’interessato, tale consenso deve essere:
• 
• 

esplicito,
specifico  con  riguardo  al  trasferimento  o  al  complesso  di  trasferimenti  di 
dati in questione (ciò significa che l’esportatore deve assicurarsi di ricevere 
un consenso specifico prima di mettere in atto il trasferimento, anche se ciò 
avviene dopo la raccolta dei dati) e
informato, soprattutto rispetto ai possibili rischi del trasferimento (ciò signi-
fica che l’interessato deve essere informato anche dei rischi specifici deri-
vanti dal trasferimento verso un paese terzo che non offre una protezione 
adeguata, e dell’assenza di adeguate garanzie per la protezione dei dati).

• 

Per quanto concerne i trasferimenti necessari all’esecuzione di un contratto con-
cluso tra l’interessato e il titolare del trattamento, va ricordato che i dati personali 
possono essere trasferiti soltanto su base occasionale. Il carattere «occasionale» 
o «non occasionale» dei trasferimenti deve essere stabilito caso per caso. Questa 
deroga può comunque essere applicata soltanto se il trasferimento è oggettiva-
mente necessario per l’esecuzione del contratto.

In relazione ai trasferimenti necessari per importanti motivi di interesse pubbli-
co [che devono essere riconosciuti dal diritto dell’Unione o dal diritto degli Stati 
membri (6)], l’EDPB ricorda che il requisito essenziale per l’applicabilità di que-
sta deroga risiede nella constatazione della sussistenza di un motivo di interesse 
pubblico rilevante e non nella natura del soggetto coinvolto nel trasferimento, 
e che, sebbene la deroga non si limiti ai trasferimenti di dati «occasionali», ciò 
non significa che, in base alla deroga per importanti motivi di interesse pubblico, 
possano avere luogo trasferimenti di dati sistematici e su larga scala. Occorre 
semmai rispettare il principio generale secondo cui le deroghe stabilite nell’arti-
colo 49 del RGPD non dovrebbero trasformarsi di fatto in una regola, essendo ne-
cessario limitarne l’applicazione  a situazioni specifiche e purché ogni esporta-
tore di dati garantisca che il trasferimento soddisfa un rigoroso test di necessità.

 

9. 

 Posso continuare a utilizzare le clausole contrattuali tipo o le nor-
me vincolanti d’impresa per il trasferimento dei dati verso un pae-
se terzo diverso dagli Stati Uniti?

La Corte ha indicato che, di norma, le clausole contrattuali tipo possono ancora 
essere utilizzate per il trasferimento di dati verso un paese terzo; tuttavia, la so-
glia fissata dalla Corte per i trasferimenti verso gli Stati Uniti si applica a qualsi-
asi paese terzo. Lo stesso vale per le norme vincolanti d’impresa.

748

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliLa Corte ha sottolineato che spetta all’esportatore e all’importatore dei dati verifi-
care il rispetto, nel paese terzo, del livello di protezione richiesto dal diritto dell’U-
nione, al fine di determinare se le garanzie previste dalle clausole contrattuali tipo 
o dalle norme vincolanti d’impresa possano essere rispettate nella pratica. In caso 
contrario, occorre accertare se sia possibile prevedere misure supplementari atte 
a garantire un livello di protezione sostanzialmente equivalente a quello vigente 
nel SEE, e se il diritto del paese terzo non consenta ingerenze nei riguardi delle 
suddette misure supplementari tali da comprometterne di fatto l’efficacia.

È possibile contattare l’importatore dei dati per verificare la legislazione del ri-
spettivo paese e collaborare alla necessaria valutazione. Qualora si stabilisca, da 
parte dell’esportatore o dell’importatore nel paese terzo, che il livello di prote-
zione previsto per i dati trasferiti ai sensi delle clausole contrattuali tipo o delle 
norme vincolanti d’impresa non è sostanzialmente equivalente a quello garanti-
to all’interno del SEE, i trasferimenti devono essere immediatamente sospesi. In 
caso contrario, occorre informarne l’autorità di controllo competente (7).

Sebbene, come sottolineato dalla Corte, sia responsabilità primaria degli espor-
tatori e degli importatori accertarsi che la legislazione del paese terzo di destina-
zione consenta all’importatore di rispettare le clausole tipo di protezione dei dati 
o le norme vincolanti d’impresa, prima di procedere al trasferimento dei dati 
personali verso tale paese terzo, anche le autorità di controllo avranno da svol-
gere un ruolo fondamentale nell’attuazione del RGPD e nell’adozione di ulteriori 
decisioni in merito ai trasferimenti verso paesi terzi.

Come sollecitato dalla Corte, al fine di evitare decisioni divergenti, le autorità 
di controllo sono chiamate a proseguire la collaborazione in seno all’EDPB per 
garantire approcci coerenti, in particolare qualora debbano essere vietati deter-
minati trasferimenti verso paesi terzi.

 

10.   Quali misure supplementari posso introdurre se utilizzo clausole 
contrattuali tipo o norme vincolanti d’impresa per il trasferimento 
di dati verso paesi terzi?

Le misure supplementari eventualmente da introdurre, ove necessario, dovreb-
bero essere stabilite caso per caso, tenendo conto di tutte le circostanze del tra-
sferimento e previa valutazione della legislazione del paese terzo, al fine di veri-
ficare se essa assicuri un livello di protezione adeguato.

La Corte ha sottolineato che è responsabilità primaria dell’esportatore e dell’im-
portatore effettuare tale valutazione e fornire le misure supplementari necessarie.

L’EDPB sta analizzando la sentenza della Corte per stabilire quali misure supple-
mentari, di natura giuridica, tecnica o organizzativa, potrebbero essere previste 
in aggiunta alle clausole contrattuali tipo o alle norme vincolanti d’impresa per il 
trasferimento dei dati verso paesi terzi in cui dette clausole o norme non offrono 
isolatamente un livello sufficiente di garanzie.

749

Dichiarazione in merito alla sentenza della Corte di giustizia dell’Unione europea nella causa C-311/18 – Data Protection Commissioner contro Facebook Ireland e Maximillian SchremsL’EDPB intende approfondire l’analisi relativa alla tipologia delle misure supple-
mentari e fornirà ulteriori indicazioni in merito.

 

11.   Mi avvalgo di un responsabile del trattamento per dati di cui io sono 
il titolare, come posso sapere se tale responsabile trasferisce i dati 
verso gli Stati Uniti o un altro paese terzo?

Il contratto concluso con un responsabile del trattamento a norma dell’artico-
lo 28, paragrafo 3, del RGPD, deve stabilire se i trasferimenti siano autorizzati o 
meno (si tenga presente che anche fornire accesso ai dati da un paese terzo, ad 
esempio per finalità amministrative, costituisce un trasferimento).

Occorre un’autorizzazione anche per consentire a responsabili del trattamento 
di affidare a sub-responsabili il trasferimento dei dati verso paesi terzi. È neces-
sario prestare attenzione e usare cautela poiché numerose soluzioni informati-
che possono comportare il trasferimento di dati personali verso un paese terzo 
(ad esempio, per scopi di conservazione o manutenzione).

 

12.   Cosa posso fare per continuare ad avvalermi dei servizi del respon-
sabile del trattamento se il contratto firmato in conformità dell’arti-
colo 28.3 del RGPD indica la possibilità di trasferire i dati verso gli 
Stati Uniti o un altro paese terzo?

Qualora sia previsto che i dati siano trasferiti verso gli Stati Uniti e non siano 
ipotizzabili misure supplementari atte a garantire che la normativa statuniten-
se non incida sul livello di protezione sostanzialmente equivalente a quello ga-
rantito nel SEE assicurato dagli strumenti di trasferimento, né si applichino le 
deroghe di cui all’articolo 49 del RGPD, l’unica soluzione è negoziare un emenda-
mento o una clausola supplementare al contratto al fine di vietare i trasferimenti 
verso gli Stati Uniti. Non solo la conservazione, ma anche la gestione dei dati 
dovrebbero quindi avvenire in un luogo diverso dagli Stati Uniti.

Nel caso in cui i dati possano essere trasferiti verso un altro paese terzo, è neces-
sario verificare anche la legislazione di tale paese terzo per accertarne la con-
formità ai requisiti della Corte e al livello di protezione dei dati personali atteso. 
Qualora sia impossibile individuare un’idonea base giuridica per il trasferimen-
to verso un paese terzo, non si dovrebbe procedere ad alcun trasferimento di 
dati personali al di fuori del territorio del SEE e tutte le attività di trattamento 
dovrebbero avere luogo all’interno del SEE.

Per il comitato europeo per la protezione dei dati
La presidente

Andrea Jelinek

750

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliNOTE

[1] La Corte rileva che taluni pro-
grammi di sorveglianza che con-
sentono l’accesso da parte delle 
autorità  pubbliche  statunitensi, 
per  finalità  di  sicurezza  nazio-
nale,  ai  dati  personali  trasferiti 
dall’Unione  europea  verso  gli 
Stati  Uniti  non  prevedono  limi-
tazioni  al  potere  conferito  alle 
autorità  statunitensi,  e  neppure  
garanzie per gli stranieri   poten-
zialmente  oggetto  di  tale  sorve-
glianza.

[2] L’articolo 702 del FISA si ap-
plica a tutti i «fornitori di servizi 
di comunicazione elettronica» [si 
veda  la  definizione  al  50  USC  § 
1881(b)(4)],  mentre  l’EO  12  333 
disciplina  la  sorveglianza  elet-
tronica, definita come «l’acquisi-
zione di una comunicazione non 
pubblica  con  mezzi  elettronici 
senza  il  consenso  di  una  perso-
na  che  è  parte  di  una  comuni-
cazione  elettronica  o,  in  caso  di 
comunicazione  non  elettronica, 
senza il consenso di una persona 
visibilmente  presente  nel  luogo 
della  comunicazione,  ad  esclu-
sione dell’uso di apparecchiature 
radiogoniometriche al solo scopo 
di determinare la posizione di un 
trasmettitore» [3.4; b)].

[3]  Si  vedano  in  particolare  il 
considerando  145  della  sen-
tenza  della  Corte  e  la  clauso-

la  4,  lettera  g),  della  decisione 
della  Commissione  2010/87/
UE,  nonché  la  clausola  5,  lette-
ra a) della decisione della Com-
missione  2001/497/CE  e 
l’in-
sieme  II,  lettera  c),  dell’allegato 
della decisione della Commissio-
ne 2004/915/CE.

[4]  Si  vedano  in  particolare  il 
considerando  145 della senten-
za  della  Corte  e  la  clausola  4, 
lettera  g),  della  decisione  della 
Commissione  2010/87/UE.  Si 
vedano  anche  la  sezione  6.3, 
WP256  rev.01  (Gruppo  di  lavo-
ro  «articolo  29»,  documento  di 
lavoro  che  istituisce  una  tabella 
degli elementi e dei principi che 
devono  figurare  nelle  norme 
vincolanti  d’impresa,  adottato 
dall’EDPB,  http://ec.europa.eu/
newsroom/article29/item-detail.
cfm?item_id=614109) e la sezio-
ne 6.3, WP257 rev.01 (Gruppo di 
lavoro «articolo 29», documento 
di lavoro che istituisce una tabel-
la  degli  elementi  e  dei  principi 
che  devono  figurare  nelle  nor-
me vincolanti d’impresa per i re-
sponsabili del trattamento, adot-
tato  dall’EDPB,  http://ec.europa.
eu/newsroom/article29/item-de-
tail.cfm?item_id=614110).

[5]  Si  vedano  le  Linee  guida  2/ 
2018  del  comitato  europeo  per 
la  protezione  dei  dati  sulle  de-
roghe  di  cui  all’articolo  49  del 
regolamento 2016/679, adottate 
il 25 maggio 2018, https://edpb.
europa.eu/sites/edpb/files/files/
file1/edpb_guidelines_2_2018_
derogations_it.pdf, pag. 3.

[6] Con il termine «Stati membri» 
si  intendono  gli  «Stati  membri 
del SEE».

[7] Si veda in particolare il pun-
to  145  della  sentenza  della 
Corte.  In  relazione  alle  clauso-
le  contrattuali  tipo,  si  vedano 
la  clausola  4,  lettera  g),  della 
decisione 
della  Commissio-
ne  2010/87/UE,  nonché  la  clau-
sola 5, lettera a) della decisione 
della  Commissione  2001/497/
CE  e  l’allegato  II,  lettera  c),  del-
la  decisione  della  Commissio-

ne  2004/915/CE. 
In  relazione 
alle  norme  vincolanti  d’impresa, 
si vedano la sezione 6.3 WP256 
rev.01 (approvato dall’EDPB) e la 
sezione  6.3  WP257  rev.01  (ap-
provato dall’EDPB).

751

Dichiarazione in merito alla sentenza della Corte di giustizia dell’Unione europea nella causa C-311/18 – Data Protection Commissioner contro Facebook Ireland e Maximillian SchremsTorna a Indice | Premessa

7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/31  

DECISIONE DI ESECUZIONE (UE) 2021/914 DELLA COMMISSIONE 

del 4 giugno 2021

relativa alle clausole contrattuali tipo per il trasferimento di dati personali verso paesi terzi a norma 

del regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio 

(Testo rilevante ai fini del SEE) 

LA COMMISSIONE EUROPEA,

visto il trattato sul funzionamento dell’Unione europea,

visto il regolamento (UE) 2016/679  del Parlamento europeo e  del Consiglio, del  27 aprile 2016,  relativo alla protezione 
delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga 
la  direttiva  95/46/CE  (regolamento  generale  sulla  protezione  dei  dati) (1),  in  particolare  l’articolo  28,  paragrafo  7,  e 
l’articolo 46, paragrafo 2, lettera c),

considerando quanto segue:

(1)

(2)

(3)

(4)

Gli  sviluppi  tecnologici  facilitano  i  flussi  transfrontalieri  di  dati  necessari  per  l’espansione  della  cooperazione 
internazionale  e  del  commercio  internazionale.  Nel  contempo  occorre  assicurare  che  il  livello  di  protezione  delle 
persone  fisiche  garantito  dal  regolamento  (UE)  2016/679  non  sia  pregiudicato  qualora  i  dati  personali  siano 
trasferiti verso paesi terzi, anche in caso di trasferimenti successivi (2). Le disposizioni sui trasferimenti di dati di cui 
al capo V del regolamento (UE) 2016/679 sono intese a garantire la continuità di tale livello elevato di protezione 
quando i dati personali sono trasferiti verso un paese terzo (3).

In  conformità  dell’articolo  46,  paragrafo  1,  del  regolamento  (UE)  2016/679,  in  mancanza  di  una  decisione  di 
adeguatezza della Commissione ai sensi dell’articolo 45, paragrafo 3, il titolare del trattamento o il responsabile del 
trattamento può trasferire  dati personali verso  un paese terzo solo se ha fornito garanzie adeguate e  a condizione 
che gli interessati dispongano di diritti azionabili e mezzi di ricorso effettivi. Possono costituire siffatte garanzie le 
clausole tipo di protezione dei dati adottate dalla Commissione a norma dell’articolo 46, paragrafo 2, lettera c).

Il ruolo delle clausole contrattuali tipo è limitato ad assicurare garanzie adeguate in materia di protezione dei dati per 
i  trasferimenti  internazionali  di  dati.  Pertanto,  il  titolare  del  trattamento  o  il  responsabile  del  trattamento  che 
trasferisce  i  dati  personali  verso  un  paese  terzo  («esportatore»)  e  il  titolare  del  trattamento  o  il  responsabile  del 
trattamento  che  riceve  i  dati  personali  («importatore»)  sono  liberi  di  includere  tali  clausole  contrattuali  tipo  in  un 
contratto  più  ampio  e  di  aggiungere  altre  clausole  o  garanzie  supplementari,  purché  queste  non  contraddicano, 
direttamente o  indirettamente,  le  clausole  contrattuali  tipo  o  pregiudichino i  diritti  o  le  libertà  fondamentali  degli 
interessati.  I  titolari  del  trattamento  e  i  responsabili  del  trattamento  sono  incoraggiati  a  fornire  garanzie 
supplementari attraverso impegni contrattuali che integrino le clausole contrattuali tipo (4). L’utilizzo delle clausole 
contrattuali  tipo  lascia  impregiudicato  qualunque  obbligo  contrattuale  dell’esportatore  e/o  dell’importatore  di 
garantire il rispetto dei privilegi e delle immunità applicabili.

Oltre  ad  utilizzare  clausole  contrattuali  tipo  per  fornire  garanzie  adeguate  per  i  trasferimenti  in  conformità 
dell’articolo  46,  paragrafo  1,  del  regolamento  (UE)  2016/679,  l’esportatore  deve  adempiere  alle  responsabilità 
generali  che  gli  incombono  in  quanto  titolare  del  trattamento  o  responsabile  del  trattamento  a  norma  del 
regolamento (UE)  2016/679.  Tali  responsabilità  comprendono l’obbligo  del  titolare  del  trattamento di  fornire  agli 
interessati informazioni in merito alla sua intenzione di trasferire i dati personali verso un paese terzo in conformità 
dell’articolo 13, paragrafo 1, lettera f), e dell’articolo 14, paragrafo 1, lettera f), del regolamento (UE) 2016/679. Nel 
caso  di  trasferimenti  in  conformità  dell’articolo  46  del  regolamento  (UE)  2016/679,  tali  informazioni  devono 
includere  un  riferimento  alle  garanzie  adeguate  e  ai  mezzi  per  ottenere  una  copia  di  tali  dati  o  informazioni  sul 
luogo dove sono stati resi disponibili.

(1) GU L 119 del 4.5.2016, pag. 1.
(2) Articolo 44 del regolamento (UE) 2016/679.
(3) Cfr. anche la sentenza della Corte di giustizia del 16 luglio 2020 nella causa C-311/18, Data Protection Commissioner contro Facebook 

Ireland Ltd e Maximillian Schrems (“Schrems II»), ECLI:EU:C:2020:559, punto 93.

(4) Considerando 109 del regolamento (UE) 2016/679.

752

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/32                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

La  decisione  2001/497/CE  della  Commissione (5) e  la  decisione  2010/87/UE  della  Commissione (6) contengono 
clausole  contrattuali  tipo  per  facilitare  il  trasferimento  di  dati  personali  da  un  titolare  del  trattamento  stabilito 
nell’Unione a un titolare del trattamento o un responsabile del trattamento stabilito in un paese terzo che non offre 
un livello di protezione adeguato. Tali decisioni si basavano sulla direttiva 95/46/CE del Parlamento europeo e del 
Consiglio (7).
In conformità dell’articolo 46, paragrafo 5, del regolamento (UE) 2016/679, la decisione 2001/497/CE e la decisione 
2010/87/UE restano in vigore fino a quando non vengono modificate, sostituite o abrogate, se necessario, da una 
decisione della Commissione adottata a norma dell’articolo 46, paragrafo 2, del medesimo regolamento. Le clausole 
contrattuali tipo contenute nelle decisioni hanno reso necessario un aggiornamento alla luce dei nuovi requisiti di 
cui  al  regolamento  (UE)  2016/679.  Inoltre,  dall’adozione  di  tali  decisioni  si  sono  verificati  importanti  sviluppi 
nell’economia  digitale,  con  l’uso  diffuso  di  nuovi  e  più  complessi  trattamenti  che  coinvolgono  spesso  numerosi 
importatori  ed  esportatori,  lunghe  e  complesse  catene  di  trattamento  e  relazioni  commerciali  in  evoluzione.  Ciò 
richiede  una  modernizzazione  delle  clausole  contrattuali  tipo  per  rispecchiare  meglio  tali  realtà,  contemplando 
ulteriori situazioni di trattamento e trasferimento, e consentire un approccio più flessibile, ad esempio per quanto 
riguarda il numero di parti che possono aderire al contratto.
Il  titolare  del  trattamento  o  il  responsabile  del  trattamento  può  utilizzare  le  clausole  contrattuali  tipo  figuranti 
nell’allegato  della  presente  decisione  per  fornire  garanzie  adeguate  ai  sensi  dell’articolo  46,  paragrafo  1,  del 
regolamento  (UE)  2016/679  ai  fini  del  trasferimento  di  dati  personali  a  un  responsabile  del  trattamento  o  a  un 
titolare  del  trattamento  stabilito  in  un  paese  terzo,  fatta  salva  l’interpretazione  della  nozione  di  trasferimento 
internazionale  ai  sensi  del  regolamento (UE)  2016/679.  Le  clausole  contrattuali  tipo  possono  essere  utilizzate per 
tali  trasferimenti  soltanto  nella  misura  in  cui  il  trattamento  da  parte  dell’importatore  non  rientri  nell’ambito  di 
applicazione  del  regolamento (UE)  2016/679.  Ciò  comprende  anche  il  trasferimento  di  dati  personali  ad  opera  di 
un titolare del trattamento o un responsabile del trattamento che non è stabilito nell’Unione, nella misura in cui il 
trattamento sia soggetto al regolamento (UE) 2016/679 (in conformità dell’articolo 3, paragrafo 2, del medesimo), 
in  quanto  si  riferisce  all’offerta  di  beni  o  servizi  ad  interessati  nell’Unione  o  al  monitoraggio  del  loro 
comportamento nella misura in cui questo abbia luogo all’interno dell’Unione.
Dato  l’allineamento  generale  del  regolamento  (UE)  2016/679  e  del  regolamento  (UE)  2018/1725  del  Parlamento 
europeo e del Consiglio (8), dovrebbe essere possibile utilizzare le clausole contrattuali tipo anche nel contesto di un 
contratto di cui all’articolo 29, paragrafo 4, del regolamento (UE) 2018/1725 per il trasferimento di dati personali a 
un  sub-responsabile  del  trattamento  in  un  paese  terzo  ad  opera  di  un  responsabile  del  trattamento  che  non  sia 
un’istituzione o un organo dell’Unione ma che sia soggetto al regolamento (UE) 2016/679 e che tratti dati personali 
per  conto  di  un’istituzione  o  di  un  organo  dell’Unione  conformemente  all’articolo  29  del  regolamento  (UE) 
2018/1725.  A  condizione  che  il  contratto  rifletta  gli  stessi  obblighi  in  materia  di  protezione  dei  dati  stabiliti  nel 
contratto  o  altro  atto  giuridico  tra  il  titolare  del  trattamento  e  il  responsabile  del  trattamento  in  conformità 
dell’articolo  29,  paragrafo  3,  del  regolamento  (UE)  2018/1725,  in  particolare  fornendo  garanzie  sufficienti  per  le 
misure  tecniche  e  organizzative  volte  ad  assicurare  che  il  trattamento  soddisfi  i  requisiti  di  tale  regolamento,  ciò 
garantirà il rispetto dell’articolo 29, paragrafo 4, del regolamento (UE) 2018/1725. Si tratta, segnatamente, del caso 
in cui il titolare del trattamento e il responsabile del trattamento utilizzano le clausole contrattuali tipo stabilite nella 
decisione  di  esecuzione  della  Commissione  relativa  alle  clausole  contrattuali  tipo  tra  titolari  del  trattamento  e 
responsabili del trattamento a norma dell’articolo 28, paragrafo 7, del regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento 
europeo e del Consiglio e dell’articolo 29, paragrafo 7, del regolamento (UE) 2018/1725 del Parlamento europeo e 
del Consiglio (9).
Qualora  il  trattamento  comporti  trasferimenti  di  dati  da  titolari  del  trattamento  soggetti  al  regolamento  (UE) 
2016/679  a  responsabili  del  trattamento  che  non  rientrano  nell’ambito  di  applicazione  territoriale  di  tale 
regolamento,  o  da  responsabili  del  trattamento  soggetti  al  regolamento  (UE)  2016/679  a  sub-responsabili  del 
trattamento  che  non  rientrano  nell’ambito  di  applicazione  territoriale  di  tale  regolamento,  le  clausole  contrattuali 
tipo  figuranti  nell’allegato  della  presente  decisione  dovrebbero  consentire  di  soddisfare  anche  i  requisiti  di  cui 
all’articolo 28, paragrafi 3 e 4, del regolamento (UE) 2016/679.
Le  clausole  contrattuali  tipo  figuranti  nell’allegato  della  presente  decisione  combinano  clausole  generali  con  un 
approccio  modulare  per  rispondere  ai  diversi  scenari  di  trasferimento  e  alla  complessità  delle  moderne  catene  di 
trattamento.  Oltre  alle  clausole  generali,  i  titolari  del  trattamento  e  i  responsabili  del  trattamento  dovrebbero 
scegliere  il  modulo  applicabile  alla  loro  situazione,  in  modo  da  adattare  gli  obblighi  derivanti  dalle  clausole 

(5) Decisione 2001/497/CE della Commissione, del 15 giugno 2001, relativa alle clausole contrattuali tipo per  il trasferimento di dati a 

carattere personale verso paesi terzi a norma della direttiva 95/46/CE (GU L 181 del 4.7.2001, pag. 19).

(6) Decisione  2010/87/UE  della  Commissione,  del  5  febbraio  2010,  relativa  alle  clausole  contrattuali  tipo  per  il  trasferimento  di  dati 
personali a incaricati del trattamento stabiliti in paesi terzi a norma della direttiva 95/46/CE del Parlamento europeo e del Consiglio 
(GU L 39 del 12.2.2010, pag. 5).

(7) Direttiva 95/46/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 24 ottobre 1995, relativa alla tutela delle persone fisiche con riguardo 

al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati (GU L 281 del 23.11.1995, pag. 31).

(8) Regolamento  (UE)  2018/1725  del  Parlamento  europeo  e  del  Consiglio,  del  23  ottobre  2018,  sulla  tutela  delle  persone  fisiche  in 
relazione  al  trattamento  dei  dati  personali  da  parte  delle  istituzioni,  degli  organi  e  degli  organismi  dell’Unione  e  sulla  libera 
circolazione  di  tali  dati,  e  che  abroga  il  regolamento  (CE)  n.  45/2001  e  la  decisione  n.  1247/2002/CE  (GU  L  295  del  21.11.2018, 
pag. 39); cfr. il considerando 5.

(9) C(2021) 3701 final.

753

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/33  

contrattuali tipo al loro ruolo e alle loro responsabilità in relazione al trattamento di dati in questione. Alle clausole 
contrattuali tipo dovrebbero poter aderire più di due parti. Inoltre, dovrebbe essere consentito a ulteriori titolari del 
trattamento  e  responsabili  del  trattamento  di  aderire  alle  clausole  contrattuali  tipo  in  qualità  di  esportatori  o 
importatori durante l’intero ciclo di vita del contratto di cui tali clausole fanno parte.

(11) Al fine di offrire garanzie adeguate, le clausole contrattuali tipo dovrebbero assicurare che ai dati personali trasferiti 
sulla  loro  base  sia  assicurato  un  livello  di  protezione  sostanzialmente  equivalente  a  quello  assicurato  all’interno 
dell’Unione (10).  Per  garantire  la  trasparenza  del  trattamento,  gli  interessati  dovrebbero  ricevere  una  copia  delle 
clausole  contrattuali  tipo  ed  essere  informati,  in  particolare,  delle  categorie  di  dati  personali  trattati,  del  diritto  di 
ottenere  una  copia  delle  clausole  contrattuali  tipo  e  di  eventuali  trasferimenti  successivi.  I  trasferimenti  successivi 
dall’importatore a un terzo in un altro paese terzo dovrebbero essere consentiti solo se il terzo aderisce alle clausole 
contrattuali tipo, se la continuità della protezione è garantita in altro modo, o in situazioni specifiche, ad esempio 
sulla base del consenso esplicito e informato dell’interessato.

(12) Con  alcune  eccezioni,  in  particolare  per  quanto  concerne  determinati  obblighi  che  riguardano  esclusivamente  il 
rapporto  tra  l’esportatore  e  l’importatore,  gli  interessati  dovrebbero  poter  invocare  e,  se  necessario  far  valere,  le 
clausole contrattuali tipo in qualità di terzi beneficiari. Pertanto, anche se le parti devono poter scegliere la legge di 
uno  degli  Stati  membri quale  legge applicabile  alle clausole  contrattuali tipo,  tale  legge deve  prevedere i  diritti  del 
terzo  beneficiario.  Al  fine  di  facilitare  il  ricorso  individuale,  le  clausole  contrattuali  tipo  dovrebbero  imporre 
all’importatore di informare gli interessati circa un punto di contatto e di trattare prontamente eventuali reclami o 
richieste.  In  caso  di  controversia  tra  l’importatore  e  un  interessato  che  invochi  i  propri  diritti  in  qualità  di  terzo 
beneficiario,  l’interessato  dovrebbe  poter  proporre  reclamo  all’autorità  di  controllo  competente  o  deferire  la 
controversia agli organi giurisdizionali competenti dell’UE.

(13) Al fine di garantire un’applicazione efficace, l’importatore dovrebbe essere tenuto a sottoporsi alla giurisdizione di 
tali  autorità  e  organi  giurisdizionali  e  a  impegnarsi  ad  attenersi  a  qualunque  decisione  vincolante  a  norma  della 
legislazione  applicabile  dello  Stato  membro.  In  particolare,  l’importatore  dovrebbe  accettare  di  rispondere  alle 
richieste di informazioni, sottoporsi ad attività di revisione e rispettare le misure adottate dall’autorità di controllo, 
comprese  le  misure  di  riparazione  e  risarcimento.  Inoltre,  l’importatore  dovrebbe  avere  l’opzione  di  offrire  agli 
interessati la possibilità di rivolgersi gratuitamente a un organismo indipendente di risoluzione delle controversie. In 
linea con l’articolo 80, paragrafo 1, del regolamento (UE) 2016/679, gli interessati dovrebbero essere autorizzati a 
farsi rappresentare, se lo desiderano, da associazioni o altri organismi nelle controversie contro l’importatore.

(14)

(15)

(16)

Le  clausole  contrattuali  tipo  dovrebbero  prevedere  norme  sulla  responsabilità  tra  le  parti  e  nei  confronti  degli 
interessati, e norme sull’indennizzo tra le parti. Qualora subisca un danno materiale o immateriale causato da una 
violazione  dei  diritti  del  terzo  beneficiario  derivanti  dalle  clausole  contrattuali  tipo,  l’interessato  dovrebbe  avere 
diritto al risarcimento. Ciò dovrebbe lasciare impregiudicata qualunque responsabilità ai sensi del regolamento (UE) 
2016/679.

In caso di trasferimento a un importatore che agisce in qualità di responsabile del trattamento o sub-responsabile del 
trattamento,  dovrebbero  applicarsi  requisiti  specifici  conformemente  all’articolo  28,  paragrafo  3,  del  regolamento 
(UE) 2016/679. Le clausole contrattuali tipo dovrebbero imporre all’importatore di mettere a disposizione tutte le 
informazioni necessarie per dimostrare il rispetto degli obblighi stabiliti dalle clausole e di consentire e contribuire 
alle  attività  di  revisione  delle  sue  attività  di  trattamento  da  parte  dell’esportatore.  Per  quanto  riguarda  il  ricorso 
dell’importatore  a  un  sub-responsabile  del  trattamento,  conformemente  all’articolo  28,  paragrafi  2  e  4,  del 
regolamento  (UE)  2016/679,  le  clausole  contrattuali  tipo  dovrebbero  stabilire  in  particolare  la  procedura  per 
l’autorizzazione  generale  o  specifica  da  parte  dell’esportatore  e  il  requisito  di  un  contratto  scritto  con  il  sub- 
responsabile del trattamento che garantisca lo stesso livello di protezione previsto dalle clausole.

È  opportuno  prevedere  nelle  clausole  contrattuali  tipo  garanzie  diverse  che  coprano  la  situazione  specifica  di  un 
trasferimento di dati personali da un responsabile del trattamento nell’Unione al suo titolare del trattamento in un 
paese  terzo,  e  che  rispecchino  i  limitati  obblighi  autonomi  per  i  responsabili  del  trattamento  a  norma  del 
regolamento (UE) 2016/679. In particolare, le clausole contrattuali tipo dovrebbero fare obbligo al responsabile del 
trattamento di informare il titolare del trattamento qualora non sia in grado di seguire le sue istruzioni, compreso se 
tali  istruzioni  violano  la  legislazione  dell’Unione  in  materia  di  protezione  dei  dati,  e  al  titolare  del  trattamento  di 
astenersi  da  qualunque  azione  che  impedisca  al  responsabile  del  trattamento  di  adempiere  ai  propri  obblighi  a 
norma del regolamento (UE) 2016/679. Dovrebbero inoltre imporre alle parti di prestarsi reciproca assistenza nel 
rispondere alle richieste di informazioni e alle richieste presentate dagli interessati a norma della legislazione locale 
applicabile  all’importatore  o,  per  il  trattamento  dei  dati  nell’Unione,  a  norma  del  regolamento  (UE)  2016/679. 
Qualora il responsabile del trattamento dell’Unione combini i dati personali ricevuti dal titolare del trattamento del 

(10) Schrems II, punti 96 e 103. Cfr. anche il regolamento (UE) 2016/679, considerando 108 e 114.

754

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/34                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

paese terzo con dati personali che ha raccolto nell’Unione, si dovrebbero applicare ulteriori requisiti per far fronte a 
eventuali effetti della legislazione del paese terzo di destinazione sul rispetto delle clausole da parte del titolare del 
trattamento, in particolare  per quanto riguarda il  modo  in cui  trattare  le richieste  vincolanti  di autorità pubbliche 
del  paese  terzo  di  comunicare  i  dati  personali  trasferiti.  Per  contro,  tali  requisiti  non  sono  giustificati  quando 
l’esternalizzazione comporta unicamente il trattamento e il ritrasferimento di dati personali che sono stati ricevuti 
dal titolare del trattamento e che, in ogni caso, sono stati e rimarranno soggetti alla giurisdizione del paese terzo in 
questione.

(17)

Le  parti  dovrebbero  essere  in  grado  di  dimostrare  il  rispetto  delle  clausole  contrattuali  tipo.  In  particolare, 
l’importatore  dovrebbe  essere  tenuto  a  conservare  documentazione  adeguata  delle  attività  di  trattamento  sotto  la 
sua  responsabilità  e  a  informare  prontamente  l’esportatore  qualora,  per  qualunque  motivo,  non  sia  in  grado  di 
rispettare  le  clausole.  A  sua  volta,  l’esportatore  dovrebbe  sospendere  il  trasferimento  e,  nei  casi  particolarmente 
gravi, avere il diritto di risolvere il  contratto, per quanto riguarda il trattamento di dati personali nell’ambito delle 
clausole  contrattuali  tipo,  qualora  l’importatore  violi  le  clausole  o  non  sia  in  grado  di  rispettarle.  Si  dovrebbero 
applicare norme specifiche qualora la legislazione locale incida sul rispetto delle clausole. I dati personali che sono 
stati  trasferiti  prima  della  risoluzione  del  contratto  e  le  loro  eventuali  copie  dovrebbero,  a  scelta  dell’esportatore, 
essere restituiti all’esportatore o distrutti integralmente.

(18)

Le clausole contrattuali tipo dovrebbero prevedere garanzie specifiche, in particolare alla luce della giurisprudenza 
della  Corte  di  giustizia (11),  per  far  fronte  a  eventuali  effetti  della  legislazione  del  paese  terzo  di  destinazione  sul 
rispetto delle clausole da parte dell’importatore, in particolare per quanto riguarda il modo in cui trattare le richieste 
vincolanti di autorità pubbliche del paese terzo di comunicare i dati personali trasferiti.

(19)

(20)

(21)

Il trasferimento e il trattamento dei dati personali nell’ambito delle clausole contrattuali tipo non dovrebbero aver 
luogo  se  la  legislazione  e  le  prassi  del  paese  terzo  di  destinazione  impediscono  all’importatore  di  rispettare  le 
clausole. In tale contesto, la legislazione e le prassi che rispettano l’essenza dei diritti e delle libertà fondamentali e 
non vanno oltre quanto necessario e proporzionato in una società democratica per salvaguardare uno degli obiettivi 
di  cui  all’articolo  23,  paragrafo  1,  del  regolamento  (UE)  2016/679  non  dovrebbero  ritenersi  in  conflitto  con  le 
clausole contrattuali tipo. Le parti dovrebbero garantire che, al momento dell’accettazione delle clausole contrattuali 
tipo, non hanno motivo di ritenere che la legislazione e le prassi applicabili all’importatore non sono in linea con tali 
requisiti.

Le parti dovrebbero tenere conto in particolare delle circostanze specifiche del trasferimento (quali il contenuto e la 
durata  del  contratto,  la  natura  dei  dati  da  trasferire,  il  tipo  di  destinatario,  la  finalità  del  trattamento),  della 
legislazione  e  delle  prassi  del  paese  terzo  di  destinazione  pertinenti  alla  luce  delle  circostanze  del  trasferimento,  e 
delle eventuali garanzie messe in atto per integrare le garanzie previste dalle clausole contrattuali tipo (comprese le 
pertinenti misure  contrattuali,  tecniche e  organizzative che  si applicano  alla  trasmissione  e  al  trattamento dei dati 
personali nel paese di destinazione). Per quanto riguarda l’impatto della legislazione e delle prassi sul rispetto delle 
clausole  contrattuali  tipo,  possono  essere  presi  in  considerazione  diversi  elementi  nell’ambito  di  una  valutazione 
globale,  tra  cui  informazioni  affidabili  sull’applicazione  pratica  della  legislazione  (come  la  giurisprudenza  e  le 
relazioni  di  organismi  di  vigilanza  indipendenti),  l’esistenza  o  l’assenza  di  richieste  nello  stesso  settore  e,  in 
condizioni rigorose, l’esperienza pratica documentata dell’esportatore e/o dell’importatore.

L’importatore  dovrebbe  informare  l’esportatore  se,  dopo  aver  accettato  le  clausole  contrattuali  tipo,  ha  motivo  di 
ritenere  di  non  essere  in  grado  di  rispettarle.  Se  riceve  tale  notifica  o  viene  altrimenti  a  conoscenza  del  fatto  che 
l’importatore  non  è  più  in  grado  di  rispettare  le  clausole  contrattuali  tipo,  l’esportatore  dovrebbe  individuare  le 
misure  appropriate  per  far  fronte  alla  situazione,  se  necessario  in  consultazione  con  l’autorità  di  controllo 
competente.  Tali  misure  possono  comprendere  l’adozione  di  misure  supplementari  ad  opera  dall’esportatore  e/o 
dell’importatore,  quali  misure  tecniche  o  organizzative  per  garantire  la  sicurezza  e  la  riservatezza.  L’esportatore 
dovrebbe essere tenuto a sospendere il trasferimento se ritiene che non possano essere assicurate garanzie adeguate 
o su istruzione dell’autorità di controllo competente.

(11) Schrems II.

755

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/35  

(22)

(23)

(24)

Se  riceve  una  richiesta  giuridicamente  vincolante  di  un’autorità  pubblica  (anche  giudiziaria),  a  norma  della 
legislazione  del  paese  di  destinazione,  di  comunicare  dati  personali  trasferiti  in  conformità  delle  clausole 
contrattuali  tipo,  l’importatore  dovrebbe  informarne  l’esportatore  e  l’interessato,  ove  possibile.  Analogamente, 
dovrebbe informarli se viene a conoscenza di un accesso diretto a tali dati personali da parte di autorità pubbliche, 
conformemente  alla  legislazione  del  paese  terzo  di  destinazione.  Se,  pur  avendo  fatto  tutto  il  possibile,  non  è  in 
grado  di  informare  l’esportatore  e/o  l’interessato  di  specifiche  richieste  di  comunicazione,  l’importatore  dovrebbe 
fornire  all’esportatore  quante  più  informazioni  pertinenti  possibili  sulle  richieste.  Inoltre  dovrebbe  fornire 
periodicamente all’esportatore informazioni aggregate. L’importatore dovrebbe altresì essere tenuto a documentare 
tutte  le  richieste  di  comunicazione  ricevute  e  le  risposte  fornite  e  a  mettere  tali  informazioni  a  disposizione 
dell’esportatore o dell’autorità di controllo competente, o di entrambi, su richiesta. Se, a seguito di un riesame della 
legittimità  di  una  siffatta  richiesta  a  norma  della  legislazione  del  paese  di  destinazione,  conclude  che  sussistono 
fondati  motivi  per  ritenere  che  essa  sia  illegittima  a  norma  della  legislazione  del  paese  terzo  di  destinazione, 
l’importatore dovrebbe contestarla, se del caso anche esaurendo le possibilità di ricorso disponibili. In ogni caso, se 
non è più in grado di rispettare le clausole contrattuali tipo, l’importatore dovrebbe informarne l’esportatore, anche 
qualora tale incapacità sia la conseguenza di una richiesta di comunicazione.

Poiché le esigenze dei portatori di interessi, la tecnologia e i trattamenti possono cambiare, la Commissione dovrebbe 
valutare  il  funzionamento  delle  clausole  contrattuali  tipo  alla  luce  dell’esperienza,  nell’ambito  della  valutazione 
periodica del regolamento (UE) 2016/679 prevista all’articolo 97 di tale regolamento.

La decisione 2001/497/CE e la decisione 2010/87/UE dovrebbero essere abrogate tre mesi dopo l’entrata in vigore 
della  presente  decisione.  Durante  tale  periodo  gli  esportatori  e  gli  importatori  dovrebbero,  ai  fini  dell’articolo  46, 
paragrafo  1,  del  regolamento  (UE)  2016/679,  poter  continuare  a  utilizzare  le  clausole  contrattuali  tipo  di  cui  alle 
decisioni  2001/497/CE  e  2010/87/UE.  Per  un  ulteriore  periodo  di  15  mesi,  gli  esportatori  e  gli  importatori 
dovrebbero,  ai  fini  dell’articolo  46,  paragrafo  1,  del  regolamento  (UE)  2016/679,  poter  continuare  a  basarsi  sulle 
clausole contrattuali tipo di cui alle decisioni 2001/497/CE e 2010/87/UE per l’esecuzione di contratti conclusi tra 
loro prima della data di abrogazione di tali decisioni, purché i trattamenti oggetto dei contratti rimangano invariati 
e  il  ricorso  alle  clausole  garantisca  che  il  trasferimento  di  dati  personali  sia  soggetto  a  garanzie  adeguate  ai  sensi 
dell’articolo  46,  paragrafo  1,  del  regolamento  (UE)  2016/679.  In  caso  di  modifiche  rilevanti  del  contratto, 
l’esportatore  dovrebbe  essere  tenuto  a  basarsi  su  un  nuovo  fondamento  per  i  trasferimenti  di  dati  in  virtù  del 
contratto, in particolare sostituendo le clausole contrattuali tipo esistenti con le clausole contrattuali tipo figuranti 
nell’allegato della presente decisione. Lo stesso dovrebbe valere per qualunque subcontratto che affidi i trattamenti 
oggetto del contratto a un (sub-)responsabile del trattamento.

(25)

Il garante europeo della protezione dei dati e il comitato europeo per la protezione dei dati sono stati consultati a 
norma dell’articolo 42, paragrafi 1 e 2, del regolamento (UE) 2018/1725 e hanno espresso un parere congiunto il 
14 gennaio 2021 (12), di cui si è tenuto conto nella preparazione della presente decisione.

(26)

Le misure di cui alla presente decisione sono conformi al parere del comitato istituito a norma dell’articolo 93 del 
regolamento (UE) 2016/679,]

HA ADOTTATO LA PRESENTE DECISIONE:

Articolo 1

1.
Le  clausole  contrattuali  tipo  figuranti  in  allegato  sono  ritenute  fornire  garanzie  adeguate  ai  sensi  dell’articolo  46, 
paragrafo  1,  e  dell’articolo  46,  paragrafo  2,  lettera  c),  del  regolamento  (UE)  2016/679  ai  fini  del  trasferimento  da  un 
titolare del trattamento o un responsabile del trattamento di dati personali trattati soggetti a tale regolamento (esportatore) 
a  un  titolare  del  trattamento  o  un  (sub-)responsabile  del  trattamento  il  cui  trattamento  di  dati  non  è  soggetto  tale 
regolamento (importatore).

2.
Le clausole contrattuali tipo stabiliscono inoltre i diritti e gli obblighi dei titolari del trattamento e dei responsabili del 
trattamento in relazione  alle questioni  di cui  all’articolo 28,  paragrafi  3 e  4, del  regolamento (UE) 2016/679  per  quanto 
riguarda  il  trasferimento  di  dati  personali  da  un  titolare  del  trattamento  a  un  responsabile  del  trattamento  o  da  un 
responsabile del trattamento a un sub-responsabile del trattamento.

(12) Parere  congiunto  2/2021  dell’EDPB  e  del  GEPD  sulla  decisione  di  esecuzione  della  Commissione  europea  relativa  alle  clausole 
contrattuali tipo per il trasferimento di dati personali verso paesi terzi riguardo alle questioni di cui all’articolo 46, paragrafo 2, lettera 
c), del regolamento (UE) 2016/679

756

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/36                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

Articolo 2

Qualora  l’importatore  sia  o  sia  diventato  soggetto  a  una  legislazione  o  prassi  del  paese  terzo  di  destinazione  che  gli 
impedisce  di  rispettare  le  clausole  contrattuali  tipo  figuranti  in  allegato  e,  di  conseguenza,  le  autorità  competenti  dello 
Stato membro esercitino i poteri correttivi di cui all’articolo 58 del regolamento (UE) 2016/679 per sospendere o vietare i 
trasferimenti di dati verso paesi terzi, lo Stato membro interessato informa senza indugio la Commissione, che trasmette 
l’informazione agli altri Stati membri.

La  Commissione  valuta  l’applicazione  pratica  delle  clausole  contrattuali  tipo  figuranti  in  allegato,  sulla  base  di  tutte  le 
informazioni disponibili, nell’ambito della valutazione periodica prevista all’articolo 97 del regolamento (UE) 2016/679.

Articolo 3

Articolo 4

La  presente  decisione  entra  in  vigore  il  ventesimo  giorno  successivo  alla  pubblicazione  nella  Gazzetta  ufficiale 

1.
dell’Unione europea.

2.

3.

La decisione 2001/497/CE è abrogata con effetto a decorrere dal 27 settembre 2021.

La decisione 2010/87/UE è abrogata con effetto a decorrere dal 27 settembre 2021.

4.
I  contratti  conclusi  prima  del  27  settembre  2021 sulla  base  della  decisione  2001/497/CE  o  della  decisione 
2010/87/UE sono ritenuti fornire garanzie adeguate ai sensi dell’articolo 46, paragrafo 1, del regolamento (UE) 2016/679 
fino  al  27  dicembre  2022,  purché  i  trattamenti  oggetto  dei  contratti  rimangano  invariati  e  il  ricorso  a  tali  clausole 
garantisca che il trasferimento di dati personali sia soggetto a garanzie adeguate.

Fatto a Bruxelles, il 4 giugno 2021

Per la Commissione

La presidente

Ursula VON DER LEYEN

757

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/37  

ALLEGATO 

CLAUSOLE CONTRATTUALI TIPO

SEZIONE I

Clausola 1

Scopo e ambito di applicazione

a) Scopo  delle  presenti  clausole  contrattuali  tipo  è  garantire  il  rispetto  dei  requisiti  del  regolamento  (UE)  2016/679  del 
Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al 
trattamento  dei  dati  personali,  nonché  alla  libera  circolazione  di  tali  dati  e  che  abroga  la  direttiva  95/46/CE 
(regolamento generale sulla protezione dei dati) (1) in caso di trasferimento di dati personali verso un paese terzo.

b) Le parti:

i)

ii)

la  o  le  persone  fisiche  o  giuridiche,  la  o  le  autorità  pubbliche,  lo  o  gli  organismi  o  altri  organi  (di  seguito  la  o  le 
«entità») che trasferiscono i dati personali, elencate nell’allegato I.A. (di seguito «esportatore»), e

la o le entità di un paese terzo che ricevono i dati personali dall’esportatore, direttamente o indirettamente tramite 
un’altra entità anch’essa parte delle presenti clausole, elencate nell’allegato I.A. (di seguito «importatore»)

hanno accettato le presenti clausole contrattuali tipo (di seguito «clausole»).

c) Le presenti clausole si applicano al trasferimento di dati personali specificato all’allegato I.B.

d) L’appendice  delle  presenti  clausole  contenente  gli  allegati  ivi  menzionati  costituisce  parte  integrante  delle  presenti 

clausole.

Clausola 2

Effetto e invariabilità delle clausole

a) Le  presenti  clausole  stabiliscono  garanzie  adeguate,  compresi  diritti  azionabili  degli  interessati  e  mezzi  di  ricorso 
effettivi,  in  conformità  dell’articolo  46,  paragrafo  1,  e  dell’articolo  46,  paragrafo  2,  lettera  c),  del  regolamento  (UE) 
2016/679 e, per quanto riguarda i trasferimenti di dati da titolari del trattamento a responsabili del trattamento e/o da 
responsabili  del  trattamento  a  responsabili  del  trattamento,  clausole  contrattuali  tipo  in  conformità  dell’articolo  28, 
paragrafo 7, del regolamento (UE) 2016/679, purché non siano modificate, tranne per selezionare il modulo o i moduli 
appropriati  o  per  aggiungere  o  aggiornare  informazioni  nell’appendice.  Ciò  non  impedisce  alle  parti  di  includere  le 
clausole  contrattuali  tipo  stabilite  nelle  presenti  clausole  in  un  contratto  più  ampio  e  di  aggiungere  altre  clausole  o 
garanzie supplementari, purché queste non contraddicano, direttamente o indirettamente, le presenti clausole o ledano 
i diritti o le libertà fondamentali degli interessati.

b) Le presenti clausole non pregiudicano gli obblighi cui è soggetto l’esportatore a norma del regolamento (UE) 2016/679.

Clausola 3

Terzi beneficiari

a) Gli  interessati  possono  invocare  e  far  valere  le  presenti  clausole,  in  qualità  di  terzi  beneficiari,  nei  confronti 

dell’esportatore e/o dell’importatore, con le seguenti eccezioni:

i)

clausola 1, clausola 2, clausola 3, clausola 6, clausola 7;

(1) Qualora l’esportatore sia un responsabile del trattamento soggetto al regolamento (UE) 2016/679 che agisce per conto di un’istituzione 
o  di  un  organo  dell’Unione  in  qualità  di  titolare  del  trattamento,  l’utilizzo  delle  presenti  clausole  quando  è  fatto  ricorso  a  un  altro 
responsabile  del  trattamento  (sub-responsabile  del  trattamento)  non  soggetto  al  regolamento  (UE)  2016/679  garantisce  anche  il 
rispetto dell’articolo 29, paragrafo 4, del regolamento (UE) 2018/1725 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 ottobre 2018, 
sulla tutela delle persone fisiche in relazione al trattamento dei dati personali da parte delle istituzioni, degli organi e degli organismi 
dell’Unione e sulla  libera circolazione di tali dati, e che abroga il regolamento (CE) n. 45/2001 e la decisione n. 1247/2002/CE (GU 
L  295  del  21.11.2018,  pag.  39),  nella  misura  in  cui  le  presenti  clausole  e  gli  obblighi  in  materia  di  protezione  dei  dati  stabiliti  nel 
contratto  o  in  altro  atto  giuridico  tra  il  titolare  del  trattamento  e  il  responsabile  del  trattamento  in  conformità  dell’articolo  29, 
paragrafo  3,  del  regolamento  (UE)  2018/1725  sono  allineati.  Si  tratta,  in  particolare,  del  caso  in  cui  il  titolare  del  trattamento  e  il 
responsabile del trattamento si basano sulle clausole contrattuali tipo incluse nella decisione 2021/915.

758

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/38                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

ii)

iii)

iv)

v)

vi)

clausola  8  -  modulo  uno:  clausola  8.5,  lettera  e),  e  clausola  8.9,  lettera  b);  modulo  due:  clausola  8.1,  lettera  b), 
clausola 8.9, lettere a), c), d) ed e); modulo tre: clausola 8.1, lettere a), c) e d), e clausola 8.9, lettere a), c), d), e), f) e 
g); modulo quattro: clausola 8.1, lettera b), e clausola 8.3, lettera b);

clausola 9 - modulo due: clausola 9, lettere a), c), d) ed e); modulo tre: clausola 9, lettere a), c), d) ed e);

clausola 12 - modulo uno: clausola 12, lettere a) e d); moduli due e tre: clausola 12, lettere a), d) e f);

clausola 13;

clausola 15.1, lettere c), d) ed e);

vii)

clausola 16, lettera e);

viii) clausola 18 - moduli uno, due e tre: clausola 18, lettere a) e b); modulo quattro: clausola 18.

b) La lettera a) lascia impregiudicati i diritti degli interessati a norma del regolamento (UE) 2016/679.

Clausola 4

Interpretazione

a) Quando le presenti clausole utilizzano termini che sono definiti nel regolamento (UE) 2016/679, tali termini hanno lo 

stesso significato di cui a detto regolamento.

b) Le presenti clausole vanno lette e interpretate alla luce delle disposizioni del regolamento (UE) 2016/679.

c) Le presenti clausole non devono essere interpretate in un senso che non sia conforme ai diritti e agli obblighi previsti dal 

regolamento (UE) 2016/679.

Clausola 5

Gerarchia

In  caso  di  contraddizione  tra  le  presenti  clausole  e  le  disposizioni  di  accordi  correlati,  vigenti  tra  le  parti  al  momento 
dell’accettazione delle presenti clausole, o conclusi successivamente, prevalgono le presenti clausole.

Clausola 6

Descrizione dei trasferimenti

I dettagli dei trasferimenti, in particolare le categorie di dati personali trasferiti e le finalità per le quali i dati sono trasferiti, 
sono specificati nell’allegato I.B.

Clausola 7 — Facoltativa

Clausola di adesione successiva

a) Un’entità  che  non  sia  parte  delle  presenti  clausole  può,  con  l’accordo  delle  parti,  aderire  alle  presenti  clausole  in 

qualunque momento, in qualità di esportatore o di importatore, compilando l’appendice e firmando l’allegato I.A.

b) Una volta compilata l’appendice e firmato l’allegato I.A, l’entità aderente diventa parte delle presenti clausole e ha i diritti e 

gli obblighi di un esportatore o di un importatore, conformemente alla sua designazione nell’allegato I.A.

c) L’entità  aderente  non  ha  diritti  od  obblighi  derivanti  a  norma  delle  presenti  clausole  per  il  periodo  precedente 

all’adesione.

759

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/39  

SEZIONE II — OBBLIGHI DELLE PARTI

Clausola 8

Garanzie in materia di protezione dei dati

L’esportatore garantisce di aver fatto quanto ragionevolmente possibile per stabilire che l’importatore, grazie all’attuazione 
di  misure  tecniche  e  organizzative  adeguate,  è  in  grado  di  adempiere  agli  obblighi  che  gli  incombono  a  norma  delle 
presenti clausole.

MODULO UNO: Trasferimento da titolare del trattamento a titolare del trattamento

8.1.

Limitazione delle finalità

L’importatore  tratta  i  dati  personali  soltanto  per  le  finalità  specifiche  del  trasferimento  di  cui  all’allegato  I.B.  Può 
trattare i dati personali per un’altra finalità soltanto:

i)

ii)

se ha ottenuto il consenso preliminare dell’interessato;

se il trattamento è necessario per l’accertamento, l’esercizio o la difesa di un diritto in sede giudiziaria nell’ambito 
di specifici procedimenti amministrativi, regolamentari o giudiziari; o

iii) se il trattamento è necessario per la salvaguardia degli interessi vitali dell’interessato o di un’altra persona fisica.

8.2. Trasparenza

a) Per  consentire  agli  interessati  di  esercitare  effettivamente  i  propri  diritti  in  conformità  della  clausola  10, 

l’importatore li informa, direttamente o tramite l’esportatore, circa:

i)

ii)

la sua identità e i suoi dati di contatto;

le categorie di dati personali trattati;

iii)

il diritto di ottenere una copia delle presenti clausole;

iv) qualora intenda trasferire successivamente i dati personali a terzi, il destinatario o le categorie di destinatari 
(ove  opportuno  al  fine  di  fornire  informazioni  significative),  la  finalità  del  trasferimento  successivo  e  il 
motivo dello stesso in conformità della clausola 8.7.

b) La lettera a) non si applica se l’interessato dispone già delle informazioni, anche quando tali informazioni sono 
già  state  fornite  dall’esportatore,  o  se  la  comunicazione  delle  informazioni  risulta  impossibile  o  implicherebbe 
uno  sforzo  sproporzionato  per  l’importatore.  In  quest’ultimo  caso  l’importatore,  per  quanto  possibile,  rende 
pubbliche le informazioni.

c) Su  richiesta,  le  parti  mettono  gratuitamente  a  disposizione  dell’interessato  una  copia  delle  presenti  clausole, 
compresa  l’appendice  da  loro  compilata.  Nella  misura  necessaria  a  proteggere  segreti  aziendali  o  altre 
informazioni riservate, compresi i dati personali, le parti possono espungere informazioni dall’appendice prima 
di  trasmetterne  una  copia,  fornendo  tuttavia  una  sintesi  significativa  qualora  l’interessato  non  sia  altrimenti  in 
grado  di  comprenderne  il  contenuto  o  di  esercitare  i  propri  diritti.  Su  richiesta,  le  parti  comunicano 
all’interessato le ragioni delle espunzioni, per quanto possibile senza rivelare le informazioni espunte.

d) Le lettere da a) a c) lasciano impregiudicati gli obblighi incombenti all’esportatore a norma degli articoli 13 e 14 

del regolamento (UE) 2016/679.

8.3.

Esattezza e minimizzazione dei dati

a) Ciascuna  parte  provvede  affinché  i  dati  personali  siano  esatti  e,  se  necessario,  aggiornati.  L’importatore  adotta 
tutte le misure ragionevoli per cancellare o rettificare tempestivamente i dati inesatti rispetto alle finalità  per le 
quali sono trattati.

b) Se una parte viene a conoscenza del fatto che i dati personali che ha trasferito o ricevuto sono inesatti o obsoleti, 

ne informa senza ingiustificato ritardo l’altra parte.

c) L’importatore provvede affinché i dati personali siano adeguati, pertinenti e limitati a quanto necessario rispetto 

alle finalità per le quali sono trattati.

760

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/40                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

8.4.

Limitazione della conservazione

L’importatore conserva  i  dati  personali  per  un  arco  di  tempo non  superiore  a  quello  necessario  al  conseguimento 
delle finalità per le quali sono trattati. Mette in atto misure tecniche o organizzative adeguate per garantire il rispetto 
di tale obbligo, compresa la cancellazione o l’anonimizzazione (2) dei dati e di tutti i backup alla fine del periodo di 
conservazione.

8.5.

Sicurezza del trattamento

a) L’importatore  e,  durante  la  trasmissione,  anche  l’esportatore  mettono  in  atto  misure  tecniche  e  organizzative 
adeguate per garantire la sicurezza dei dati personali, compresa la protezione da ogni violazione di sicurezza che 
comporti  accidentalmente  o  in  modo  illecito  la  distruzione,  la  perdita,  la  modifica,  la  divulgazione  non 
autorizzata  o  l’accesso  a  tali  dati  (di  seguito  «violazione  dei  dati  personali»).  Nel  valutare  l’adeguato  livello  di 
sicurezza,  essi  tengono  debitamente  conto  dello  stato  dell’arte,  dei  costi  di  attuazione,  nonché  della  natura, 
dell’ambito  di  applicazione,  del  contesto  e  delle  finalità  del  trattamento,  come  anche  dei  rischi  derivanti  dal 
trattamento per gli interessati. Le parti prendono in considerazione in particolare la possibilità di ricorrere alla 
cifratura  o  alla  pseudonimizzazione,  anche  durante  la  trasmissione,  qualora  la  finalità  del  trattamento  possa 
essere conseguita in tal modo.

b) Le  parti  concordano  le  misure  tecniche  e  organizzative  di  cui  all’allegato  II.  L’importatore  effettua  controlli 

regolari per garantire che tali misure continuino a offrire un adeguato livello di sicurezza.

c) L’importatore  garantisce  che  le  persone  autorizzate  al  trattamento  dei  dati  personali  si  siano  impegnate  alla 

riservatezza o abbiano un adeguato obbligo legale di riservatezza.

d)

e)

f)

In caso di una violazione dei dati personali trattati dall’importatore a norma delle presenti clausole, l’importatore 
adotta misure adeguate per porre rimedio alla violazione, anche per attenuarne i possibili effetti negativi.

In caso di una violazione dei dati personali che possa presentare un rischio per i diritti e le libertà delle persone 
fisiche,  l’importatore  informa  l’esportatore e  l’autorità di  controllo competente in conformità della  clausola 13 
senza ingiustificato ritardo. Tale notifica contiene i) una descrizione della natura della violazione (compresi, ove 
possibile, le categorie e il numero approssimativo di interessati e di registrazioni dei dati personali in questione), 
ii)  le  sue  probabili  conseguenze,  iii)  le  misure  adottate  o  di  cui  si  propone  l’adozione  per  porre  rimedio  alla 
violazione e iv) i recapiti di un punto di contatto presso il quale possono essere ottenute maggiori informazioni. 
Nella  misura  in  cui  non  gli  sia  possibile  fornire  le  informazioni  contestualmente,  l’importatore  può  fornirle  in 
fasi successive senza ulteriore ingiustificato ritardo.

In caso di una violazione dei dati personali che possa presentare un rischio elevato per i diritti e le libertà delle 
persone  fisiche,  l’importatore  informa  senza  ingiustificato  ritardo  gli  interessati  della  violazione  dei  dati 
personali e della sua natura, se necessario in cooperazione con l’esportatore, unitamente alle informazioni di cui 
alla lettera e), punti da ii) a iv), a meno che l’importatore abbia attuato misure volte a ridurre in modo significativo 
il  rischio  per  i  diritti  o  le  libertà  delle  persone  fisiche  o  che  la  notifica  implichi uno  sforzo  sproporzionato.  In 
quest’ultimo caso, l’importatore effettua una comunicazione pubblica o adotta misure analoghe per informare il 
pubblico della violazione dei dati personali.

g) L’importatore documenta tutte le circostanze pertinenti relative alla violazione dei dati personali, comprese le sue 

conseguenze e i provvedimenti adottati per porvi rimedio, e ne tiene un registro.

8.6. Dati sensibili

Qualora  il  trasferimento  riguardi  dati  personali  che  rivelino  l’origine  razziale  o  etnica,  le  opinioni  politiche,  le 
convinzioni religiose  o filosofiche o l’appartenenza sindacale,  dati genetici o dati biometrici intesi a identificare in 
modo  univoco  una  persona  fisica,  dati  relativi  alla  salute  o  alla  vita  sessuale  o  all’orientamento  sessuale  della 
persona,  o  dati  relativi  a  condanne  penali  e  a  reati  (in  prosieguo  «dati  sensibili»),  l’importatore  applica  limitazioni 
specifiche e/o garanzie supplementari adeguate alla natura specifica dei dati e ai rischi connessi. Ciò può includere 
limitazioni  del  personale  autorizzato  ad  accedere  ai  dati  personali,  misure  di  sicurezza  supplementari  (quali  la 
pseudonimizzazione) e/o limitazioni aggiuntive all’ulteriore divulgazione.

(2) Questo richiede di rendere anonimi i dati in modo tale che la persona non sia più identificabile da nessuno, in linea con il considerando 

26 del regolamento (UE) 2016/679, e che tale processo sia irreversibile.

761

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/41  

8.7. Trasferimenti successivi

L’importatore non comunica i dati personali a terzi situati al di fuori dell’Unione europea (3) (nel suo stesso paese o in 
un altro paese terzo - di seguito: «trasferimento successivo»), a meno che il terzo sia o accetti di essere vincolato dalle 
presenti  clausole,  secondo il  modulo appropriato. Altrimenti,  il  trasferimento  successivo  da  parte dell’importatore 
può aver luogo solo se:

i)

ii)

iii)

iv)

è  diretto  verso  un  paese  che  beneficia  di  una  decisione  di  adeguatezza  in  conformità  dell’articolo  45  del 
regolamento (UE) 2016/679 che copre il trasferimento successivo;

il  terzo  fornisce  in  altro  modo  garanzie  adeguate  in  conformità  dell’articolo  46  o  47  del  regolamento  (UE) 
2016/679 in relazione al trattamento in questione;

il terzo stipula uno strumento vincolante con l’importatore che garantisce lo stesso livello di protezione dei dati 
previsto dalle presenti clausole e l’importatore fornisce una copia di tali garanzie all’esportatore;

il trasferimento è necessario per l’accertamento, l’esercizio o la difesa di un diritto in sede giudiziaria nell’ambito 
di specifici procedimenti amministrativi, regolamentari o giudiziari;

v)

il trasferimento è necessario per la salvaguardia degli interessi vitali dell’interessato o di un’altra persona fisica, o

vi) qualora non ricorra nessuna delle altre condizioni, l’importatore ha ottenuto il consenso esplicito dell’interessato 
al trasferimento successivo in una situazione specifica, dopo averlo informato delle sue finalità, dell’identità del 
destinatario  e  dei  possibili  rischi  di  siffatto  trasferimento  per  l’interessato  dovuti  alla  mancanza  di  garanzie 
adeguate  in  materia  di  protezione  dei  dati.  In  tal  caso,  l’importatore  informa  l’esportatore  e,  su  richiesta  di 
quest’ultimo, gli trasmette copia delle informazioni fornite all’interessato.

Qualunque trasferimento successivo è soggetto al rispetto da parte dell’importatore di tutte le altre garanzie previste 
dalle presenti clausole, in particolare la limitazione delle finalità.

8.8. Trattamento sotto l’autorità dell’importatore

L’importatore  provvede  affinché  chiunque  agisca  sotto  la  sua  autorità,  compreso  un  responsabile  del  trattamento, 
tratti i dati soltanto su sua istruzione.

8.9. Documentazione e rispetto

a) Ciascuna  parte  deve  essere  in  grado  di  dimostrare  il  rispetto  degli  obblighi  che  le  incombono  a  norma  delle 
presenti  clausole.  In  particolare,  l’importatore  conserva  documentazione  adeguata  delle  attività  di  trattamento 
effettuate sotto la sua responsabilità.

b) Su richiesta, l’importatore mette tale documentazione a disposizione dell’autorità di controllo competente.

MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento

8.1.

Istruzioni

a) L’importatore  tratta  i  dati  personali  soltanto  su  istruzione  documentata  dell’esportatore.  L’esportatore  può 

impartire tali istruzioni per tutta la durata del contratto.

b) L’importatore informa immediatamente l’esportatore qualora non sia in grado di seguire tali istruzioni.

8.2.

Limitazione delle finalità

L’importatore  tratta  i  dati  personali  soltanto  per  le  finalità  specifiche  del  trasferimento  di  cui  all’allegato  I.B,  salvo 
ulteriori istruzioni dell’esportatore.

(3) L’accordo sullo Spazio economico europeo (accordo SEE) prevede l’estensione del mercato interno dell’Unione europea ai tre Stati del 
SEE: Islanda, Liechtenstein e Norvegia. La legislazione dell’Unione sulla protezione dei dati, regolamento (UE) 2016/679 compreso, è 
materia  contemplata  dall’accordo  SEE,  nel  cui  allegato  XI  è  stata  integrata.  Pertanto,  qualunque  comunicazione  da  parte 
dell’importatore a terzi situati nel SEE non può essere considerata un trasferimento successivo ai fini delle presenti clausole.

762

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/42                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

8.3. Trasparenza

Su  richiesta,  l’esportatore  mette  gratuitamente  a  disposizione  dell’interessato  una  copia  delle  presenti  clausole, 
compresa  l’appendice  compilata  dalle  parti.  Nella  misura  necessaria  a  proteggere  segreti  aziendali  o  altre 
informazioni  riservate,  comprese  le  misure  descritte  nell’allegato  II  e  i  dati  personali,  l’esportatore  può  espungere 
informazioni  dall’appendice  delle  presenti  clausole  prima  di  trasmetterne  una  copia,  fornendo  tuttavia  una  sintesi 
significativa qualora l’interessato non sia altrimenti  in grado di comprenderne il  contenuto o di esercitare  i propri 
diritti.  Su  richiesta,  le  parti  comunicano  all’interessato  le  ragioni  delle  espunzioni,  per  quanto  possibile  senza 
rivelare  le  informazioni  espunte.  Questa  clausola  lascia  impregiudicati  gli  obblighi  incombenti  all’esportatore  a 
norma degli articoli 13 e 14 del regolamento (UE) 2016/679.

8.4.

Esattezza

Se l’importatore viene a conoscenza del fatto che i dati personali che ha ricevuto sono inesatti o obsoleti, ne informa 
senza  ingiustificato  ritardo  l’esportatore.  In  tal  caso,  l’importatore  coopera  con  l’esportatore  per  cancellarli  o 
rettificarli.

8.5. Durata del trattamento e cancellazione o restituzione dei dati

L’importatore tratta i dati personali soltanto per la durata specificata nell’allegato I.B. Al termine della prestazione dei 
servizi  di  trattamento  l’importatore,  a  scelta  dell’esportatore,  cancella  tutti  i  dati  personali  trattati  per  conto 
dell’esportatore  e  certifica  a  quest’ultimo  di  averlo  fatto,  oppure  restituisce  all’esportatore  tutti  i  dati  personali 
trattati  per  suo  conto  e  cancella  le  copie  esistenti.  Finché  i  dati  non  sono  cancellati  o  restituiti,  l’importatore 
continua  ad  assicurare  il  rispetto  delle  presenti  clausole.  Qualora  la  legislazione  locale  applicabile  all’importatore 
vieti  la  restituzione  o  la  cancellazione  dei  dati  personali,  l’importatore  garantisce  che  continuerà  ad  assicurare  il 
rispetto delle presenti clausole e che tratterà i dati solo nella misura e per il tempo richiesto dalla legislazione locale. 
Ciò lascia impregiudicata la clausola 14, in particolare il requisito per l’importatore, a norma della clausola 14, lettera 
e), di informare l’esportatore per  tutta la durata del contratto se ha motivo di ritenere di essere, o essere diventato, 
soggetto a una legislazione o prassi non conformi ai requisiti di cui alla clausola 14, lettera a).

8.6.

Sicurezza del trattamento

a) L’importatore  e,  durante  la  trasmissione,  anche  l’esportatore  mettono  in  atto  misure  tecniche  e  organizzative 
adeguate per garantire la sicurezza dei dati, compresa la protezione da ogni violazione di sicurezza che comporti 
accidentalmente  o  in  modo  illecito  la  distruzione,  la  perdita,  la  modifica,  la  divulgazione  non  autorizzata  o 
l’accesso a tali dati (di seguito «violazione dei dati personali»). Nel valutare l’adeguato livello di sicurezza, le parti 
tengono  debitamente  conto  dello  stato  dell’arte,  dei  costi  di  attuazione,  nonché  della  natura,  dell’ambito  di 
applicazione, del contesto e delle finalità del trattamento, come anche dei rischi derivanti dal trattamento per gli 
interessati.  Le  parti  prendono  in  considerazione  in  particolare  la  possibilità  di  ricorrere  alla  cifratura  o  alla 
pseudonimizzazione,  anche durante  la trasmissione,  qualora  la  finalità  del  trattamento possa  essere  conseguita 
in tal modo. In caso di pseudonimizzazione, le informazioni aggiuntive per l’attribuzione dei dati personali a un 
interessato specifico restano, ove possibile, sotto il controllo esclusivo dell’esportatore. Nell’adempiere all’obbligo 
ai sensi del presente paragrafo, l’importatore mette in atto almeno le misure tecniche e organizzative specificate 
nell’allegato  II.  L’importatore  effettua  controlli  regolari  per  garantire  che  tali  misure  continuino  a  offrire  un 
adeguato livello di sicurezza.

b) L’importatore concede l’accesso ai dati personali ai membri del suo personale soltanto nella misura strettamente 
necessaria  per  l’attuazione,  la  gestione  e  il  controllo  del  contratto.  Garantisce  che  le  persone  autorizzate  al 
trattamento  dei  dati  personali  si  siano  impegnate  alla  riservatezza  o  abbiano  un  adeguato  obbligo  legale  di 
riservatezza.

c)

In  caso  di  violazione  dei  dati  personali  trattati  dall’importatore  a  norma  delle  presenti  clausole,  l’importatore 
adotta misure adeguate per porre rimedio alla violazione, anche per attenuarne gli effetti negativi. L’importatore 
informa l’esportatore senza ingiustificato ritardo dopo essere venuto a conoscenza della violazione. Tale notifica 
contiene  i recapiti di un punto di  contatto presso il quale  possono essere ottenute  maggiori  informazioni, una 
descrizione  della  natura  della  violazione  (compresi,  ove  possibile,  le  categorie  e  il  numero  approssimativo  di 
interessati e di registrazioni dei dati personali in questione), le sue probabili conseguenze e le misure adottate o 
di cui si propone l’adozione per porre rimedio alla violazione, se del caso anche per attenuarne i possibili effetti 
negativi. Qualora, e nella misura in cui, non sia possibile fornire tutte le informazioni contemporaneamente, la 
notifica  iniziale  contiene  le  informazioni  disponibili  in  quel  momento,  e  le  altre  informazioni  sono  fornite 
successivamente, non appena disponibili, senza ingiustificato ritardo;

763

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/43  

d) L’importatore coopera con l’esportatore e lo assiste per consentirgli di adempiere agli obblighi che gli incombono 
a norma del regolamento (UE) 2016/679, in particolare di dare notifica all’autorità di controllo competente e agli 
interessati  in  questione,  tenuto  conto  della  natura  del  trattamento  e  delle  informazioni  di  cui  dispone 
l’importatore.

8.7. Dati sensibili

Qualora  il  trasferimento  riguardi  dati  personali  che  rivelino  l’origine  razziale  o  etnica,  le  opinioni  politiche,  le 
convinzioni religiose o filosofiche o l’appartenenza sindacale, dati genetici, o dati biometrici intesi a identificare in 
modo  univoco  una  persona  fisica,  dati  relativi  alla  salute  o  alla  vita  sessuale  o  all’orientamento  sessuale  della 
persona, o dati relativi a condanne penali e a reati (in prosieguo «dati sensibili»), l’importatore applica le limitazioni 
specifiche e/o le garanzie supplementari di cui all’allegato I.B.

8.8. Trasferimenti successivi

L’importatore  comunica  i  dati  personali  a  terzi  soltanto  su  istruzione  documentata  dell’esportatore.  L’importatore 
non  comunica  i  dati  personali  a  terzi  situati  al  di  fuori  dell’Unione  europea (4) (nel  suo  stesso  paese  o  in  un  altro 
paese terzo - di seguito: «trasferimento successivo»), a meno che il terzo sia o accetti di essere vincolato dalle presenti 
clausole, secondo il modulo appropriato.

i)

ii)

iii)

iv)

il trasferimento successivo è diretto verso un paese che beneficia di una decisione di adeguatezza in conformità 
dell’articolo 45 del regolamento (UE) 2016/679 che copre il trasferimento successivo;

il  terzo  fornisce  in  altro  modo  garanzie  adeguate  in  conformità  dell’articolo  46  o  47  del  regolamento  (UE) 
2016/679 in relazione al trattamento in questione;

il trasferimento successivo è necessario per l’accertamento, l’esercizio o la difesa di un diritto in sede giudiziaria 
nell’ambito di specifici procedimenti amministrativi, regolamentari o giudiziari; o

il  trasferimento  successivo  è  necessario  per  la  salvaguardia  degli  interessi  vitali  dell’interessato  o  di  un’altra 
persona fisica.

Qualunque trasferimento successivo è soggetto al rispetto da parte dell’importatore di tutte le altre garanzie previste 
dalle presenti clausole, in particolare la limitazione delle finalità.

8.9. Documentazione e rispetto

a) L’importatore  risponde  prontamente  e  adeguatamente  alle  richieste  di  informazioni  dell’esportatore  relative  al 

trattamento a norma delle presenti clausole.

b) Le  parti  devono  essere  in  grado  di  dimostrare  il  rispetto  delle  presenti  clausole.  In  particolare,  l’importatore 

conserva documentazione adeguata delle attività di trattamento effettuate per conto dell’esportatore.

c) L’importatore  mette  a  disposizione  dell’esportatore  tutte  le  informazioni  necessarie  per  dimostrare  il  rispetto 
degli obblighi di cui alle presenti clausole e, su richiesta dell’esportatore, consente e contribuisce alle attività di 
revisione delle attività di trattamento di cui alle presenti clausole, a intervalli ragionevoli o se vi sono indicazioni 
di inosservanza. Nel decidere in merito a un riesame o a un’attività di revisione, l’esportatore può tenere conto 
delle pertinenti certificazioni in possesso dell’importatore.

d) L’esportatore  può  scegliere  di  condurre  l’attività  di  revisione  autonomamente  o  di  incaricare  un  revisore 
indipendente.  Le  attività  di  revisione  possono  comprendere  ispezioni  nei  locali  o  nelle  strutture  fisiche 
dell’importatore e, se del caso, sono effettuate con un preavviso ragionevole.

e) Le  parti  mettono  a  disposizione  dell’autorità  di  controllo  competente,  su  richiesta,  le  informazioni  di  cui  alle 

lettere b) e c), compresi i risultati di eventuali attività di revisione.

(4) L’accordo sullo Spazio economico europeo (accordo SEE) prevede l’estensione del mercato interno dell’Unione europea ai tre Stati del 
SEE: Islanda, Liechtenstein e Norvegia. La legislazione dell’Unione sulla protezione dei dati, regolamento (UE) 2016/679 compreso, è 
materia  contemplata  dall’accordo  SEE,  nel  cui  allegato  XI  è  stata  integrata.  Pertanto,  qualunque  comunicazione  da  parte 
dell’importatore a terzi situati nel SEE non può essere considerata un trasferimento successivo ai fini delle presenti clausole.

764

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/44                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento

8.1.

Istruzioni

a) L’esportatore  informa  l’importatore  del  fatto  che  agisce  in  qualità  di  responsabile  del  trattamento  seguendo  le 

istruzioni del o dei titolari del trattamento, che mette a disposizione dell’importatore prima del trattamento.

b) L’importatore  tratta  i  dati  personali  soltanto  su  istruzione  documentata  del  titolare  del  trattamento,  quale 
comunicatagli  dall’esportatore,  e  su  qualunque  istruzione  documentata  aggiuntiva  dell’esportatore.  Tali 
istruzioni aggiuntive non devono essere in contrasto con le istruzioni del titolare del trattamento. Il titolare del 
trattamento o l’esportatore può impartire ulteriori istruzioni documentate in merito al trattamento dei dati per 
tutta la durata del contratto.

c) L’importatore informa immediatamente l’esportatore qualora non sia in grado di seguire tali istruzioni. Qualora 
l’importatore  non  sia  in  grado  di  seguire  le  istruzioni  del  titolare  del  trattamento,  l’esportatore  ne  dà 
immediatamente notifica al titolare del trattamento.

d) L’esportatore  garantisce  di  aver  imposto  all’importatore  gli  stessi  obblighi  in  materia  di  protezione  dei  dati 
contenuti nel contratto o in altro atto giuridico a norma del diritto dell’Unione o degli Stati membri tra il titolare 
del trattamento e l’esportatore (5).

8.2.

Limitazione delle finalità

L’importatore  tratta  i  dati  personali  soltanto  per  le  finalità  specifiche  del  trasferimento  di  cui  all’allegato  I.B,  salvo 
ulteriori istruzioni del titolare del trattamento, quali comunicategli dall’esportatore, o dell’esportatore.

8.3. Trasparenza

Su  richiesta,  l’esportatore  mette  gratuitamente  a  disposizione  dell’interessato  una  copia  delle  presenti  clausole, 
compresa  l’appendice  compilata  dalle  parti.  Nella  misura  necessaria  a  proteggere  segreti  aziendali  o  altre 
informazioni riservate, compresi i dati personali, le parti possono espungere informazioni dall’appendice prima di 
trasmetterne una copia, fornendo tuttavia una sintesi significativa qualora l’interessato non sia altrimenti in grado di 
comprenderne il contenuto o di esercitare i propri diritti. Su richiesta, le parti comunicano all’interessato le ragioni 
delle espunzioni, per quanto possibile senza rivelare le informazioni espunte.

8.4.

Esattezza

Se l’importatore viene a conoscenza del fatto che i dati personali che ha ricevuto sono inesatti o obsoleti, ne informa 
senza  ingiustificato  ritardo  l’esportatore.  In  tal  caso,  l’importatore  coopera  con  l’esportatore  per  rettificarli  o 
cancellarli.

8.5. Durata del trattamento e cancellazione o restituzione dei dati

L’importatore tratta i dati personali soltanto per la durata specificata nell’allegato I.B. Al termine della prestazione dei 
servizi  di  trattamento  l’importatore,  a  scelta  dell’esportatore,  cancella  tutti  i  dati  personali  trattati  per  conto  del 
titolare  del  trattamento  e  certifica  all’esportatore  di  averlo  fatto,  oppure  restituisce  all’esportatore  tutti  i  dati 
personali  trattati  per  suo  conto  e  cancella  le  copie  esistenti.  Finché  i  dati  non  sono  cancellati  o  restituiti, 
l’importatore  continua  ad  assicurare  il  rispetto  delle  presenti  clausole.  Qualora  la  legislazione  locale  applicabile 
all’importatore vieti la restituzione o la cancellazione dei dati personali, l’importatore garantisce che continuerà ad 
assicurare  il  rispetto  delle  presenti  clausole  e  che  tratterà  i  dati  solo  nella  misura  e  per  il  tempo  richiesto  dalla 
legislazione  locale.  Ciò  lascia  impregiudicata  la  clausola  14,  in  particolare  il  requisito  per  l’importatore,  a  norma 
della  clausola  14,  lettera  e),  di  informare  l’esportatore per  tutta  la  durata  del  contratto se  ha  motivo di  ritenere  di 
essere,  o  essere  diventato,  soggetto  a  una  legislazione  o  prassi  non  conformi  ai  requisiti  di  cui  alla  clausola  14, 
lettera a).

(5) Cfr.  l’articolo  28,  paragrafo  4,  del  regolamento  (UE)  2016/679  e,  qualora  il  titolare  del  trattamento  sia  un’istituzione  o  un  organo 

dell’UE, l’articolo 29, paragrafo 4, del regolamento (UE) 2018/1725.

765

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/45  

8.6.

Sicurezza del trattamento

a) L’importatore  e,  durante  la  trasmissione,  anche  l’esportatore  mettono  in  atto  misure  tecniche  e  organizzative 
adeguate per garantire la sicurezza dei dati, compresa la protezione da ogni violazione di sicurezza che comporti 
accidentalmente  o  in  modo  illecito  la  distruzione,  la  perdita,  la  modifica,  la  divulgazione  non  autorizzata  o 
l’accesso  a  tali  dati  (di  seguito  «violazione  dei  dati  personali»).  Nel  valutare  l’adeguato  livello  di  sicurezza,  essi 
tengono  debitamente  conto  dello  stato  dell’arte,  dei  costi  di  attuazione,  nonché  della  natura,  dell’ambito  di 
applicazione, del contesto e delle finalità del trattamento, come anche dei rischi derivanti dal trattamento per gli 
interessati.  Le  parti  prendono  in  considerazione  in  particolare  la  possibilità  di  ricorrere  alla  cifratura  o  alla 
pseudonimizzazione,  anche durante  la trasmissione,  qualora  la  finalità  del  trattamento possa  essere  conseguita 
in tal modo. In caso di pseudonimizzazione, le informazioni aggiuntive per l’attribuzione dei dati personali a un 
interessato  specifico  restano,  ove  possibile,  sotto  il  controllo  esclusivo  dell’esportatore  o  del  titolare  del 
trattamento.  Nell’adempiere  all’obbligo  ai  sensi  del  presente  paragrafo,  l’importatore  mette  in  atto  almeno  le 
misure tecniche e organizzative specificate nell’allegato II. L’importatore effettua controlli regolari per garantire 
che tali misure continuino a offrire un adeguato livello di sicurezza.

b) L’importatore concede l’accesso ai dati ai membri del suo personale soltanto nella misura strettamente necessaria 
per l’attuazione, la gestione e il controllo del contratto. Garantisce che le persone autorizzate al trattamento dei 
dati personali si siano impegnate alla riservatezza o abbiano un adeguato obbligo legale di riservatezza.

c)

In  caso  di  violazione  dei  dati  personali  trattati  dall’importatore  a  norma  delle  presenti  clausole,  l’importatore 
adotta misure adeguate per porre rimedio alla violazione, anche per attenuarne gli effetti negativi. L’importatore 
informa  l’esportatore  e,  ove  opportuno  e  fattibile,  il  titolare  del  trattamento  senza  ingiustificato  ritardo  dopo 
essere  venuto  a  conoscenza  della  violazione.  Tale  notifica  contiene  i  recapiti  di  un  punto  di  contatto  presso  il 
quale  possono  essere  ottenute  maggiori  informazioni,  una  descrizione  della  natura  della  violazione  (compresi, 
ove  possibile,  le  categorie  e  il  numero  approssimativo  di  interessati  e  di  registrazioni  dei  dati  personali  in 
questione),  le sue  probabili  conseguenze e  le misure  adottate  o  di cui  si propone  l’adozione per  porre rimedio 
alla violazione, anche per attenuarne i possibili effetti negativi. Qualora, e nella misura in cui, non sia possibile 
fornire  tutte  le  informazioni  contemporaneamente,  la  notifica  iniziale  contiene  le  informazioni  disponibili  in 
quel momento, e le altre informazioni sono fornite successivamente, non appena disponibili, senza ingiustificato 
ritardo;

d) L’importatore coopera con l’esportatore e lo assiste per consentirgli di adempiere agli obblighi che gli incombono 
a  norma  del  regolamento  (UE)  2016/679,  in  particolare  di  dare  notifica  al  titolare  del  trattamento  affinché 
quest’ultimo  possa  a  sua  volta  dare  notifica  all’autorità  di  controllo  competente  e  agli  interessati  in  questione, 
tenuto conto della natura del trattamento e delle informazioni di cui dispone l’importatore.

8.7. Dati sensibili

Qualora  il  trasferimento  riguardi  dati  personali  che  rivelino  l’origine  razziale  o  etnica,  le  opinioni  politiche,  le 
convinzioni religiose o filosofiche o l’appartenenza sindacale, dati genetici, o dati biometrici intesi a identificare in 
modo  univoco  una  persona  fisica,  dati  relativi  alla  salute  o  alla  vita  sessuale  o  all’orientamento  sessuale  della 
persona, o dati relativi a condanne penali e a reati (in prosieguo «dati sensibili»), l’importatore applica le limitazioni 
specifiche e/o le garanzie supplementari di cui all’allegato I.B.

8.8. Trasferimenti successivi

L’importatore comunica i dati personali a terzi soltanto su istruzione documentata del titolare del trattamento, quale 
comunicatagli  dall’esportatore.  L’importatore  non  comunica  i  dati  personali  a  terzi  situati  al  di  fuori  dell’Unione 
europea (6) (nel  suo  stesso  paese  o  in  un  altro  paese  terzo  -  di  seguito:  «trasferimento  successivo»),  a  meno  che  il 
terzo sia o accetti di essere vincolato dalle presenti clausole, secondo il modulo appropriato.

i)

il trasferimento successivo è diretto verso un paese che beneficia di una decisione di adeguatezza in conformità 
dell’articolo 45 del regolamento (UE) 2016/679 che copre il trasferimento successivo;

(6) L’accordo sullo Spazio economico europeo (accordo SEE) prevede l’estensione del mercato interno dell’Unione europea ai tre Stati del 
SEE: Islanda, Liechtenstein e Norvegia. La legislazione dell’Unione sulla protezione dei dati, regolamento (UE) 2016/679 compreso, è 
materia  contemplata  dall’accordo  SEE,  nel  cui  allegato  XI  è  stata  integrata.  Pertanto,  qualunque  comunicazione  da  parte 
dell’importatore a terzi situati nel SEE non può essere considerata un trasferimento successivo ai fini delle presenti clausole.

766

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/46                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

ii)

iii)

iv)

il  terzo  fornisce  in  altro  modo  garanzie  adeguate  in  conformità  dell’articolo  46  o  47  del  regolamento  (UE) 
2016/679;

il trasferimento successivo è necessario per l’accertamento, l’esercizio o la difesa di un diritto in sede giudiziaria 
nell’ambito di specifici procedimenti amministrativi, regolamentari o giudiziari; o

il  trasferimento  successivo  è  necessario  per  la  salvaguardia  degli  interessi  vitali  dell’interessato  o  di  un’altra 
persona fisica.

Qualunque trasferimento successivo è soggetto al rispetto da parte dell’importatore di tutte le altre garanzie previste 
dalle presenti clausole, in particolare la limitazione delle finalità.

8.9. Documentazione e rispetto

a) L’importatore risponde prontamente e adeguatamente alle richieste di informazioni dell’esportatore o del titolare 

del trattamento relative al trattamento a norma delle presenti clausole.

b) Le  parti  devono  essere  in  grado  di  dimostrare  il  rispetto  delle  presenti  clausole.  In  particolare,  l’importatore 

conserva documentazione adeguata delle attività di trattamento effettuate per conto del titolare del trattamento.

c) L’importatore mette tutte le informazioni necessarie per dimostrare il rispetto degli obblighi di cui alle presenti 

clausole a disposizione dell’esportatore, che le fornisce al titolare del trattamento.

d) L’importatore consente e contribuisce alle attività di revisione dell’esportatore delle attività di trattamento di cui 
alle  presenti  clausole,  a  intervalli  ragionevoli  o  se  vi  sono  indicazioni  di  inosservanza.  Lo  stesso  vale  qualora 
l’esportatore  richieda  che  sia  effettuata  un’attività  di  revisione  su  istruzione  del  titolare  del  trattamento.  Nel 
decidere  in  merito  a  un’attività  di  revisione,  l’esportatore  può  tenere  conto  delle  pertinenti  certificazioni  in 
possesso dell’importatore.

e) Qualora  l’attività  di  revisione  sia  effettuata  su  istruzione  del  titolare  del  trattamento,  l’esportatore  ne  mette  i 

risultati a disposizione del titolare del trattamento.

f) L’esportatore  può  scegliere  di  condurre  l’attività  di  revisione  autonomamente  o  di  incaricare  un  revisore 
indipendente.  Le  attività  di  revisione  possono  comprendere  ispezioni  nei  locali  o  nelle  strutture  fisiche 
dell’importatore e, se del caso, sono effettuate con un preavviso ragionevole.

g) Le  parti  mettono  a  disposizione  dell’autorità  di  controllo  competente,  su  richiesta,  le  informazioni  di  cui  alle 

lettere b) e c), compresi i risultati di eventuali attività di revisione.

MODULO QUATTRO: Trasferimento da responsabile del trattamento a titolare del trattamento

8.1.

Istruzioni

a) L’esportatore tratta i dati personali soltanto su istruzione documentata dell’importatore, che agisce in qualità di 

titolare del trattamento.

b) L’esportatore informa immediatamente l’importatore qualora non sia in grado di seguire tali istruzioni, compreso 
qualora tali istruzioni violino il regolamento (UE) 2016/679 o altra legislazione dell’Unione o degli Stati membri 
in materia di protezione dei dati.

c) L’importatore  si  astiene  da  qualunque  azione  che  impedisca  all’esportatore  di  adempiere  ai  propri  obblighi  a 
norma  del  regolamento  (UE)  2016/679,  anche  nel  contesto  di  un  sub-trattamento  o  per  quanto  riguarda  la 
cooperazione con le autorità di controllo competenti.

d) Al termine della prestazione dei servizi di trattamento l’esportatore, a scelta dell’importatore, cancella tutti i dati 
personali  trattati  per  conto  dell’importatore  e  certifica  a  quest’ultimo  di  averlo  fatto,  oppure  restituisce 
all’importatore tutti i dati personali trattati per suo conto e cancella le copie esistenti.

767

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/47  

8.2.

Sicurezza del trattamento

a) Le  parti  mettono  in  atto  misure  tecniche  e  organizzative  adeguate  per  garantire  la  sicurezza  dei  dati,  anche 
durante la trasmissione, e la protezione da ogni violazione di sicurezza che comporti accidentalmente o in modo 
illecito  la  distruzione,  la  perdita,  la  modifica,  la  divulgazione  non  autorizzata  o  l’accesso  a  tali  dati  (di  seguito 
«violazione  dei  dati  personali»).  Nel  valutare  l’adeguato  livello  di  sicurezza,  tengono  debitamente  conto  dello 
stato  dell’arte,  dei  costi  di  attuazione,  della  natura  dei  dati  personali (7),  nonché  della  natura,  dell’ambito  di 
applicazione, del contesto e delle finalità del trattamento, come anche dei rischi derivanti dal trattamento per gli 
interessati  e,  in  particolare,  prendono  in  considerazione  la  possibilità  di  ricorrere  alla  cifratura  o  alla 
pseudonimizzazione,  anche durante  la trasmissione,  qualora  la  finalità  del  trattamento possa  essere  conseguita 
in tal modo.

b) L’esportatore assiste l’importatore  nel garantire un’adeguata sicurezza dei dati conformemente alla lettera a). In 
caso  di  violazione  dei  dati  personali  trattati  dall’esportatore  a  norma  delle  presenti  clausole,  l’esportatore 
informa  l’importatore  senza  ingiustificato  ritardo  dopo  essere  venuto  a  conoscenza  della  violazione  e  assiste 
l’importatore nel porvi rimedio.

c) L’esportatore  garantisce  che  le  persone  autorizzate  al  trattamento  dei  dati  personali  si  siano  impegnate  alla 

riservatezza o abbiano un adeguato obbligo legale di riservatezza.

8.3. Documentazione e rispetto

a) Le parti devono essere in grado di dimostrare il rispetto delle presenti clausole.

b) L’esportatore  mette  a  disposizione  dell’importatore  tutte  le  informazioni  necessarie  per  dimostrare  il  rispetto 

degli obblighi di cui alle presenti clausole, e consente e contribuisce alle attività di revisione.

Clausola 9

Ricorso a sub-responsabili del trattamento

MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento

a) OPZIONE  1:  AUTORIZZAZIONE  PRELIMINARE  SPECIFICA  L’importatore  non  può  subcontrattare  a  un  sub- 
responsabile  del  trattamento  le  attività  di  trattamento  da  effettuare  per  conto  dell’esportatore  a  norma  delle  presenti 
clausole  senza  la  previa  autorizzazione  specifica  scritta  dell’esportatore.  L’importatore  presenta  la  richiesta  di 
autorizzazione specifica almeno [specificare il periodo] prima di ricorrere al sub-responsabile del trattamento, unitamente 
alle  informazioni  necessarie  per  consentire  all’esportatore  di  decidere  in  merito  all’autorizzazione.  L’elenco  dei  sub- 
responsabili  del  trattamento  già  autorizzati  dall’esportatore  figura  nell’allegato  III.  Le  parti  tengono  aggiornato  tale 
allegato.

OPZIONE 2: AUTORIZZAZIONE SCRITTA GENERALE L’importatore ha l’autorizzazione generale dell’esportatore per 
ricorrere a sub-responsabili del trattamento sulla base di un elenco concordato. L’importatore informa specificamente 
per  iscritto  l’esportatore  di  eventuali  modifiche  previste  di  tale  elenco  riguardanti  l’aggiunta  o  la  sostituzione  di  sub- 
responsabili  del  trattamento  con  un  anticipo  di  almeno  [Specificare  il  periodo],  dando  così  all’esportatore  tempo 
sufficiente per  poter opporsi a tali modifiche prima del ricorso al o ai sub-responsabili del trattamento. L’importatore 
fornisce all’esportatore le informazioni necessarie per consentirgli di esercitare il diritto di opposizione.

b) Qualora l’importatore ricorra a un sub-responsabile del trattamento per l’esecuzione di specifiche attività di trattamento 
(per  conto  dell’esportatore),  stipula  un  contratto  scritto  che  prevede,  nella  sostanza,  gli  stessi  obblighi  in  materia  di 
protezione  dei  dati  che  vincolano  l’importatore  a  norma  delle  presenti  clausole,  anche  in  termini  di  diritti  del  terzo 
beneficiario  per  gli  interessati (8).  Le  parti  convengono  che,  conformandosi  alla  presente  clausola,  l’importatore 
adempie agli obblighi di cui alla clausola 8.8. L’importatore garantisce che il sub-responsabile del trattamento rispetta 
gli obblighi cui l’importatore è soggetto in conformità delle presenti clausole.

(7) Compreso il fatto che il trasferimento e l’ulteriore trattamento riguardino o meno dati personali che rivelino l’origine razziale o etnica, 
le opinioni politiche, le convinzioni religiose o filosofiche o l’appartenenza sindacale, dati genetici o dati biometrici intesi a identificare 
in modo univoco una persona fisica, dati relativi alla salute o alla vita sessuale o all’orientamento sessuale della persona, o dati relativi a 
condanne penali e a reati.

(8) Questo  requisito  può  essere  soddisfatto  dal  sub-responsabile  del  trattamento  che  aderisce  alle  presenti  clausole  secondo  il  modulo 

appropriato, conformemente alla clausola 7.

768

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/48                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

c) Su  richiesta  dell’esportatore,  l’importatore  gli  fornisce  copia  del  contratto  stipulato  con  il  sub-responsabile  del 
trattamento e  di  ogni  successiva  modifica.  Nella  misura  necessaria  a  proteggere  segreti  aziendali  o  altre  informazioni 
riservate, compresi i dati personali, l’importatore può espungere informazioni dal contratto prima di trasmetterne una 
copia.

d) L’importatore rimane pienamente responsabile nei confronti dell’esportatore dell’adempimento degli obblighi del sub- 
responsabile  del  trattamento  derivanti  dal  contratto  che  questi  ha  stipulato  con  l’importatore.  L’importatore  notifica 
all’esportatore  qualunque  inadempimento,  da  parte  del  sub-responsabile  del  trattamento,  degli  obblighi  derivanti  da 
tale contratto.

e) L’importatore  concorda  con  il  sub-responsabile  del  trattamento  una  clausola  del  terzo  beneficiario  secondo  la  quale, 
qualora  l’importatore  sia  scomparso  di  fatto,  abbia  giuridicamente  cessato  di  esistere  o  sia  divenuto  insolvente, 
l’esportatore ha diritto di  risolvere  il  contratto con  il  sub-responsabile  del  trattamento e  di  imporre  a  quest’ultimo  di 
cancellare o restituire i dati personali.

MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento

a) OPZIONE  1:  AUTORIZZAZIONE  PRELIMINARE  SPECIFICA  L’importatore  non  può  subcontrattare  a  un  sub- 
responsabile  del  trattamento  le  attività  di  trattamento  da  effettuare  per  conto  dell’esportatore  a  norma  delle  presenti 
clausole senza la previa autorizzazione specifica scritta del titolare del trattamento. L’importatore presenta la richiesta 
di  autorizzazione  specifica  almeno  [specificare  il  periodo]  prima  di  ricorrere  al  sub-responsabile  del  trattamento, 
unitamente  alle 
in  merito 
all’autorizzazione. Informa l’esportatore di tale ricorso. L’elenco dei sub-responsabili del trattamento già autorizzati dal 
titolare del trattamento figura nell’allegato III. Le parti tengono aggiornato tale allegato.

informazioni  necessarie  per  consentire  al  titolare  del  trattamento  di  decidere 

OPZIONE  2:  AUTORIZZAZIONE  SCRITTA  GENERALE  L’importatore  ha  l’autorizzazione  generale  del  titolare  del 
trattamento per ricorrere a sub-responsabili del trattamento sulla base di un elenco concordato. L’importatore informa 
specificamente per iscritto il titolare del trattamento di eventuali modifiche previste di tale elenco riguardanti l’aggiunta 
o  la  sostituzione  di  sub-responsabili  del  trattamento  con  un  anticipo  di  almeno  [Specificare  il  periodo],  dando  così  al 
titolare del trattamento tempo sufficiente per poter opporsi a tali modifiche prima del ricorso al o ai sub-responsabili 
del  trattamento.  L’importatore  fornisce  al  titolare  del  trattamento  le  informazioni  necessarie  per  consentirgli  di 
esercitare  il  diritto  di  opposizione.  L’importatore  informa  l’esportatore  del  ricorso  al  o  ai  sub-responsabili  del 
trattamento.

b) Qualora l’importatore ricorra a un sub-responsabile del trattamento per l’esecuzione di specifiche attività di trattamento 
(per  conto  del  titolare  del  trattamento),  stipula  un  contratto  scritto  che  prevede,  nella  sostanza,  gli  stessi  obblighi  in 
materia di protezione dei dati che vincolano l’importatore a norma delle presenti clausole, anche in termini di diritti del 
terzo  beneficiario  per  gli  interessati (9).  Le  parti  convengono  che,  conformandosi  alla  presente  clausola,  l’importatore 
adempie agli obblighi di cui alla clausola 8.8. L’importatore garantisce che il sub-responsabile del trattamento rispetta 
gli obblighi cui l’importatore è soggetto in conformità delle presenti clausole.

c) Su richiesta dell’esportatore o del titolare del trattamento, l’importatore fornisce copia del contratto stipulato con il sub- 
responsabile del trattamento e di ogni successiva modifica. Nella misura necessaria a proteggere segreti aziendali o altre 
informazioni  riservate,  compresi  i  dati  personali,  l’importatore  può  espungere  informazioni  dal  contratto  prima  di 
trasmetterne una copia.

d) L’importatore rimane pienamente responsabile nei confronti dell’esportatore dell’adempimento degli obblighi del sub- 
responsabile  del  trattamento  derivanti  dal  contratto  che  questi  ha  stipulato  con  l’importatore.  L’importatore  notifica 
all’esportatore  qualunque  inadempimento,  da  parte  del  sub-responsabile  del  trattamento,  degli  obblighi  derivanti  da 
tale contratto.

e) L’importatore  concorda  con  il  sub-responsabile  del  trattamento  una  clausola  del  terzo  beneficiario  secondo  la  quale, 
qualora  l’importatore  sia  scomparso  di  fatto,  abbia  giuridicamente  cessato  di  esistere  o  sia  divenuto  insolvente, 
l’esportatore ha diritto di  risolvere  il  contratto con  il  sub-responsabile  del  trattamento e  di  imporre  a  quest’ultimo  di 
cancellare o restituire i dati personali.

(9) Questo  requisito  può  essere  soddisfatto  dal  sub-responsabile  del  trattamento  che  aderisce  alle  presenti  clausole  secondo  il  modulo 

appropriato, conformemente alla clausola 7.

769

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/49  

Clausola 10

Diritti dell’interessato

MODULO UNO: Trasferimento da titolare del trattamento a titolare del trattamento

a) L’importatore, se del caso con l’assistenza dell’esportatore, tratta qualunque richiesta di informazioni e richiesta ricevute 
da un interessato in relazione al trattamento dei suoi dati personali e all’esercizio dei suoi diritti in virtù delle presenti 
clausole  senza  ingiustificato  ritardo,  al  più  tardi  entro  un  mese  dal  ricevimento  della  richiesta  di  informazioni  o 
richiesta (10). L’importatore adotta misure adeguate per agevolare tali richieste di informazioni, richieste e l’esercizio dei 
diritti  dell’interessato.  Tutte  le  informazioni  fornite  all’interessato  sono  in  forma  intelligibile  e  facilmente  accessibile, 
con un linguaggio semplice e chiaro.

b)

In particolare, su richiesta dell’interessato, e gratuitamente, l’importatore:

i)

conferma  all’interessato  se  i  dati  personali  che  lo  riguardano  sono  o  meno  oggetto  di  trattamento  e,  in  caso 
affermativo,  fornisce  una  copia  di  tali  dati  e  le  informazioni  di  cui  all’allegato  I;  se  i  dati  personali  sono  stati  o 
saranno oggetto di un trasferimento successivo, fornisce informazioni circa i destinatari o le categorie di destinatari 
(se del caso al fine di fornire informazioni significative) a cui i dati personali sono stati o saranno trasferiti, la finalità 
di tali trasferimenti successivi e il loro motivo in conformità della clausola 8.7; e fornisce informazioni sul diritto di 
proporre reclamo a un’autorità di controllo conformemente alla clausola 12, lettera c), punto i);

ii)

rettifica i dati inesatti o incompleti dell’interessato;

iii) cancella  i  dati  personali  dell’interessato  se  tali  dati  sono  o  sono  stati  trattati  in  violazione  di  una  delle  presenti 
clausole, garantendo i diritti del terzo beneficiario, o se l’interessato revoca il consenso su cui si basa il trattamento.

c) Qualora  l’importatore  tratti  i  dati  personali  per  finalità  di  marketing  diretto,  cessa  il  trattamento  per  tali  finalità  se 

l’interessato vi si oppone.

d) L’importatore non prende alcuna decisione basata unicamente sul trattamento automatizzato dei dati personali trasferiti 
(di  seguito  «decisione  automatizzata»),  che  produca  effetti  giuridici  che  riguardano  l’interessato  o  che  incida  in  modo 
analogo  significativamente  sulla  sua  persona,  salvo  con  il  consenso  esplicito  dell’interessato  o  se  autorizzato  in  tal 
senso dalla  legislazione del  paese di destinazione, a condizione che tale  legislazione preveda misure adeguate a tutela 
dei  diritti  e  dei  legittimi  interessi  dell’interessato.  In  tal  caso  l’importatore,  se  necessario  in  cooperazione  con 
l’esportatore:

i)

informa l’interessato della prevista decisione automatizzata, delle conseguenze previste e della logica utilizzata; e

ii) attua garanzie adeguate, consentendo almeno all’interessato di contestare la decisione, esprimere la propria opinione 

e ottenere il riesame da parte di un essere umano.

e) Qualora le richieste dell’interessato siano eccessive, in particolare per il carattere ripetitivo, l’importatore può addebitare 
un  contributo  spese  ragionevole  tenuto  conto  dei  costi  amministrativi  dell’accoglimento  della  richiesta  o  rifiutarsi  di 
soddisfare la richiesta.

f) L’importatore  può  rifiutare  la  richiesta  dell’interessato  se  tale  rifiuto  è  consentito  dalla  legislazione  del  paese  di 
destinazione  ed  è  necessario  e  proporzionato  in  una  società  democratica  per  salvaguardare  uno  degli  obiettivi  di  cui 
all’articolo 23, paragrafo 1, del regolamento (UE) 2016/679.

g) Se  l’importatore  intende  rifiutare  la  richiesta  dell’interessato,  informa  quest’ultimo  dei  motivi  del  rifiuto  e  della 

possibilità di proporre reclamo all’autorità di controllo competente e/o di proporre ricorso giurisdizionale.

MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento

a) L’importatore  notifica  prontamente  all’esportatore  qualunque  richiesta  ricevuta  da  un  interessato.  Non  risponde  egli 

stesso alla richiesta, a meno che sia stato autorizzato in tal senso dall’esportatore.

(10) Tale  termine può essere prorogato al  massimo di due  mesi, se necessario, tenuto conto della complessità e del numero di  richieste. 

L’importatore informa debitamente e prontamente l’interessato di tale proroga.

770

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/50                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

b) L’importatore  assiste  l’esportatore  nell’adempimento  degli  obblighi  di  rispondere  alle  richieste  degli  interessati  per 
l’esercizio dei loro diritti in virtù del regolamento (UE) 2016/679. A tale riguardo, le parti stabiliscono nell’allegato II le 
misure  tecniche  e  organizzative  adeguate,  tenuto  conto  della  natura  del  trattamento,  mediante  le  quali  è  fornita 
l’assistenza, nonché l’ambito di applicazione e la portata dell’assistenza richiesta.

c) Nell’adempiere agli obblighi di cui alle lettere a) e b), l’importatore si attiene alle istruzioni dell’esportatore.

MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento

a) L’importatore notifica prontamente all’esportatore e, se del caso, al titolare del trattamento qualunque richiesta ricevuta 
da  un  interessato,  senza  rispondere  a  tale  richiesta,  a  meno  che  sia  stato  autorizzato  in  tal  senso  dal  titolare  del 
trattamento.

b) L’importatore assiste, se  del  caso  in cooperazione  con  l’esportatore, il  titolare del  trattamento nell’adempimento  degli 
obblighi  di  rispondere  alle  richieste  degli  interessati  per  l’esercizio  dei  loro  diritti  in  virtù  del  regolamento  (UE) 
2016/679 o del regolamento (UE) 2018/1725, a seconda del caso. A tale riguardo, le parti stabiliscono nell’allegato II 
le  misure  tecniche  e  organizzative  adeguate,  tenuto  conto  della  natura  del  trattamento,  mediante  le  quali  è  fornita 
l’assistenza, nonché l’ambito di applicazione e la portata dell’assistenza richiesta.

c) Nell’adempiere agli obblighi di cui alle lettere a) e b), l’importatore si attiene alle istruzioni del titolare del trattamento 

comunicate dall’esportatore.

MODULO QUATTRO: Trasferimento da responsabile del trattamento a titolare del trattamento

Le  parti  dovrebbero  prestarsi  reciproca  assistenza  nel  rispondere  alle  richieste  di  informazioni  e  alle  richieste  presentate 
dagli  interessati  a  norma  della  legislazione  locale  applicabile  all’importatore  o,  per  il  trattamento  dei  dati  da  parte 
dell’esportatore nell’UE, a norma del regolamento (UE) 2016/679.

Clausola 11

Ricorso

a) L’importatore informa gli interessati, in forma trasparente e facilmente accessibile, mediante avviso individuale o sul suo 
sito web, di un punto di contatto autorizzato a trattare i reclami. Tratta prontamente qualunque reclamo ricevuto da un 
interessato.

[OPZIONE: L’importatore accetta che gli interessati abbiano anche la possibilità di presentare gratuitamente reclamo a 
un organismo indipendente di risoluzione delle controversie (11). Informa gli interessati, secondo le modalità di cui alla 
lettera  a),  di  tale  meccanismo  di  ricorso  e  del  fatto  che  non  sono  tenuti  ad  avvalersene  o  a  seguire  una  particolare 
sequenza nel proporre ricorso.]

MODULO UNO: Trasferimento da titolare del trattamento a titolare del trattamento

MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento

MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento

b)

In  caso di controversia tra un  interessato e  una delle  parti  sul rispetto delle  presenti  clausole, la  parte in questione  fa 
tutto il possibile per  risolvere la questione in via amichevole in modo tempestivo. Le parti si tengono reciprocamente 
informate di tali controversie e, se del caso, cooperano per risolverle.

c) Qualora  l’interessato  invochi  un  diritto  del  terzo  beneficiario  in  conformità  della  clausola  3,  l’importatore  accetta  la 

decisione dell’interessato di:

i) proporre  reclamo  all’autorità  di  controllo  dello  Stato  membro  di  residenza  abituale  o  del  luogo  di  lavoro  o 

all’autorità di controllo competente in conformità della clausola 13;

ii) deferire la controversia agli organi giurisdizionali competenti ai sensi della clausola 18.

(11) L’importatore può offrire una risoluzione indipendente delle controversie tramite un organo arbitrale solo se è stabilito in un paese che 

ha ratificato la convenzione di New York sull’esecuzione dei lodi arbitrali.

771

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/51  

d) Le  parti  accettano che l’interessato possa  essere  rappresentato da  un  organismo,  un’organizzazione  o  un’associazione 

senza scopo di lucro alle condizioni di cui all’articolo 80, paragrafo 1, del regolamento (UE) 2016/679.

e) L’importatore  si  attiene  a  qualunque  decisione  vincolante  a  norma  della  legislazione  applicabile  dell’UE  o  degli  Stati 

membri.

f) L’importatore dichiara che la scelta compiuta dall’interessato non pregiudica i diritti sostanziali o procedurali spettanti 

allo stesso relativamente ai rimedi giuridici previsti dalla legislazione applicabile.

Clausola 12

Responsabilità

MODULO UNO: Trasferimento da titolare del trattamento a titolare del trattamento

MODULO QUATTRO: Trasferimento da responsabile del trattamento a titolare del trattamento

a) Ciascuna  parte  è  responsabile  nei  confronti  delle  altre  parti  per  i  danni  che  essa  ha  causato  loro violando  le  presenti 

clausole.

b) Ciascuna parte è responsabile nei confronti dell’interessato per  i danni materiali o immateriali  che essa gli ha causato 
violando  i  diritti  del  terzo  beneficiario  previsti  dalle  presenti  clausole,  e  l’interessato  ha  il  diritto  di  ottenere  il 
risarcimento. Ciò lascia impregiudicata la responsabilità dell’esportatore a norma del regolamento (UE) 2016/679.

c) Qualora più di una parte sia responsabile per un danno causato all’interessato a seguito di una violazione delle presenti 
clausole, tutte le parti responsabili sono responsabili in solido e l’interessato ha il diritto di agire in giudizio contro una 
qualunque di loro.

d) Le parti convengono che, se una delle parti è ritenuta responsabile a norma della lettera c), essa ha il diritto di reclamare 

dalle altre parti la parte del risarcimento corrispondente alla loro parte di responsabilità per il danno.

e) L’importatore  non  può  invocare  il  comportamento  di  un  responsabile  del  trattamento  o  un  sub-responsabile  del 

trattamento per sottrarsi alla propria responsabilità.

MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento

MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento

a) Ciascuna  parte  è  responsabile  nei  confronti  delle  altre  parti  per  i  danni  che  essa  ha  causato  loro violando  le  presenti 

clausole.

b) L’importatore è responsabile nei confronti dell’interessato per i danni materiali o immateriali che egli stesso o il suo sub- 
responsabile del trattamento ha causato all’interessato violando i diritti del terzo beneficiario riconosciuti dalle presenti 
clausole, e l’interessato ha il diritto di ottenere il risarcimento.

c) Nonostante la lettera b), l’esportatore è responsabile nei confronti dell’interessato per i danni materiali o immateriali che 
egli stesso o l’importatore (o il suo sub-responsabile del trattamento) ha causato all’interessato violando i diritti del terzo 
beneficiario  riconosciuti  dalle  presenti  clausole,  e  l’interessato  ha  il  diritto  di  ottenere  il  risarcimento.  Ciò  lascia 
impregiudicata la responsabilità dell’esportatore e, qualora l’esportatore sia un responsabile del trattamento che agisce 
per  conto  di  un  titolare  del  trattamento,  la  responsabilità  del  titolare  del  trattamento  a  norma  del  regolamento  (UE) 
2016/679 o del regolamento (UE) 2018/1725, a seconda del caso.

d) Le  parti  convengono  che,  se  l’esportatore  è  ritenuto  responsabile  a  norma  della  lettera  c)  per  i  danni  causati 
dall’importatore (o dal suo sub-responsabile del trattamento), egli ha il diritto di reclamare dall’importatore la parte del 
risarcimento corrispondente alla sua parte di responsabilità per il danno.

e) Qualora più di una parte sia responsabile per un danno causato all’interessato a seguito di una violazione delle presenti 
clausole, tutte le parti responsabili sono responsabili in solido e l’interessato ha il diritto di agire in giudizio contro una 
qualunque di loro.

f) Le parti convengono che, se una delle parti è ritenuta responsabile a norma della lettera e), essa ha il diritto di reclamare 

dalle altre parti la parte del risarcimento corrispondente alla loro parte di responsabilità per il danno.

g) L’importatore  non  può  invocare  il  comportamento  di  un  sub-responsabile  del  trattamento  per  sottrarsi  alla  propria 

responsabilità.

772

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/52                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

Clausola 13

Controllo

MODULO UNO: Trasferimento da titolare del trattamento a titolare del trattamento

MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento

MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento

a)

[Qualora l’esportatore  sia stabilito in uno Stato membro  dell’UE:] L’autorità di controllo  responsabile di garantire che 
l’esportatore  rispetti  il  regolamento  (UE)  2016/679  per  quanto  riguarda  il  trasferimento  dei  dati,  quale  indicata 
all’allegato I.C, agisce in qualità di autorità di controllo competente.

[Qualora l’esportatore non sia stabilito in uno Stato membro dell’UE ma rientri nell’ambito di applicazione territoriale 
del  regolamento (UE) 2016/679  conformemente  all’articolo 3, paragrafo 2, di tale  regolamento e  abbia nominato un 
rappresentante  in  conformità  dell’articolo  27,  paragrafo  1,  del  medesimo  regolamento:]  L’autorità  di  controllo  dello 
Stato membro in cui il rappresentante ai sensi dell’articolo 27, paragrafo 1, del regolamento (UE) 2016/679 è stabilito, 
quale indicata all’allegato I.C, agisce in qualità di autorità di controllo competente.

[Qualora l’esportatore non sia stabilito in uno Stato membro dell’UE ma rientri nell’ambito di applicazione territoriale 
del  regolamento  (UE)  2016/679  conformemente  all’articolo  3,  paragrafo  2,  di  tale  regolamento  e  non  abbia  tuttavia 
nominato  un  rappresentante  in  conformità  dell’articolo  27,  paragrafo  2,  del  medesimo  regolamento:]  L’autorità  di 
controllo  di  uno  degli  Stati  membri  in  cui  si  trovano  gli  interessati  i  cui  dati  personali  sono  trasferiti  a  norma  delle 
presenti  clausole  in  relazione  all’offerta  di  beni  o  alla  prestazione  di  servizi,  o  il  cui  comportamento  è  oggetto  di 
monitoraggio, quale indicata all’allegato I.C, agisce in qualità di autorità di controllo competente.

b) L’importatore accetta di sottoporsi alla giurisdizione dell’autorità di controllo competente e di cooperare con la stessa 
nell’ambito  di  qualunque  procedura  volta  a  garantire  il  rispetto  delle  presenti  clausole.  In  particolare,  l’importatore 
accetta  di  rispondere  alle  richieste  di  informazioni,  sottoporsi  ad  attività  di  revisione  e  rispettare  le  misure  adottate 
dall’autorità di controllo, comprese le misure di riparazione e risarcimento. Fornisce all’autorità di controllo conferma 
scritta che sono state adottate le misure necessarie.

SEZIONE III — LEGISLAZIONE E OBBLIGHI LOCALI IN CASO DI ACCESSO DA PARTE DI AUTORITÀ PUBBLICHE

Clausola 14

Legislazione e prassi locali che incidono sul rispetto delle clausole

MODULO UNO: Trasferimento da titolare del trattamento a titolare del trattamento

MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento

MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento

MODULO  QUATTRO:  Trasferimento  da  responsabile  del  trattamento  a  titolare  del  trattamento(qualora  il 
responsabile del trattamento stabilito nell’UE combini i dati personali ricevuti dal titolare del trattamento stabilito nel paese terzo con 
dati personali che ha raccolto nell’UE)

a) Le  parti  garantiscono  di  non  avere  motivo  di  ritenere  che  la  legislazione  e  le  prassi  del  paese  terzo  di  destinazione 
applicabili al trattamento dei dati personali da parte dell’importatore, compresi eventuali requisiti di comunicazione dei 
dati  personali  o  misure  che  autorizzano  l’accesso  da  parte  delle  autorità  pubbliche,  impediscono  all’importatore  di 
rispettare gli obblighi che gli incombono a norma delle presenti clausole. Ciò si basa sul presupposto che la legislazione 
e  le  prassi  che  rispettano  l’essenza  dei  diritti  e  delle  libertà  fondamentali  e  non  vanno  oltre  quanto  necessario  e 
proporzionato in una società democratica per salvaguardare uno degli obiettivi di cui all’articolo 23, paragrafo 1, del 
regolamento (UE) 2016/679 non sono in contraddizione con le presenti clausole.

b) Le  parti  dichiarano  che,  nel  fornire  la  garanzia  di  cui  alla  lettera  a),  hanno  tenuto  debitamente  conto  dei  seguenti 

elementi:

i)

le  circostanze  specifiche  del  trasferimento,  tra  cui  la  lunghezza  della  catena  di  trattamento,  il  numero  di  attori 
coinvolti e i canali di trasmissione utilizzati; i trasferimenti successivi previsti; il tipo di destinatario; la finalità del 
trattamento;  le  categorie  e  il  formato  dei  dati  personali  trasferiti;  il  settore  economico  in  cui  ha  luogo  il 
trasferimento; il luogo di conservazione dei dati trasferiti;

773

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/53  

ii)

la legislazione e le prassi del paese terzo di destinazione — comprese quelle che impongono la comunicazione di 
dati  alle  autorità  pubbliche  o  che  le  autorizzano  ad  accedere  ai  dati  —  pertinenti  alla  luce  delle  circostanze 
specifiche del trasferimento, nonché le limitazioni e le garanzie applicabili (12);

iii) qualunque garanzia contrattuale, tecnica o organizzativa pertinente predisposta per integrare le garanzie di cui alle 
presenti clausole, comprese le misure applicate durante la trasmissione e il trattamento dei dati personali nel paese 
di destinazione.

c) L’importatore  garantisce  che,  nell’effettuare  la  valutazione  di  cui  alla  lettera  b),  ha  fatto  tutto  il  possibile  per  fornire 
all’esportatore  le  informazioni  pertinenti  e  dichiara  che  continuerà  a  cooperare  con  l’esportatore  per  garantire  il 
rispetto delle presenti clausole.

d) Le  parti  accettano  di  documentare  la  valutazione  di  cui  alla  lettera  b)  e  di  metterla  a  disposizione  dell’autorità  di 

controllo competente su richiesta.

e) L’importatore accetta di informare prontamente l’esportatore se, dopo aver accettato le presenti clausole e per la durata 
del contratto, ha motivo di ritenere di essere, o essere diventato, soggetto a una legislazione o prassi non conformi ai 
requisiti  di  cui  alla  lettera  a),  anche  a  seguito  di  una  modifica  della  legislazione  del  paese  terzo  o  di  una  misura  (ad 
esempio una richiesta di comunicazione) che indichi un’applicazione pratica di tale legislazione che non è conforme ai 
requisiti di cui alla lettera a). [Per il modulo tre: L’esportatore trasmette la notifica al titolare del trattamento.]

f) A seguito di una notifica in conformità della lettera e), o se ha altrimenti motivo di ritenere che l’importatore non sia più 
in  grado  di  adempiere  agli  obblighi  che  gli  incombono  a  norma  delle  presenti  clausole,  l’esportatore  individua 
prontamente  le  misure  adeguate  (ad  esempio,  misure  tecniche  o  organizzative  per  garantire  la  sicurezza  e  la 
riservatezza) che egli stesso e/o l’importatore devono adottare per  far  fronte alla situazione [per  il modulo tre:, se del 
caso in consultazione con il titolare del trattamento]. L’esportatore sospende il trasferimento dei dati se ritiene che non 
possano  essere  assicurate  garanzie  adeguate  per  tale  trasferimento, o  su  istruzione  [per  il  modulo  tre:  del  titolare  del 
trattamento  o]  dell’autorità  di  controllo  competente.  In  tal  caso  l’esportatore  ha  diritto  di  risolvere  il  contratto  per 
quanto riguarda il trattamento dei dati personali a norma delle presenti clausole. Se le parti del contratto sono più di 
due,  l’esportatore  può  esercitare  il  diritto  di  risoluzione  soltanto  nei  confronti  della  parte  interessata,  salvo 
diversamente  concordato  dalle  parti.  In  caso  di  risoluzione  del  contratto  in  conformità  della  presente  clausola,  si 
applica la clausola 16, lettere d) ed e).

Clausola 15

Obblighi dell’importatore in caso di accesso da parte di autorità pubbliche

MODULO UNO: Trasferimento da titolare del trattamento a titolare del trattamento

MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento

MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento

MODULO  QUATTRO:  Trasferimento  da  responsabile  del  trattamento  a  titolare  del  trattamento(qualora  il 
responsabile del trattamento stabilito nell’UE combini i dati personali ricevuti dal titolare del trattamento stabilito nel paese terzo con 
dati personali che ha raccolto nell’UE)

(12) Per quanto riguarda l’impatto della legislazione e delle prassi sul rispetto delle presenti clausole, possono essere presi in considerazione 
diversi  elementi  nell’ambito  di  una  valutazione  globale.  Tali  elementi  possono  includere  un’esperienza  pratica  pertinente  e 
documentata  in  casi  precedenti  di  richieste  di  comunicazione  da  parte  di  autorità  pubbliche,  o  l’assenza  di  tali  richieste,  per  un 
periodo di tempo sufficientemente rappresentativo. Si tratta in particolare di registri interni o altra documentazione, elaborati su base 
continuativa conformemente alla dovuta diligenza e certificati a livello di alta dirigenza, sempre che tali informazioni possano essere 
lecitamente  condivise  con  terzi.  Qualora  per  concludere  che  all’importatore  non  sarà  impedito  di  rispettare  le  presenti  clausole  si 
faccia affidamento su questa esperienza pratica, essa deve essere sostenuta da altri elementi pertinenti e oggettivi, e spetta alle parti 
valutare  attentamente  se tali  elementi,  congiuntamente, abbiano  un peso  sufficiente in  termini di  affidabilità  e rappresentatività  per 
sostenere tale conclusione. In particolare, le parti devono considerare se la loro esperienza pratica è corroborata e non contraddetta 
da informazioni disponibili al pubblico, o altrimenti accessibili, e affidabili sull’esistenza o sull’assenza di richieste nello stesso settore 
e/o sull’applicazione pratica della legislazione, come la giurisprudenza e le relazioni di organi di vigilanza indipendenti.

774

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/54                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

15.1. Notifica

a) L’importatore  accetta  di  informare  prontamente  l’esportatore  e,  ove  possibile,  l’interessato  (se  necessario  con 

l’aiuto dell’esportatore) se:

i)

riceve  una  richiesta  giuridicamente  vincolante  di  un’autorità  pubblica,  comprese  le  autorità  giudiziarie,  a 
norma della legislazione del paese di destinazione, di comunicare dati personali trasferiti in conformità delle 
presenti  clausole;  tale  notifica  comprende  informazioni  sui  dati  personali  richiesti,  sull’autorità  richiedente, 
sulla base giuridica della richiesta e sulla risposta fornita; o

ii) viene a conoscenza di qualunque accesso diretto effettuato, conformemente alla legislazione del paese terzo di 
destinazione,  da  autorità  pubbliche  ai  dati  personali  trasferiti  in  conformità  delle  presenti  clausole;  tale 
notifica comprende tutte le informazioni disponibili all’importatore.

[Per il modulo tre: L’esportatore trasmette la notifica al titolare del trattamento.]

b) Se  la  legislazione  del  paese  di  destinazione  vieta  all’importatore  di  informare  l’esportatore  e/o  l’interessato, 
l’importatore accetta di fare tutto il possibile per ottenere un’esenzione dal divieto, al fine di comunicare al più 
presto  quante  più  informazioni  possibili.  Per  poterlo  dimostrare  su  richiesta  dell’esportatore,  l’importatore 
accetta di documentare di aver fatto tutto il possibile.

c) Laddove  consentito dalla legislazione del paese di destinazione, l’importatore  accetta di fornire periodicamente 
all’esportatore, per la durata del contratto, quante più informazioni pertinenti possibili sulle richieste ricevute (in 
particolare,  il  numero  di  richieste,  il  tipo  di  dati  richiesti,  la  o  le  autorità  richiedenti,  se  le  richieste  sono  state 
contestate e l’esito di tali contestazioni ecc.). [Per il modulo tre: L’esportatore trasmette le informazioni al titolare 
del trattamento.]

d) L’importatore accetta  di  conservare  le  informazioni  di  cui  alle  lettere  da  a)  a  c)  per  la  durata  del  contratto  e  di 

metterle a disposizione dell’autorità di controllo competente su richiesta.

e) Le lettere da a) a c) lasciano impregiudicato l’obbligo dell’importatore in conformità della clausola 14, lettera e), e 
della  clausola  16  di  informare  prontamente  l’esportatore  qualora  non  sia  in  grado  di  rispettare  le  presenti 
clausole.

15.2. Riesame della legittimità e minimizzazione dei dati

a) L’importatore accetta di riesaminare la legittimità della richiesta di comunicazione, in particolare il fatto che essa 
rientri  o  meno  nei  poteri  conferiti  all’autorità  pubblica  richiedente,  e  di  contestarla  qualora,  dopo  un’attenta 
valutazione,  concluda  che  sussistono  fondati  motivi  per  ritenere  che  essa  sia  illegittima  a  norma  della 
legislazione del paese di destinazione, compresi gli obblighi applicabili a norma del diritto internazionale e dei 
principi  di  cortesia  internazionale.  L’importatore,  alle  stesse  condizioni,  si  avvale  delle  possibilità  di  ricorso. 
Quando  contesta  una  richiesta,  l’importatore  chiede  l’adozione  di  provvedimenti  provvisori  affinché  gli  effetti 
della  richiesta  siano  sospesi  fintantoché  l’autorità  giudiziaria  competente  non  abbia  deciso  nel  merito.  Non 
comunica  i  dati  personali  richiesti  fino  a  quando  non  sia  tenuto  a  farlo  ai  sensi  delle  norme  procedurali 
applicabili. Tali requisiti lasciano impregiudicati gli obblighi dell’importatore a norma della clausola 14, lettera e).

b) L’importatore accetta di documentare la propria valutazione giuridica e qualunque contestazione della richiesta di 
comunicazione e, nella misura consentita dalla legislazione del paese di destinazione, mette tale documentazione 
a disposizione dell’esportatore. Su richiesta, la mette a disposizione anche dell’autorità di controllo competente. 
[Per il modulo tre: L’esportatore mette la valutazione a disposizione del titolare del trattamento.]

c) Quando  risponde  a  una  richiesta  di  comunicazione  l’importatore  accetta  di  fornire  la  quantità  minima  di 

informazioni consentite, sulla base di un’interpretazione ragionevole della richiesta.

775

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/55  

SEZIONE IV — DISPOSIZIONI FINALI

Clausola 16

Inosservanza delle clausole e risoluzione

a) L’importatore  informa  prontamente  l’esportatore  qualora,  per  qualunque  motivo,  non  sia  in  grado  di  rispettare  le 

presenti clausole.

b) Qualora l’importatore violi le presenti clausole o non sia in grado di rispettarle, l’esportatore sospende il trasferimento 
dei dati personali all’importatore fino a che il rispetto non sia nuovamente garantito o il contratto non sia risolto. Ciò 
lascia impregiudicata la clausola 14, lettera f).

c) L’esportatore  ha  diritto  di  risolvere  il  contratto  per  quanto  riguarda  il  trattamento  dei  dati  personali  a  norma  delle 

presenti clausole qualora:

i)

l’esportatore  abbia  sospeso  il  trasferimento  dei  dati  personali  all’importatore  in  conformità  della  lettera  b)  e  il 
rispetto delle presenti clausole non sia ripristinato entro un termine ragionevole e in ogni caso entro un mese dalla 
sospensione;

ii)

l’importatore violi in modo sostanziale o persistente le presenti clausole; o

iii)

l’importatore non si conformi a una decisione vincolante di un organo giurisdizionale competente o di un’autorità 
di controllo competente in merito agli obblighi che gli incombono a norma delle presenti clausole.

In  tali  casi,  informa  l’autorità  di  controllo  competente  [per  il  modulo  tre:  e  il  titolare  del  trattamento]  di  tale 
inosservanza.  Qualora  le  parti  del  contratto  siano  più  di  due,  l’esportatore  può  esercitare  il  diritto  di  risoluzione 
soltanto nei confronti della parte interessata, salvo diversamente concordato dalle parti.

d) [Per i moduli uno, due e tre: I dati personali che sono stati trasferiti prima della risoluzione del contratto in conformità 
della  lettera  c)  sono,  a  scelta  dell’esportatore,  restituiti  immediatamente  all’esportatore  o  cancellati  integralmente.  Lo 
stesso vale  per  qualunque  copia  dei  dati.]  [Per  il  modulo  quattro:  I  dati  personali  raccolti  dall’esportatore nell’UE  che 
sono stati trasferiti prima della risoluzione del contratto in conformità della lettera c) sono cancellati immediatamente e 
integralmente, compresa qualunque loro copia. L’importatore certifica all’esportatore la cancellazione dei dati. Finché i 
dati non sono cancellati  o restituiti, l’importatore continua ad assicurare  il  rispetto delle  presenti clausole. Qualora  la 
legislazione  locale  applicabile  all’importatore  vieti  la  restituzione  o  la  cancellazione  dei  dati  personali  trasferiti, 
l’importatore  garantisce  che  continuerà  ad  assicurare  il  rispetto  delle  presenti  clausole  e  che  tratterà  i  dati  solo  nella 
misura e per il tempo richiesto dalla legislazione locale.

e) Ciascuna  parte  può  revocare  il  proprio  accordo  a  essere  vincolata  dalle  presenti  clausole  qualora  i)  la  Commissione 
europea adotti una decisione in conformità dell’articolo 45, paragrafo 3, del regolamento (UE) 2016/679 riguardante il 
trasferimento di dati personali cui si applicano le presenti clausole; o ii) il regolamento (UE) 2016/679 diventi parte del 
quadro giuridico del paese verso il quale i dati personali sono trasferiti. Ciò lascia impregiudicati gli altri obblighi che si 
applicano al trattamento in questione a norma del regolamento (UE) 2016/679.

Clausola 17

Legge applicabile

MODULO UNO: Trasferimento da titolare del trattamento a titolare del trattamento

MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento

MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento

[OPZIONE 1: Le presenti clausole sono disciplinate dalla legge di uno degli Stati membri dell’UE, purché essa riconosca i 
diritti del terzo beneficiario. Le parti convengono che tale legge è quella di _______ (specificare lo Stato membro).]

[OPZIONE 2 (per i moduli due e tre): Le presenti clausole sono disciplinate dalla legge dello Stato membro in cui è stabilito 
l’esportatore. Qualora tale legge non preveda i diritti del terzo beneficiario, questi sono disciplinati dalla legge di un altro 
Stato membro dell’UE che riconosce i diritti del terzo beneficiario. Le parti convengono che tale legge è quella di _______ 
(specificare lo Stato membro).]

776

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/56                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

MODULO QUATTRO: Trasferimento da responsabile del trattamento a titolare del trattamento
Le  presenti  clausole  sono  disciplinate  dalla  legge  di  un  paese  che  riconosce  i  diritti  del  terzo  beneficiario.  Le  parti 
convengono che tale legge è quella di _______ (specificare il paese).

Clausola 18

Scelta del foro e giurisdizione

MODULO UNO: Trasferimento da titolare del trattamento a titolare del trattamento
MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento
MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento
a) Qualunque  controversia  derivante  dalle  presenti  clausole  è  risolta  dagli  organi  giurisdizionali  di  uno  Stato  membro 

dell’UE.

b) Le parti convengono che tali organi giurisdizionali sono quelli di _______ (specificare lo Stato membro).]
c) L’interessato può agire in giudizio contro l’esportatore e/o l’importatore anche dinanzi agli organi giurisdizionali dello 

Stato membro in cui ha la propria residenza abituale.

d) Le parti accettano di sottoporsi alla giurisdizione di tali organi giurisdizionali.

MODULO QUATTRO: Trasferimento da responsabile del trattamento a titolare del trattamento
Qualunque controversia derivante dalle presenti clausole è risolta dagli organi giurisdizionali di _______ (specificare il paese).

777

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/57  

NOTA ESPLICATIVA:

APPENDICE 

Deve essere possibile distinguere chiaramente le informazioni applicabili a ciascun trasferimento o a ciascuna categoria di 
trasferimenti e, a tale riguardo, determinare i ruoli rispettivi delle parti quali esportatori e/o importatori. Non occorre per 
forza compilare e firmare appendici distinte per ciascun trasferimento/categoria di trasferimenti e/o rapporto contrattuale 
laddove  tale  trasparenza  possa  essere  garantita  con  un’unica  appendice.  Tuttavia,  ove  necessario  per  assicurare  una 
sufficiente chiarezza, dovrebbero essere utilizzate appendici distinte.

778

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/58                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

A. ELENCO DELLE PARTI

ALLEGATO I 

MODULO UNO: Trasferimento da titolare del trattamento a titolare del trattamento
MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento
MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento
MODULO QUATTRO: Trasferimento da responsabile del trattamento a titolare del trattamento
Esportatore/i:[Identità e dati di contatto del o degli esportatori e, se del caso, del suo/loro responsabile della protezione dei dati e/o 
rappresentante nell’Unione europea]

1. Nome:  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Indirizzo: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nome, qualifica e dati di contatto del referente:  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Attività pertinenti ai dati trasferiti a norma delle presenti clausole:  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Firma e data:  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ruolo (titolare del trattamento/responsabile del trattamento):  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Importatore/i:[Identità  e  dati  di  contatto del  o  degli  importatori,  compreso  qualsiasi  referente con  responsabilità  in  materia  di 
protezione dei dati]

1. Nome:  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Indirizzo: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nome, qualifica e dati di contatto del referente:  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Attività pertinenti ai dati trasferiti a norma delle presenti clausole:  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Firma e data:  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ruolo (titolare del trattamento/responsabile del trattamento):  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

B. DESCRIZIONE DEL TRASFERIMENTO

MODULO UNO: Trasferimento da titolare del trattamento a titolare del trattamento
MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento
MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento
MODULO QUATTRO: Trasferimento da responsabile del trattamento a titolare del trattamento
Categorie di interessati i cui dati personali sono trasferiti
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Categorie di dati personali trasferiti
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dati sensibili trasferiti (se del caso) e limitazioni o garanzie applicate che tengono pienamente conto della natura dei dati e dei rischi 
connessi, ad esempio una rigorosa limitazione delle finalità, limitazioni all’accesso (tra cui accesso solo per il personale che ha seguito 
una formazione specializzata), tenuta di un registro degli accessi ai dati, limitazioni ai trasferimenti successivi o misure di sicurezza 
supplementari.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
La frequenza del trasferimento (ad esempio se i dati sono trasferiti come evento singolo o su base continua)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

779

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/59  

Natura del trattamento
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Finalità del trasferimento dei dati e dell’ulteriore trattamento
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Periodo di conservazione dei dati personali oppure, se non è possibile, criteri utilizzati per determinare tale periodo
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Per  i  trasferimenti  a  (sub-)responsabili  del  trattamento,  specificare  anche  la  materia  disciplinata,  la  natura  e  la  durata  del 
trattamento
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

C. AUTORITÀ DI CONTROLLO COMPETENTE

MODULO UNO: Trasferimento da titolare del trattamento a titolare del trattamento
MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento
MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento
Identificare la o le autorità di controllo competenti conformemente alla clausola 13
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

780

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personaliL  199/60                                                                                                                                           

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

7.6.2021  

ALLEGATO II 

MISURE TECNICHE E ORGANIZZATIVE, COMPRESE MISURE TECNICHE E ORGANIZZATIVE PER 

GARANTIRE LA SICUREZZA DEI DATI

MODULO UNO: Trasferimento da titolare del trattamento a titolare del trattamento
MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento
MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento

NOTA ESPLICATIVA:

Le  misure  tecniche  e  organizzative  devono  essere  descritte  in  termini  specifici  (e  non  generici).  Si  veda  anche  la  nota 
esplicativa nella prima pagina dell’appendice, in particolare riguardo alla necessità di indicare chiaramente quali misure si 
applicano a ciascun trasferimento/insieme di trasferimenti.

Descrizione delle misure tecniche e organizzative messe in atto dal o dagli importatori (comprese le eventuali certificazioni pertinenti) per 
garantire  un  adeguato  livello  di  sicurezza,  tenuto  conto  della  natura,  dell’ambito  di  applicazione,  del  contesto  e  della  finalità  del 
trattamento, nonché dei rischi per i diritti e le libertà delle persone fisiche.
[Esempi di possibili misure:

misure di pseudonimizzazione e cifratura dei dati personali

misure per assicurare su base permanente la riservatezza, l’integrità, la disponibilità e la resilienza dei sistemi e dei servizi di 
trattamento

misure per assicurare la capacità di ripristinare tempestivamente la disponibilità e l’accesso dei dati personali in caso di incidente 
fisico o tecnico;

procedure  per  testare,  verificare  e  valutare  regolarmente  l’efficacia  delle  misure  tecniche  e  organizzative  al  fine  di  garantire  la 
sicurezza del trattamento

misure di identificazione e autorizzazione dell’utente

misure di protezione dei dati durante la trasmissione

misure di protezione dei dati durante la conservazione

misure per garantire la sicurezza fisica dei luoghi in cui i dati personali sono trattati

misure per garantire la registrazione degli eventi

misure per garantire la configurazione del sistema, compresa la configurazione per impostazione predefinita

misure di informatica interna e di gestione e governance della sicurezza informatica

misure di certificazione/garanzia di processi e prodotti

misure per garantire la minimizzazione dei dati

misure per garantire la qualità dei dati

misure per garantire la conservazione limitata dei dati

misure per garantire la responsabilità

misure per consentire la portabilità dei dati e garantire la cancellazione]

Per i trasferimenti a (sub-)responsabili del trattamento, descrivere anchele misure tecniche e organizzative specifiche che il (sub-) 
responsabile del trattamento deve prendere per essere in grado di fornire assistenza al titolare del trattamento e, per i trasferimenti 
da un responsabile del trattamento a un sub-responsabile del trattamento, all’esportatore

781

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della Commissione7.6.2021                                                                                                                                          

Gazzetta  ufficiale  dell’Unione  europea 

IT

L  199/61  

ALLEGATO III 

ELENCO DEI SUB-RESPONSABILI DEL TRATTAMENTO

MODULO DUE: Trasferimento da titolare del trattamento a responsabile del trattamento
MODULO TRE: Trasferimento da responsabile del trattamento a responsabile del trattamento

NOTA ESPLICATIVA:

Il presente allegato deve essere compilato per i moduli due e tre, in caso di autorizzazione specifica di sub-responsabili del 
trattamento (clausola 9, lettera a), opzione 1).

Il titolare del trattamento ha autorizzato il ricorso ai seguenti sub-responsabili del trattamento:

1. Nome:  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Indirizzo:  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nome, qualifica e dati di contatto del referente:  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Descrizione del trattamento (compresa una chiara delimitazione delle responsabilità qualora siano autorizzati più sub- 
responsabili del trattamento): . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

782

Trasferimento  di dati verso paesi terzi e organismi internazionaliGarante per la protezione dei dati personali783

Decisione di Esecuzione (Ue) 2021/914 della CommissioneTorna a Indice

Meccanismi  di applicazione del GDPR4Torna a Indice 

Premessa
Meccanismi di applicazione del GDPR

Alcune delle novità più importanti del GDPR riguardano i meccanismi preposti 
alla sua applicazione da parte delle Autorità di controllo, come il Garante, incari-
cate di vigilarne l’osservanza. 

Fra tali fondamentali innovazioni del GDPR vi è la previsione di un meccanismo 
di  “sportello  unico”  per  le  imprese  e  le  aziende  che  abbiano  più  stabilimenti 
nell’Ue nel contesto delle cui attività svolgano trattamenti di dati personali, o che 
offrano prodotti o servizi in più di un Paese dell’Ue a partire da un solo stabi-
limento in uno Stato membro. Lo sportello unico è l’Autorità di controllo dello 
Stato membro ove quel titolare o responsabile ha il proprio stabilimento unico o 
principale, e tale Autorità funge da interlocutore unico del titolare o del respon-
sabile anche per tutti i reclami o i contenziosi che dovessero sorgere in altri Paesi 
dell’Ue; per questo viene definita “autorità capofila” e in questo senso è l’autorità 
che guida il processo di adozione della decisione relativa allo specifico tratta-
mento transfrontaliero. 

Proprio  allo  scopo  di  fornire  ulteriori  chiarimenti  circa  il  funzionamento  del 
meccanismo di sportello unico, il Comitato ha adottato un parere (8/2019) in 
merito alla definizione dei criteri che disciplinano la competenza dell’autorità 
capofila al mutare delle condizioni previste. Il parere chiarisce che la competen-
za ad agire in qualità di autorità capofila cambia al mutare delle condizioni rela-
tive allo stabilimento principale (che il titolare o responsabile dovrà dimostrare 
essere effettivamente tale) e che tale mutamento di competenze è ammesso fino 
al momento dell’adozione della decisione finale all’esito del procedimento di co-
operazione ai sensi dell’art. 60 GDPR. L’autorità che ha svolto il ruolo di capofi-
la precedentemente all’assunzione di tale decisione finale sarà quindi tenuta a 
condividere ogni informazione con la nuova autorità capofila in modo da con-
sentire la più celere definizione del procedimento.

Un elemento essenziale all’interno della procedura di sportello unico al fine di 
assicurare il pieno coinvolgimento delle altre autorità interessate è la possibilità 

786

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personalidi presentare obiezioni “pertinenti e motivate” al progetto di decisione dell’au-
torità capofila. Attraverso le linee guida 9/2020, il Comitato ha chiarito i profi-
li sostanziali e procedurali in materia, analizzando sia i profili della pertinenza 
dell’obiezione rispetto alla materia trattata sia la necessità di un’adeguata mo-
tivazione e di un ragionamento chiaro e lineare; il presupposto di fondo è, tut-
tavia, che le autorità di controllo coinvolte (capofila e interessate) dovrebbero 
adoperarsi il più possibile per giungere ad un progetto di decisione consensuale 
anche attraverso un congruo scambio di informazioni a monte, facendo salvo 
pienamente il diritto al contraddittorio delle parti (titolare/responsabile, interes-
sato) in conformità con il diritto nazionale rispettivamente applicabile. In que-
sto senso, l’obiezione “pertinente e motivata” dovrebbe essere considerata come 
soluzione di ultima istanza, anche con riferimento all’analisi giuridica effettuata 
e all’ambito delle indagini svolte dall’autorità capofila sul caso in questione. In 
una prospettiva più generale, il Comitato ha ritenuto importante fornire chiari-
menti anche sull’art. 3 del GDPR, relativo all’ambito di applicazione territoriale 
(linee guida 3/2018), che rappresenta una novità significativa rispetto al quadro 
normativo preesistente (direttiva 95/46/CE). L’art. 3 riflette l’intenzione del le-
gislatore di assicurare un’ampia protezione dei diritti degli interessati nell’UE a 
fronte di trattamenti sempre più globalizzati e definisce l’ambito di applicazione 
del GDPR sulla base di specifici criteri. Le linee guida esaminano pertanto l’in-
terpretazione di tali criteri: il criterio dello stabilimento, in base al quale il GDPR 
si applica al trattamento dei dati effettuati nell’ambito delle attività di uno stabi-
limento da parte di un titolare o di un responsabile del trattamento nell’UE, in-
dipendentemente dal fatto che esso avvenga nell’UE; il criterio del targeting, una 
delle novità del nuovo quadro normativo, che rende applicabile il GDPR ai trat-
tamenti di dati che, pur essendo effettuati da titolari non stabiliti nell’UE, sono 
relativi ad interessati che si trovano nell’Unione e riguardano l’offerta di beni o 
la prestazione di servizi agli stessi rivolti, o il monitoraggio del loro comporta-
mento nel territorio UE; il criterio (classico) dell’applicazione del GDPR in virtù 
dei principi di diritto internazionale pubblico (ossia, ove un titolare sia stabilito 
in un luogo soggetto al diritto di uno Stato membro in virtù del diritto interna-
zionale pubblico, come in ambasciate e consolati). Inoltre, poiché i titolari e i 
responsabili stabiliti fuori dall’UE i cui trattamenti rientrino nell’ambito di appli-
cazione del GDPR sulla base del criterio del targeting sono tenuti a designare un 
rappresentante nell’Unione, le linee guida esaminano anche la procedura di tale 
designazione analizzando le responsabilità che da essa derivano e le deroghe 
previste in merito dal GDPR.

787

PremessaTorna a Indice | Premessa

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione 
territoriale del RGPD (articolo 3)
Versione 2.1

12 novembre 2019

788

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 2.1

7 gennaio 2020

Modifica di formattazione

Versione 2.0

Versione 1.0

12 novembre 2019 Adozione delle linee guida 

dopo la consultazione pubblica

16 novembre 2018 Adozione delle linee guida ai fini 

della consultazione pubblica

789

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1Indice

Introduzione 

1 

2 

3 

4 

Applicazione del criterio di stabilimento: articolo 3, paragrafo 1

 Applicazione  del  criterio  dell’indirizzamento  (targeting)  del  trattamento 
(articolo 3, paragrafo 2)

 Trattamento di dati in un luogo soggetto al diritto di uno Stato membro in 
virtù del diritto internazionale pubblico

 Rappresentante  di  titolari  o  responsabili  del  trattamento  non  stabiliti 
nell’Unione

790

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

considerando l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento 2016/679/UE 
del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezio-
ne delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché 
alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA:

791

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1INTRODUZIONE

L’ambito di applicazione territoriale del regolamento generale sulla protezione 
dei dati1 (il RGPD o il regolamento) è stabilito dall’articolo 3 del regolamento e 
rappresenta  una  significativa  evoluzione  della  normativa  dell’Unione  europea 
sulla protezione dei dati rispetto al quadro definito dalla direttiva 95/46/CE.2 In 
parte, il RGPD conferma le scelte operate dal legislatore dell’UE e dalla Corte di 
giustizia dell’Unione europea (CGUE) nel contesto della direttiva 95/46/CE. Tut-
tavia, nel regolamento sono state introdotte importanti novità. Ancor più impor-
tante è il fatto che, mentre il principale obiettivo dell’articolo 4 della direttiva era 
definire quale diritto nazionale di uno Stato membro fosse applicabile, l’articolo 
3 del RGPD definisce l’ambito di applicazione territoriale di un atto normativo di-
rettamente applicabile. Inoltre, mentre l’articolo 4 della direttiva fa riferimento a 
«strumenti» utilizzati sul territorio dell’Unione per ricondurre titolari del tratta-
mento «non stabilit[i] nel territorio della Comunità» nell’ambito di applicazione 
della normativa sulla protezione dei dati dell’UE, tale riferimento non compare 
nell’articolo 3 del RGPD.

L’articolo 3 del RGPD rispecchia la volontà del legislatore di assicurare una tutela 
globale dei diritti degli interessati nell’UE e di stabilire, in termini di requisiti 
sulla protezione dei dati, una parità di condizioni per le imprese attive sui mer-
cati UE, in un contesto caratterizzato da flussi di dati su scala mondiale.

L’articolo  3  del  RGPD  definisce  l’ambito  di  applicazione  territoriale  del  regola-
mento sulla base di due criteri principali: il criterio dello «stabilimento», di cui 
all’articolo 3, paragrafo 1, e il criterio dell’«indirizzamento (targeting)» del tratta-
mento di cui all’articolo 3, paragrafo 2. Qualora sia soddisfatto uno di questi due 
criteri, il titolare o il responsabile del trattamento applicherà le disposizioni per-
tinenti del RGPD al trattamento di dati personali in questione. Inoltre, l’articolo 
3, paragrafo 3, conferma l’applicazione del RGPD al trattamento nel caso in cui si 
applichi il diritto di uno Stato membro in virtù del diritto internazionale pubblico.

Attraverso l’interpretazione condivisa da parte delle autorità di protezione dei 
dati nell’Unione europea, le presenti Linee guida intendono assicurare una coe-
rente applicazione del RGPD nel valutare se un determinato trattamento svolto 
da un titolare o un responsabile rientri o meno nell’ambito di applicazione del 
nuovo quadro giuridico dell’UE. Nelle sue Linee guida, il comitato europeo per la 
protezione dei dati (CEPD) espone e chiarisce i criteri per determinare l’ambito 
di applicazione territoriale del RGPD. Tale interpretazione comune è altresì es-
senziale per i titolari e i responsabili del trattamento, sia all’interno sia al di fuori 
dell’UE, affinché possano valutare se siano tenuti a rispettare le disposizioni del 
RGPD per una determinata attività di trattamento.

Poiché i titolari o i responsabili del trattamento non stabiliti nell’UE, ma impegnati 
in attività di trattamento che rientrano nel campo di applicazione dell’articolo 3, 
paragrafo 2, sono tenuti a designare un rappresentante nell’Unione, le presenti Li-
nee guida forniscono anche chiarimenti sul processo di designazione del rappre-
sentante a norma dell’articolo 27, nonché sui rispettivi obblighi e responsabilità.

792

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliIn linea generale il CEPD afferma che, laddove un trattamento di dati personali 
rientri nell’ambito di applicazione territoriale del RGPD, tutte le disposizioni del 
regolamento si applicano a tale trattamento. Le presenti Linee guida specificano 
i diversi scenari che potrebbero verificarsi, a seconda del tipo di trattamento, 
dei soggetti che lo realizzano o della collocazione geografica di tali soggetti, e 
indicano in dettaglio le disposizioni applicabili a ciascuna situazione. È pertanto 
essenziale che i titolari e i responsabili del trattamento, specie quelli che offrono 
beni e servizi a livello internazionale, effettuino un’attenta valutazione in concre-
to delle proprie attività di trattamento, al fine di determinare se il trattamento dei 
dati personali in questione rientri o meno nell’ambito di applicazione del RGPD.

Il CEPD sottolinea che l’articolo 3 mira a determinare se una specifica attività di 
trattamento, e non già una specifica persona (fisica o giuridica), rientri nell’ambi-
to di applicazione del RGPD. Di conseguenza, talune attività di trattamento di dati 
personali da parte di un titolare o un responsabile potrebbero rientrare nell’am-
bito di applicazione del regolamento, mentre altre attività dello stesso titolare o 
responsabile potrebbero non rientrarvi, a seconda dello specifico trattamento.

Le presenti Linee guida, inizialmente adottate dal CEPD il 16 novembre, sono 
state sottoposte a consultazione pubblica dal 23 novembre 2018 al 18 gennaio 
2019 e sono state successivamente aggiornate tenendo conto dei contributi e dei 
riscontri ricevuti.

1. APPLICAZIONE DEL CRITERIO DI STABILIMENTO: ARTICOLO 3, 
PARAGRAFO 1

L’articolo 3, paragrafo 1, del RGPD dispone che il «regolamento si applica al tratta-
mento dei dati personali effettuato nell’ambito delle attività di uno stabilimento da parte 
di un titolare del trattamento o di un responsabile del trattamento nell’Unione, indipen-
dentemente dal fatto che il trattamento sia effettuato o meno nell’Unione».

L’articolo 3, paragrafo 1, del RGPD fa riferimento non solo a uno stabilimento 
di un titolare del trattamento, ma anche a uno stabilimento di un responsabile 
del trattamento. Pertanto, anche il trattamento di dati personali da parte di un 
responsabile può essere soggetto al diritto dell’UE in virtù del fatto che tale re-
sponsabile del trattamento ha uno stabilimento all’interno dell’UE.

L’articolo 3, paragrafo 1, assicura che il RGPD si applichi al trattamento realiz-
zato da un titolare o da un responsabile del trattamento nel contesto delle atti-
vità di uno stabilimento di tale titolare o responsabile all’interno dell’Unione, a 
prescindere dal luogo effettivo del trattamento. Il CEPD raccomanda pertanto un 
approccio tripartito al fine di determinare se un trattamento dei dati personali 
rientri o meno nell’ambito di applicazione del RGPD a norma dell’articolo 3, pa-
ragrafo 1.

Le  sezioni  seguenti  chiariscono  l’applicazione  del  criterio  di  stabilimento,  in 
primo luogo considerando la definizione di «stabilimento» nell’UE ai sensi del 

793

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1diritto dell’UE in materia di protezione dei dati, in secondo luogo esaminando 
ciò che si intende per «trattamento nell’ambito delle attività di uno stabilimento 
nell’Unione» e, infine, confermando che il RGPD si applica indipendentemente 
dal fatto che il trattamento effettuato nel contesto delle attività di tale stabilimen-
to avvenga o meno nell’Unione.

 a) «Uno stabilimento nell’Unione»

Prima di analizzare cosa si intenda per «uno stabilimento nell’Unione» occorre 
individuare chi è il titolare o il responsabile di una determinata attività di tratta-
mento. Secondo la definizione di cui all’articolo 4, paragrafo 7, del RGPD, titolare 
del trattamento significa «la persona fisica o giuridica, l’autorità pubblica, il ser-
vizio o altro organismo che, singolarmente o insieme ad altri, determina le fina-
lità e i mezzi del trattamento di dati personali». Un responsabile del trattamento, 
secondo l’articolo 4, paragrafo 8, del RGPD, è «la persona fisica o giuridica, l’auto-
rità pubblica, il servizio o altro organismo che tratta dati personali per conto del 
titolare del trattamento». Come stabilito dalla pertinente giurisprudenza della 
CGUE e dal precedente parere del Gruppo di lavoro “Articolo 29”,3 stabilire se 
un soggetto sia un titolare o un responsabile del trattamento ai fini del diritto 
dell’UE in materia di protezione dei dati è fondamentale per valutare l’applica-
zione del RGPD al trattamento dei dati personali in questione.

Sebbene la nozione di «stabilimento principale» sia definita nell’articolo 4, pa-
ragrafo 16, il RGPD non fornisce una definizione del concetto di «stabilimento» 
ai fini dell’articolo 3.4 Tuttavia, il considerando 225 chiarisce che «[l]o stabilimento 
implica l’effettivo e reale svolgimento di attività nel quadro di un’organizzazione stabile. 
A tale riguardo, non è determinante la forma giuridica assunta, sia essa una succursale o 
una filiale dotata di personalità giuridica».

Questa  formulazione  è  identica  a  quella  del  considerando  19  della  direttiva 
95/46/CE, cui è stato fatto riferimento in varie sentenze della CGUE che hanno 
ampliato l’interpretazione del termine «stabilimento», discostandosi da un’im-
postazione formalistica secondo cui un’impresa sarebbe stabilita esclusivamen-
te nel luogo in cui è registrata.6 Di fatto, la CGUE ha stabilito che la nozione di 
«stabilimento» si estende a qualsiasi attività reale ed effettiva, anche minima, 
esercitata tramite un’organizzazione stabile.7 Al fine di determinare se un’entità 
con sede al di fuori dell’Unione abbia uno stabilimento in uno Stato membro, oc-
corre valutare sia il grado di stabilità dell’organizzazione sia l’effettivo esercizio 
di attività in tale Stato membro alla luce della natura specifica delle attività eco-
nomiche e della prestazione di servizi di cui trattasi. Ciò è particolarmente vero 
per le imprese che offrono servizi esclusivamente su Internet.8

In realtà, la soglia per configurare una «organizzazione stabile»9 può essere piut-
tosto bassa quando le attività di un titolare del trattamento si focalizzano sulla 
prestazione di servizi online. Di conseguenza, in alcune circostanze la presenza 
nell’Unione di un solo dipendente o agente di un soggetto extra UE può essere 
sufficiente a configurare un’organizzazione stabile (equivalente a «stabilimento» 
ai fini dell’articolo 3, paragrafo 1) se l’attività di tale dipendente o agente è suffi-

794

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personalicientemente stabile. Per contro, quando un dipendente è localizzato nell’UE, ma 
il trattamento non viene effettuato nel contesto delle attività di tale dipendente 
nell’UE (ossia il trattamento riguarda attività del titolare del trattamento al di 
fuori dell’UE), la mera presenza di un dipendente nell’UE non fa sì che il trat-
tamento rientri nell’ambito di applicazione del RGPD. In altri termini, la mera 
presenza di un dipendente nell’UE non è di per sé sufficiente a innescare l’appli-
cazione del RGPD, poiché il trattamento in questione, per rientrare nell’ambito 
di applicazione del RGPD, deve essere effettuato anche nel contesto delle attività 
del dipendente localizzato nell’UE.

Il fatto che il soggetto extra UE cui spetta la responsabilità del trattamento dei 
dati non disponga di una succursale o di una filiale in uno Stato membro non 
osta a che abbia uno stabilimento in tale Stato membro ai sensi del diritto dell’UE 
in materia di protezione dei dati. 

Sebbene la nozione di stabilimento sia ampia, non è comunque senza limiti. Non 
è possibile concludere che il soggetto extra UE possiede uno stabilimento nell’U-
nione semplicemente perché il sito web dell’impresa è accessibile nell’Unione.10

Esempio 1 

Una casa automobilistica con sede negli Stati Uniti possiede, a Bruxelles, 
una società controllata al 100 % che supervisiona tutte le sue operazioni 
in Europa, compresi il marketing e la pubblicità.

La  filiale  belga  può  essere  considerata  un’organizzazione  stabile,  che 
esercita attività reali ed effettive in funzione della natura dell’attività eco-
nomica condotta dalla casa automobilistica. Tale filiale, quindi, potrebbe 
essere considerata uno stabilimento nell’Unione ai sensi del RGPD.

Una volta appurato che un titolare o un responsabile del trattamento è stabilito 
nell’UE, dovrebbe seguire un’analisi in concreto per determinare se il trattamento 
in questione sia effettuato nel contesto delle attività di tale stabilimento e, di con-
seguenza, se sia applicabile l’articolo 3, paragrafo 1. Se un titolare  o un respon-
sabile del trattamento stabilito al di fuori dell’Unione esercita «un’attività reale 
ed effettiva, anche minima, [...] tramite un’organizzazione stabile», indipenden-
temente dalla sua forma giuridica (ad esempio, filiale, succursale, ufficio ecc.) 
nel territorio di uno Stato membro, si può ritenere che tale titolare o responsa-
bile del trattamento abbia uno stabilimento in detto Stato membro.11 È pertanto 
importante valutare se il trattamento dei dati personali sia effettuato «nell’am-
bito delle attività di» un tale stabilimento, come evidenziato al considerando 22.

b) Trattamento dei dati personali effettuato «nell’ambito delle attività» di uno 
stabilimento

L’articolo 3, paragrafo 1, conferma che non è necessario che il trattamento in 
questione sia effettuato «dal» pertinente stabilimento dell’UE; il titolare o il re-

795

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1sponsabile del trattamento è soggetto agli obblighi derivanti dal RGPD ogniqual-
volta il trattamento è effettuato «nel contesto delle attività» del pertinente stabi-
limento di tale titolare o responsabile nell’Unione. Il CEPD consiglia di stabilire 
se il trattamento sia effettuato nell’ambito di uno stabilimento del titolare o del 
responsabile del trattamento nell’Unione, ai fini dell’articolo 3, paragrafo 1, caso 
per caso e sulla base di un’analisi in concreto. Ogni scenario va valutato indivi-
dualmente nel merito, tenendo conto delle specifiche circostanze.

Il CEPD ritiene che, ai fini dell’articolo 3, paragrafo 1, la nozione di «trattamento 
[...] effettuato nell’ambito delle attività di uno stabilimento da parte di un titolare del 
trattamento o di un responsabile del trattamento» sia da interpretare alla luce della 
giurisprudenza pertinente. Da un lato, al fine di realizzare l’obiettivo di assicu-
rare una protezione efficace e completa, l’espressione «nell’ambito delle attività 
di uno stabilimento» non può essere interpretata in senso restrittivo.12 Dall’altro, 
l’esistenza di uno stabilimento ai sensi del RGPD non dovrebbe essere interpre-
tata in senso troppo lato, giungendo così a concludere che l’esistenza di qualsi-
asi presenza nell’UE – anche connessa nella misura più remota con le attività 
di trattamento  dati di un soggetto extra UE – sia sufficiente a far ricadere tale 
trattamento nell’ambito di applicazione del diritto dell’UE in materia di protezio-
ne dei dati. Di fatto, alcune attività commerciali svolte da un soggetto extra UE 
all’interno di uno Stato membro possono essere così lontane dal trattamento dei 
dati personali effettuato da tale soggetto che l’esistenza dell’attività commerciale 
nell’UE non sarebbe sufficiente a far rientrare il trattamento effettuato dal sog-
getto extra UE nell’ambito del diritto dell’UE in materia di protezione dei dati.13

L’esame dei due fattori illustrati di seguito può contribuire a determinare se il 
trattamento sia effettuato da un titolare o da un responsabile del trattamento 
nell’ambito del suo stabilimento dell’Unione.

i) Rapporto tra un titolare o un responsabile del trattamento al di fuori dell’Unione e 
il suo stabilimento nell’Unione
Le attività di trattamento dei dati di un titolare  o di un responsabile del trat-
tamento  stabiliti  al  di  fuori  dell’UE  possono  essere  inscindibilmente  con-
nesse alle attività di uno stabilimento locale in uno Stato membro e posso-
no quindi innescare l’applicabilità del diritto dell’UE anche se, in realtà, tale 
stabilimento locale non ha alcun ruolo nel trattamento dei dati in sé.14 Se da 
un’analisi caso per caso di elementi concreti emerge l’esistenza di un nesso 
indissolubile tra il trattamento di dati personali effettuato da un titolare o 
da un responsabile del trattamento extra UE e le attività di uno stabilimento 
nell’UE, il diritto dell’UE si applica a tale trattamento svolto dal soggetto  ex-
tra UE a prescindere dal fatto che lo stabilimento nell’UE svolga o meno un 
ruolo nel suddetto trattamento.15

ii) Realizzazione di ricavi nell’Unione
La realizzazione di ricavi nell’UE da parte di uno stabilimento locale, nel-
la misura in cui tali attività possono essere considerate «inscindibilmente 
connesse» al trattamento di dati personali che avviene al di fuori dell’UE e a 

796

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personalisingoli individui nell’UE, può essere indicativa del fatto che un titolare  o un 
responsabile del trattamento extra UE effettui un trattamento «nell’ambito 
delle attività dello stabilimento nell’UE» e può essere sufficiente a innescare 
l’applicazione del diritto dell’UE a tale trattamento.16

Il CEPD raccomanda alle organizzazioni extra UE di condurre una valutazione 
delle proprie attività di trattamento, in primo luogo stabilendo se siano trattati 
dati personali e in secondo luogo individuando eventuali collegamenti tra l’at-
tività per la quale i dati vengono trattati e le attività svolte da qualsiasi istanza 
dell’organizzazione nell’Unione. Qualora venga individuato tale collegamento, la 
sua natura sarà fondamentale per stabilire se il RGPD si applichi al trattamento 
in questione e la relativa valutazione dovrà essere svolta, tra l’altro, con riguardo 
ai due elementi di cui sopra.

Esempio 2 

Un sito web di e-commerce è gestito da una società con sede in Cina. Le 
attività di trattamento dei dati personali della società sono svolte esclusi-
vamente in Cina. La società cinese ha aperto un ufficio europeo a Berlino 
per guidare e dirigere la prospezione commerciale e le campagne di mar-
keting rivolte ai mercati dell’UE.

In questo caso, si può ritenere che le attività dell’ufficio europeo di Berli-
no siano inscindibilmente connesse al trattamento di dati personali effet-
tuato dal sito web cinese di commercio elettronico, nella misura in cui la 
prospezione commerciale e le campagne di marketing rivolte ai mercati 
dell’UE  servono  per  rendere  redditizio  il  servizio  offerto  tramite  il  sito 
web di commercio elettronico. Il trattamento dei dati personali da parte 
della società cinese in relazione alle vendite nell’UE è infatti inscindibil-
mente connesso alle attività dell’ufficio europeo di Berlino inerenti alla 
prospezione commerciale e alle campagne di marketing rivolte al mer-
cato UE. Il trattamento dei dati personali da parte della società cinese in 
relazione alle vendite nell’UE può quindi essere considerato come effet-
tuato nell’ambito delle attività dell’ufficio europeo in quanto stabilimento 
nell’Unione. Questa attività di trattamento della società cinese sarà quin-
di soggetta alle disposizioni del RGPD di cui all’articolo 3, paragrafo 1.

Esempio 3 

Una catena di hotel e resort in Sudafrica offre pacchetti attraverso il suo 
sito web, disponibile in inglese, tedesco, francese e spagnolo. La società 
non dispone né di un ufficio né di rappresentanza o un’organizzazione 
stabile nell’UE.

In questo caso, in assenza di qualsiasi rappresentanza o organizzazione 
stabile della catena di hotel e resort nel territorio dell’Unione, sembrerebbe

797

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1che nessuna entità collegata al titolare del trattamento in Sudafrica pos-
sa essere considerata uno stabilimento nell’UE ai sensi del RGPD. Il tratta-
mento in questione, quindi, non può essere soggetto alle disposizioni del 
RGPD di cui all’articolo 3, paragrafo 1.

Occorre tuttavia analizzare in concreto se il trattamento effettuato da que-
sto titolare stabilito al di fuori dell’UE possa essere soggetto al RGPD a nor-
ma dell’articolo 3, paragrafo 2.

c) Applicazione del RGPD allo stabilimento di un titolare o di un responsabile 
del trattamento nell’UE, a prescindere dal fatto che il trattamento avvenga o 
meno nell’Unione

A norma dell’articolo 3, paragrafo 1, il trattamento di dati personali nell’ambito 
delle attività di uno stabilimento di un titolare o di un responsabile del tratta-
mento nell’Unione comporta l’applicazione del RGPD e i relativi obblighi per il 
titolare o il responsabile del trattamento in questione.

Il testo del RGPD specifica che il regolamento si applica al trattamento nell’am-
bito delle attività di uno stabilimento nell’UE «indipendentemente dal fatto che il 
trattamento sia effettuato o meno nell’Unione». Sono la presenza, attraverso uno sta-
bilimento, di un titolare o di un responsabile del trattamento nell’UE e il fatto che 
il trattamento avviene nell’ambito delle attività di tale stabilimento a innescare 
l’applicazione del RGPD alle rispettive attività di trattamento. Il luogo del tratta-
mento non è quindi pertinente al fine di determinare se il trattamento, effettuato 
nell’ambito delle attività di uno stabilimento nell’Unione europea, rientri o meno 
nel campo di applicazione del RGPD.

Esempio 4 

Una società francese ha sviluppato un’applicazione di car-sharing desti-
nata esclusivamente a clienti di Marocco, Algeria e Tunisia. Il servizio è di-
sponibile solo in questi tre paesi ma tutte le attività di trattamento di dati 
personali sono svolte dal titolare del trattamento dei dati in Francia.

Sebbene la raccolta di dati personali avvenga in paesi extra UE, il successi-
vo trattamento di tali dati, in questo caso, viene effettuato nell’ambito delle 
attività di uno stabilimento di un titolare del trattamento nell’Unione. Per-
tanto, benché il trattamento si riferisca ai dati personali di interessati che 
non si trovano nell’Unione europea, le disposizioni del RGPD si appliche-
ranno al trattamento effettuato dalla società francese a norma dell’articolo 
3, paragrafo 1.

798

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliEsempio 5 

Una società farmaceutica con sede a Stoccolma ha collocato tutte le attività 
di trattamento in relazione ai dati dei suoi studi clinici nella propria filiale 
con sede a Singapore.

In questo caso, sebbene le attività di trattamento avvengano a Singapore, 
il trattamento è effettuato nell’ambito delle attività della società farmaceu-
tica di Stoccolma, vale a dire di un titolare del trattamento stabilito nell’U-
nione. Al trattamento si applicano pertanto le disposizioni del RGPD, come 
previsto dall’articolo 3, paragrafo 1.

Nel determinare l’ambito territoriale di applicazione del RGPD, l’ubicazione ge-
ografica è importante ai sensi dell’articolo 3, paragrafo 1, per quanto riguarda il 
luogo di stabilimento
•  del titolare o del responsabile del trattamento (è stabilito all’interno o al di 

fuori dell’Unione?);

•  di qualsiasi presenza commerciale di un titolare o responsabile del tratta-

mento extra UE (ha uno stabilimento nell’Unione?)

Tuttavia, l’ubicazione geografica è irrilevante ai fini dell’articolo 3, paragrafo 1, 
per quanto riguarda il luogo in cui viene effettuato il trattamento o in cui si tro-
vano gli interessati di cui trattasi.

Il testo dell’articolo 3, paragrafo 1, non limita l’applicazione del RGPD al tratta-
mento di dati personali di persone fisiche che si trovano nell’Unione. Il CEPD 
ritiene  pertanto  che  qualsiasi  trattamento  di  dati  personali  nell’ambito  delle 
attività di uno stabilimento di un titolare o di un responsabile del trattamento 
nell’Unione  rientri  nell’ambito  di  applicazione  del  RGPD,  indipendentemente 
dall’ubicazione o dalla nazionalità dell’interessato i cui dati personali sono og-
getto di trattamento. Questo approccio è corroborato dal considerando 14 del 
RGPD in cui si afferma che «[è] opportuno che la protezione prevista dal presente re-
golamento si applichi alle persone fisiche, a prescindere dalla nazionalità o dal luogo di 
residenza, in relazione al trattamento dei loro dati personali».

d) Applicazione del criterio di stabilimento al titolare del trattamento 
o al responsabile del trattamento

Per quanto riguarda le attività di trattamento che rientrano nell’ambito di ap-
plicazione dell’articolo 3, paragrafo 1, il CEPD ritiene che tali disposizioni si ap-
plichino a titolari e ai responsabili del trattamento le cui attività di trattamento 
vengono effettuate nell’ambito delle attività del rispettivo stabilimento nell’UE. 
Pur riconoscendo che i requisiti per stabilire il rapporto tra un titolare del trat-
tamento e un responsabile del trattamento17 non variano a seconda dell’ubica-
zione geografica del rispettivo stabilimento, il CEPD ritiene che nell’individuare i 
diversi obblighi derivanti dall’applicabilità del RGPD, come disposto dall’articolo 

799

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.13, paragrafo 1, il trattamento effettuato da ciascun soggetto debba essere consi-
derato separatamente.

Il RGPD prevede obblighi o disposizioni diversi e specifici nei riguardi di titolari 
e responsabili del trattamento; di conseguenza, qualora un titolare o un respon-
sabile del trattamento sia soggetto al RGPD a norma dell’articolo 3, paragrafo 1, 
i rispettivi obblighi si applicheranno separatamente. In questo contesto, il CEPD 
ritiene in particolare che un responsabile del trattamento nell’UE non debba es-
sere considerato uno stabilimento del titolare del trattamento ai sensi dell’arti-
colo 3, paragrafo 1, unicamente in virtù del suo status di responsabile operante 
per conto di tale titolare.

L’esistenza di un rapporto tra un titolare del trattamento e un suo responsabile 
non comporta necessariamente l’applicazione del RGPD a entrambi, qualora uno 
di tali soggetti non sia stabilito nell’Unione.

Un ente che tratta dati personali per conto e su incarico di un altro ente (la so-
cietà cliente) funge da responsabile del trattamento per la società cliente (il ti-
tolare del trattamento). Se un responsabile del trattamento è stabilito nell’Unio-
ne, è tenuto a ottemperare agli obblighi imposti ai responsabili del trattamento 
dal RGPD (gli «obblighi dei responsabili del trattamento previsti dal RGPD»). Se 
il titolare del trattamento che dà incarico al responsabile del trattamento è an-
ch’egli stabilito nell’Unione, è tenuto a rispettare gli obblighi imposti ai titolari 
del trattamento dal RGPD (gli «obblighi dei titolari del trattamento previsti dal 
RGPD»). L’attività di trattamento che, quando svolta da un titolare del trattamen-
to, rientra nell’ambito di applicazione del RGPD in virtù dell’articolo 3, paragrafo 
1, non esula dall’ambito di applicazione del regolamento semplicemente perché 
tale titolare incarica un responsabile del trattamento non stabilito nell’Unione di 
effettuare la suddetta attività per suo conto.

 

 i) Trattamento eseguito da un titolare del trattamento stabilito nell’UE che dà 
incarico a un responsabile del trattamento non stabilito nell’Unione

Nel caso in cui un titolare soggetto al RGPD ricorra a un responsabile ubicato al 
di fuori dell’Unione per una determinata attività di trattamento, dovrà comun-
que assicurare, mediante contratto o altro atto giuridico, che detto responsabile 
esegua il trattamento dei dati conformemente al RGPD. L’articolo 28, paragrafo 
3, prevede che il trattamento eseguito da un responsabile del trattamento debba 
essere disciplinato da un contratto o altro atto giuridico. Il titolare del trattamen-
to deve pertanto fare in modo di stipulare con il responsabile un contratto che 
risponda a tutti i requisiti di cui all’articolo 28, paragrafo 3. Inoltre, al fine di 
assicurare il rispetto degli obblighi che gli incombono ai sensi dell’articolo 28, 
paragrafo 1 (utilizzare esclusivamente un responsabile del trattamento che offra 
garanzie sufficienti ad attuare le opportune misure, in modo tale che il tratta-
mento risponda ai requisiti del regolamento e tuteli i diritti degli interessati), 
è probabile che il titolare del trattamento debba prendere in considerazione la 
possibilità di imporre, per contratto, gli obblighi previsti dal RGPD ai propri re-
sponsabili del trattamento. In altri termini, il titolare del trattamento dovrebbe 

800

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliassicurare che, in virtù di un contratto o di altro atto giuridico a norma del diritto 
dell’Unione o di uno Stato membro, il responsabile del trattamento non soggetto 
al RGPD rispetti gli obblighi di cui all’articolo 28, paragrafo 3.

Il responsabile del trattamento con sede al di fuori dell’Unione sarà pertanto sog-
getto, indirettamente, ad alcuni obblighi impostigli dal titolare del trattamento 
soggetto al RGPD, in virtù degli accordi contrattuali di cui all’articolo 28. Possono 
essere inoltre applicabili le disposizioni del capo V del RGPD.

Esempio 6 

Un istituto di ricerca finlandese svolge attività di ricerca sulla popolazione 
sami. L’istituto vara un progetto che riguarda esclusivamente la popolazio-
ne sami in Russia. Per questo progetto l’istituto utilizza un responsabile del 
trattamento con sede in Canada.

Il titolare del trattamento finlandese è tenuto a utilizzare esclusivamente 
responsabili del trattamento che offrano garanzie sufficienti ad attuare le 
opportune misure, in modo tale che il trattamento risponda ai requisiti del 
RGPD e garantisca la tutela dei diritti degli interessati. Inoltre, deve sotto-
scrivere un accordo sul trattamento dei dati con il responsabile del tratta-
mento canadese, i cui obblighi sono stipulati in tale atto giuridico.

 

 ii) Trattamento nell’ambito delle attività di uno stabilimento di un responsabile 
del trattamento nell’Unione

Mentre la giurisprudenza ci fornisce una chiara interpretazione degli effetti del 
trattamento svolto nell’ambito delle attività di uno stabilimento nell’UE del tito-
lare del trattamento, l’effetto del trattamento svolto nell’ambito delle attività di 
uno stabilimento nell’UE di un responsabile del trattamento è meno chiaro.

Il CEPD sottolinea che è importante considerare separatamente lo stabilimento 
del titolare e quello del responsabile del trattamento per determinare se ciascu-
no dei due soggetti sia, di per sé, «stabilito nell’Unione».

Innanzitutto occorre determinare se lo stesso titolare del trattamento abbia uno 
stabilimento nell’Unione ed esegua il trattamento di dati nell’ambito delle attività 
di tale stabilimento. Qualora si concluda che il titolare non esegue il trattamento 
nell’ambito del proprio stabilimento nell’Unione, tale titolare non è soggetto agli ob-
blighi dei titolari del trattamento previsti dal RGPD in virtù dell’articolo 3, paragrafo 
1 (sebbene possa comunque essere soggetto all’articolo 3, paragrafo 2). A meno che 
siano in gioco altri fattori, lo stabilimento nell’UE del responsabile del trattamento 
non è considerato uno stabilimento in relazione al titolare del trattamento.

Occorre  quindi  determinare  se  il  responsabile  del  trattamento  esegua  il  trat-
tamento nell’ambito del proprio stabilimento nell’Unione. In questo caso, il re-
sponsabile è soggetto agli obblighi previsti dal RGPD per i responsabili del tratta-

801

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1mento nell’articolo 3, paragrafo 1. Tuttavia, ciò non comporta che il titolare extra 
UE diventi soggetto agli obblighi previsti dal RGPD per i titolari del trattamento. 
In altri termini, un titolare del trattamento «extra UE» (come descritto sopra) 
non diviene soggetto al RGPD semplicemente perché decide di avvalersi di un 
responsabile del trattamento nell’Unione.

Attraverso  l’incarico  attribuito  a  un  responsabile  del  trattamento  nell’Unio-
ne, il titolare del trattamento non soggetto al RGPD non esegue il trattamento 
«nell’ambito delle attività del responsabile del trattamento nell’Unione». Il trat-
tamento è eseguito nell’ambito delle attività proprie del titolare; il responsabile 
presta semplicemente un servizio di trattamento dati18 che non è «inscindibil-
mente connesso» alle attività del titolare del trattamento. Come sopra affermato, 
nel caso di un responsabile del trattamento stabilito nell’Unione che tratti i dati 
per conto di un titolare al di fuori dell’Unione e non soggetto al RGPD a norma 
dell’articolo 3, paragrafo 2, il CEPD ritiene che le attività di trattamento del ti-
tolare  non  ricadano  nell’ambito  di  applicazione  territoriale  del  RGPD  soltanto 
perché il trattamento viene eseguito per suo conto da un responsabile stabilito 
nell’Unione. Tuttavia, anche se il titolare del trattamento dei dati non è stabilito 
nell’Unione e non è soggetto alle disposizioni del RGPD di cui all’articolo 3, pa-
ragrafo 2, il responsabile del trattamento dei dati, poiché è stabilito nell’Unione, 
è soggetto alle pertinenti disposizioni del RGPD di cui all’articolo 3, paragrafo 1.

Esempio 7 

Un’impresa messicana di vendite al dettaglio stipula con un responsabile 
del trattamento stabilito in Spagna un contratto per il trattamento di dati 
personali  relativi  ai  propri  clienti.  La  società  messicana  offre  e  rivolge  i 
propri servizi esclusivamente al mercato messicano e il suo trattamento di 
dati riguarda esclusivamente interessati al di fuori dell’Unione. 

In questo caso, la società messicana non si rivolge a persone nel territorio 
dell’Unione attraverso l’offerta di beni o la prestazione di servizi, né esegue 
il monitoraggio del comportamento degli interessati nel territorio dell’U-
nione. Il trattamento eseguito dal titolare del trattamento dei dati stabilito 
al di fuori dell’Unione, di conseguenza, non è soggetto al RGPD a norma 
dell’articolo 3, paragrafo 2.

Le  disposizioni  del  RGPD  non  si  applicano  al  titolare  del  trattamento  in 
virtù dell’articolo 3, paragrafo 1, in quanto quest’ultimo non tratta i dati 
personali nell’ambito delle attività di un suo stabilimento nell’Unione. Il re-
sponsabile del trattamento dei dati è stabilito in Spagna e il suo trattamento 
rientra pertanto nell’ambito di applicazione del RGPD in virtù dell’articolo 
3, paragrafo 1. Tale responsabile è tenuto a rispettare gli obblighi imposti 
dal regolamento ai responsabili del trattamento per qualsiasi trattamento 
eseguito nell’ambito delle proprie attività.

802

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliQuando è un responsabile stabilito nell’Unione a eseguire il trattamento per con-
to di un titolare che non ha stabilimenti nell’Unione ai fini dell’attività di tratta-
mento e che non rientra nell’ambito territoriale del RGPD a norma dell’articolo 
3, paragrafo 2, tale responsabile è soggetto alle disposizioni pertinenti del RGPD 
indicate di seguito che sono direttamente applicabili ai responsabili del tratta-
mento dei dati.
•  Gli obblighi imposti ai responsabili del trattamento a norma dell’articolo 28, 
paragrafi 2, 3, 4, 5 e 6, sull’obbligatorietà di stipulare un contratto sul tratta-
mento dei dati, a eccezione di quelli relativi all’assistenza prestata al titolare 
del trattamento nel rispettare gli obblighi di quest’ultimo a norma del RGPD.
Il responsabile del trattamento e chiunque agisca sotto la sua autorità o sotto 
quella del titolare del trattamento che abbia accesso a dati personali non può 
trattare tali dati se non viene incaricato dal titolare del trattamento, salvo che 
lo richieda il diritto dell’Unione o di uno Stato membro, come sancito dall’ar-
ticolo 29 e dall’articolo 32, paragrafo 4.

• 

•  Ove applicabile, il responsabile del trattamento dei dati tiene un registro di 
tutte le categorie di  trattamenti svolti per conto del titolare, come previsto 
dall’articolo 30, paragrafo 2.

• 

•  Ove  applicabile,  il  responsabile  del  trattamento,  su  richiesta,  coopera  con 
l’autorità di controllo nell’esecuzione dei compiti di quest’ultima, come san-
cito dall’articolo 31.
Il responsabile del trattamento mette in atto misure tecniche e organizzative 
adeguate per garantire un livello di sicurezza adeguato al rischio, come di-
sposto dall’articolo 32.
Il responsabile del trattamento informa il titolare del trattamento senza in-
giustificato ritardo dopo essere venuto a conoscenza di una violazione dei 
dati personali, a norma dell’articolo 33.

• 

•  Ove applicabile, il responsabile del trattamento designa un responsabile del-

la protezione dei dati, come previsto dagli articoli 37 e 38.

•  Le disposizioni sui trasferimenti di dati personali a paesi terzi o a organizza-

zioni internazionali a norma del capo V.

Inoltre, poiché il trattamento in questione sarebbe eseguito nell’ambito delle at-
tività di uno stabilimento del responsabile nell’Unione, il CEPD ricorda che il re-
sponsabile del trattamento deve garantire che il proprio trattamento sia conforme 
ad altri obblighi previsti dalla normativa UE o nazionale. L’articolo 28, paragrafo 
3 specifica inoltre che «il responsabile del trattamento informa immediatamente il ti-
tolare del trattamento qualora, a suo parere, un’istruzione violi il presente regolamento o 
altre disposizioni, nazionali o dell’Unione, relative alla protezione dei dati».

In linea con le posizioni adottate in precedenza dal Gruppo di lavoro “Articolo 
29”, il CEPD ritiene che il territorio dell’Unione non possa essere utilizzato come 
un «paradiso dei dati», ad esempio quando una determinata tipologia di tratta-
mento solleva questioni etiche inammissibili,19 e che al di là dell’applicazione 
della normativa UE sulla protezione dei dati personali, taluni obblighi giuridici, 
in particolare le norme europee e nazionali in materia di ordine pubblico, vada-

803

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1no comunque rispettate da qualsiasi responsabile del trattamento nell’Unione, 
indipendentemente da dove sia situato il titolare del trattamento. Questa rifles-
sione tiene conto anche del fatto che, in quanto applicazione della normativa UE, 
le disposizioni derivanti dal RGPD e le leggi nazionali correlate sono soggette alla 
Carta dei diritti fondamentali dell’Unione.20 Tuttavia, ciò non impone ai titolari 
del trattamento situati al di fuori dell’Unione obblighi ulteriori rispetto a quei 
trattamenti che non ricadono nell’ambito di applicazione territoriale del RGDP.

2.  APPLICAZIONE  DEL  CRITERIO  DELL’INDIRIZZAMENTO  (TARGETING) 
DEL TRATTAMENTO (ARTICOLO 3, PARAGRAFO 2)

L’assenza di uno stabilimento nell’Unione non significa necessariamente che le 
attività di trattamento da parte di un titolare o di un responsabile del trattamento 
stabilito in un paese terzo siano escluse dall’ambito di applicazione del RGPD, 
in quanto l’articolo 3, paragrafo 2, precisa le circostanze nelle quali si applica il 
RGPD a un titolare o a un responsabile del trattamento non stabilito nell’Unione, 
a seconda delle attività di trattamento.

In questo contesto, il CEPD conferma che, in assenza di uno stabilimento nell’U-
nione, un titolare o un responsabile del trattamento non possono beneficiare del 
meccanismo di sportello unico previsto nell’articolo 56 del RGPD. Il meccanismo 
di cooperazione e coerenza del RGPD, infatti, si applica esclusivamente ai titolari 
e ai responsabili del trattamento con uno o più stabilimenti all’interno dell’Unio-
ne europea.21

Sebbene le presenti Linee guida abbiano lo scopo di chiarire l’ambito di appli-
cazione territoriale del RGPD, il CEPD desidera sottolineare che i titolari e i re-
sponsabili del trattamento devono altresì tenere conto di altri testi applicabili, ad 
esempio la normativa settoriale dell’UE o degli Stati membri e le leggi nazionali. 
Diverse disposizioni del RGPD consentono infatti agli Stati membri di introdur-
re ulteriori condizioni e di definire un quadro di protezione dei dati specifico a 
livello nazionale in determinati settori o in relazione a specifiche situazioni di 
trattamento. I titolari e i responsabili del trattamento devono quindi garantire di 
conoscere, e rispettare, tali condizioni e quadri aggiuntivi, che possono variare 
da uno Stato membro all’altro. Le variazioni nelle disposizioni sulla protezione 
dei dati applicabili in ciascuno Stato membro sono particolarmente importanti 
in relazione alle disposizioni dell’articolo 8 (in base al quale l’età alla quale i mi-
nori possono prestare un consenso valido in relazione al trattamento dei propri 
dati da parte di servizi della società dell’informazione può variare tra 13 e 16 
anni), dell’articolo 9 (in relazione al trattamento di categorie particolari di dati 
personali), dell’articolo 23 (limitazioni) o in relazione alle disposizioni contenute 
nel capo IX del RGPD (libertà d’espressione e di informazione; accesso del pub-
blico  ai  documenti  ufficiali;  numero  di  identificazione  nazionale;  trattamento 
nell’ambito dei rapporti di lavoro; trattamento a fini di archiviazione nel pubbli-
co interesse, di ricerca scientifica o a fini statistici; obblighi di segretezza; chiese 
e associazioni religiose).

804

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliAi sensi dell’articolo 3, paragrafo 2, del RGPD «“i]l presente regolamento si applica al 
trattamento dei dati personali di interessati che si trovano nell’Unione, effettuato da un 
titolare del trattamento o da un responsabile del trattamento che non è stabilito nell’U-
nione, quando le attività di trattamento riguardano: a) l’offerta di beni o la prestazione 
di servizi ai suddetti interessati nell’Unione, indipendentemente dall’obbligatorietà di un 
pagamento dell’interessato; oppure b) il monitoraggio del loro comportamento nella mi-
sura in cui tale comportamento ha luogo all’interno dell’Unione».

L’applicazione del «criterio dell’indirizzamento (targeting) del trattamento» nei 
confronti di interessati che si trovano nell’Unione, come disposto nell’articolo 
3, paragrafo 2, può configurarsi in rapporto ad attività di trattamento svolte da 
un  titolare  o  da  un  responsabile  del  trattamento  non  stabiliti  nell’Unione  con 
riguardo a due diverse e alternative tipologie di attività, a condizione che tali at-
tività di trattamento si riferiscano a interessati che si trovano nell’Unione. Oltre 
a essere applicabile solo al trattamento effettuato da un titolare o da un respon-
sabile del trattamento non stabilito nell’Unione, il criterio dell’indirizzamento 
fa perno sostanzialmente su ciò che le “attività di trattamento” “riguardano”, da 
valutare caso per caso.

Il CEPD sottolinea che un titolare o un responsabile del trattamento può essere 
soggetto al RGPD in relazione ad alcune delle rispettive attività di trattamento, 
ma non in relazione ad altre. L’elemento determinante per l’applicazione territo-
riale del RGPD ai sensi dell’articolo 3, paragrafo 2, risiede nella valutazione delle 
attività di trattamento in questione.

Nell’esaminare le condizioni per l’applicazione del criterio dell’indirizzamento 
(targeting) del trattamento, il CEPD raccomanda quindi un approccio bifasico, al 
fine di determinare in primo luogo e il trattamento si riferisca a dati personali di 
interessati che si trovano nell’Unione e, in secondo luogo, se riguardi l’offerta di 
beni o la prestazione di servizi o il monitoraggio del comportamento degli inte-
ressati nell’Unione.

a) Interessati nell’Unione

Il testo dell’articolo 3, paragrafo 2, fa riferimento a «dati personali di interessati che 
si trovano nell’Unione». L’applicazione del criterio dell’indirizzamento del tratta-
mento, quindi, non è limitata dalla cittadinanza, dalla residenza o da altri ele-
menti propri della condizione giuridica dell’interessato i cui dati personali sono 
oggetto di trattamento. Nel considerando 14, che conferma questa interpreta-
zione, si legge che «[è] opportuno che la protezione prevista dal presente regolamento 
si applichi alle persone fisiche, a prescindere dalla nazionalità o dal luogo di residenza, in 
relazione al trattamento dei loro dati personali».

Questa disposizione del RGPD riflette la normativa primaria dell’UE, che stabili-
sce del pari un ampio ambito di applicazione per la tutela dei dati personali, non 
limitato ai cittadini UE, attraverso l’articolo 8 della Carta dei diritti fondamentali, 
in base al quale il diritto alla tutela dei dati personali non è limitato, bensì garan-
tito a «ogni individuo».22

805

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1Sebbene l’ubicazione dell’interessato nel territorio dell’Unione sia un fattore de-
terminante per l’applicazione del criterio dell’indirizzamento del trattamento, 
come disposto dall’articolo 3, paragrafo 2, il CEPD ritiene che la nazionalità o la 
condizione giuridica di un interessato che si trova nell’Unione non possa limita-
re o restringere l’ambito di applicazione territoriale del regolamento.

Il  requisito  secondo  cui  l’interessato  deve  trovarsi  nell’Unione  va  valutato  nel 
momento in cui avviene la pertinente attività che ne innesca l’applicazione, vale 
a dire nel momento dell’offerta di beni o della prestazione di servizi o nel mo-
mento in cui viene monitorato il comportamento, indipendentemente dalla du-
rata dell’offerta o del monitoraggio effettuato.

Il CEPD ritiene comunque che, in relazione alle attività di trattamento inerenti 
all’offerta di servizi, la disposizione sia rivolta alle attività che intenzionalmente, 
e non già inavvertitamente o fortuitamente, sono indirizzate a individui che si 
trovano nell’UE. Di conseguenza, se il trattamento riguarda un servizio offerto 
esclusivamente a individui al di fuori dell’UE e non viene sospeso quando questi 
ultimi entrano nell’UE, il trattamento correlato non è soggetto al RGPD. In que-
sto caso, il trattamento non si riferisce all’indirizzamento intenzionale a persone 
che si trovano nell’UE, bensì all’indirizzamento a persone al di fuori dell’UE e 
tale indirizzamento proseguirà a prescindere dalla circostanza che dette perso-
ne restino al di fuori dell’UE o si rechino in visita nell’Unione.

Esempio 8 

Un’impresa australiana offre un servizio mobile di notizie e contenuti vi-
deo basati sulle preferenze e gli interessi degli utenti. Questi ultimi pos-
sono ricevere aggiornamenti quotidiani o settimanali. Il servizio è offerto 
esclusivamente a utenti ubicati in Australia, che devono fornire un numero 
di telefono australiano all’atto dell’abbonamento.

Un abbonato australiano del servizio si reca in Germania in vacanza e con-
tinua a utilizzare il servizio.

Sebbene l’abbonato australiano possa utilizzare il servizio durante il suo 
soggiorno nell’UE, il servizio non è «indirizzato» a persone che si trovano 
nell’Unione, bensì solo a persone in Australia; pertanto il trattamento dei 
dati personali da parte dell’impresa australiana non ricade nell’ambito di 
applicazione del RGPD.

Esempio 9

Una start-up stabilita negli Stati Uniti, senza alcuna presenza commer-
ciale né stabilimento nell’UE, fornisce un’applicazione di mappe urbane 
per turisti. L’applicazione tratta i dati personali riguardanti l’ubicazione 
dei clienti che fanno uso dell’app (gli interessati) non appena questi ultimi

806

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personalil’applicazione nella città che stanno visitando, al fine di offrire pubblicità 
mirata per luoghi da visitare, ristoranti, bar e alberghi. L’applicazione è di-
sponibile per le visite turistiche di New York, San Francisco, Toronto, Parigi 
e Roma.

La start-up statunitense, mediante la sua applicazione di mappe urbane, si in-
dirizza  specificamente  a  persone  fisiche  che  si  trovano  nell’Unione  (nella  fat-
tispecie Parigi e Roma) offrendo loro i propri servizi quando queste si trovano 
nell’UE. Il trattamento dei dati personali degli interessati che si trovano nell’UE 
in relazione all’offerta del servizio ricade nell’ambito di applicazione del RGPD, 
come disposto dall’articolo 3, paragrafo 2, lettera a). Inoltre, trattando i dati di 
ubicazione dell’interessato al fine di offrire pubblicità mirata sulla base di tale 
ubicazione, le attività di trattamento riguardano anche il monitoraggio del com-
portamento di persone fisiche nell’Unione. Il trattamento della start-up statuni-
tense, quindi, ricade nell’ambito di applicazione del RGPD anche ai sensi dell’ar-
ticolo 3, paragrafo 2, lettera b).

Il CEPD desidera inoltre sottolineare che il fatto di trattare i dati personali di una 
persona fisica nell’Unione non è sufficiente, di per sé, a configurare l’applicabi-
lità del RGPD alle attività di trattamento di un titolare o di un responsabile del 
trattamento non stabilito nell’Unione. Oltre a questo, infatti, tali attività devono 
sempre «indirizzarsi» a persone fisiche che si trovano nell’UE, in quanto ven-
gono offerti loro beni o servizi o ne viene monitorato il comportamento (come 
chiarito ulteriormente in seguito).

Esempio 10

Un cittadino statunitense si reca in vacanza in Europa. Durante il suo sog-
giorno scarica e utilizza un’app di notizie offerta da un’impresa degli Stati 
Uniti. L’app è indirizzata esclusivamente al mercato statunitense, elemento 
che emerge dalle condizioni d’uso dell’applicazione e dall’indicazione del 
dollaro USA come unica valuta disponibile per il pagamento. La raccolta 
dei dati personali del turista statunitense effettuata da parte dell’impresa 
americana attraverso l’app non è soggetta al RGPD.

Inoltre, si deve rilevare che il trattamento dei dati personali di cittadini o resi-
denti dell’UE effettuato in un paese terzo non comporta l’applicazione del RGPD 
fintantoché tale trattamento non riguarda una specifica offerta rivolta a persone 
fisiche nell’UE o il monitoraggio del loro comportamento nell’Unione.

807

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1Esempio 11

Alcuni clienti di una banca di Taiwan risiedono sull’isola ma hanno la cit-
tadinanza tedesca. La banca opera solo a Taiwan e le sue attività non sono 
rivolte al mercato dell’UE. Il trattamento che la banca esegue sui dati per-
sonali dei suoi clienti tedeschi non è soggetto al RGPD.

Esempio 12

L’autorità competente in materia di immigrazione in Canada tratta i dati 
personali di cittadini dell’UE quando questi ultimi entrano nel territorio 
canadese, al fine di esaminare le loro richieste di visto. Questo trattamento 
non è soggetto al RGPD.

b) Offerta di beni o prestazione di servizi a interessati nell’Unione, 
indipendentemente dall’obbligatorietà di un pagamento dell’interessato

La prima attività che innesca l’applicazione dell’articolo 3, paragrafo 2, è «l’offer-
ta di beni o la prestazione di servizi», un concetto approfondito dalla normativa 
e dalla giurisprudenza UE, di cui va tenuto conto nell’applicazione del criterio 
dell’indirizzamento  del  trattamento.  L’offerta  di  servizi  comprende  anche  l’of-
ferta di servizi della società dell’informazione, definita nell’articolo 1, paragrafo 
1, punto b), della direttiva (UE) 2015/1535,23 come «qualsiasi servizio della so-
cietà dell’informazione, vale a dire qualsiasi servizio prestato normalmente dietro 
retribuzione, a distanza, per via elettronica e a richiesta individuale di un destinatario 
di servizi».

L’articolo 3, paragrafo 2, lettera a), specifica che il criterio dell’indirizzamento 
del trattamento riguardante l’offerta di beni o la prestazione di servizi si applica 
indipendentemente dall’obbligatorietà di un pagamento dell’interessato. La pos-
sibilità di considerare l’attività di un titolare o di un responsabile del trattamento 
non stabilito nell’Unione come un’offerta di un bene o la prestazione di un servi-
zio non dipende, quindi, dall’effettuazione di un pagamento in cambio dei beni 
forniti o dei servizi prestati.24

Esempio 13

Un’impresa statunitense, senza alcuno stabilimento nell’UE, tratta i dati 
personali  dei  suoi  dipendenti  in  viaggio  d’affari  temporaneo  in  Francia, 
Belgio e nei Paesi Bassi per scopi relativi alle risorse umane, in particolare 
per procedere al rimborso delle spese di alloggio e al pagamento della loro 
indennità giornaliera, che varia a seconda del paese in cui si trovano.

In questa situazione, sebbene l’attività di trattamento sia collegata specifi-

808

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personalicamente a persone sul territorio dell’Unione (cioè i dipendenti che si trova-
no temporaneamente in Francia, Belgio e nei Paesi Bassi), essa non riguar-
da l’offerta di un servizio a tali persone, ma fa invece parte del trattamento 
necessario affinché il datore di lavoro ottemperi ai propri obblighi contrat-
tuali e agli obblighi in materia di risorse umane relativamente all’impie-
go delle stesse. L’attività di trattamento non riguarda un’offerta di servizi 
e non è pertanto soggetta alla disposizione del RGPD di cui all’articolo 3, 
paragrafo 2, lettera a).

Un altro elemento chiave da tenere presente nel determinare se sia soddisfat-
to il criterio dell’indirizzamento del trattamento di cui all’articolo 3, paragrafo 
2, lettera a), consiste nel verificare se l’offerta di beni o servizi sia rivolta a una 
persona nell’Unione o, in altre parole, se la condotta da parte del titolare del trat-
tamento, che determina i mezzi e gli scopi del trattamento stesso, dimostra la 
sua intenzione di offrire beni o servizi a un interessato che si trova nell’Unione. 
Il considerando 23 del RGPD chiarisce infatti che «[p]er determinare se tale titolare 
o responsabile del trattamento stia offrendo beni o servizi agli interessati che si trovano 
nell’Unione, è opportuno verificare se risulta che il titolare o il responsabile del tratta-
mento intenda fornire servizi agli interessati in uno o più Stati membri dell’Unione».

Lo stesso considerando specifica ulteriormente che «[m]entre la semplice accessi-
bilità del sito web del titolare del trattamento, del responsabile del trattamento o di un 
intermediario nell’Unione, di un indirizzo di posta elettronica o di altre coordinate di 
contatto o l’impiego di una lingua abitualmente utilizzata nel paese terzo in cui il tito-
lare del trattamento è stabilito sono insufficienti per accertare tale intenzione, fattori 
quali l’utilizzo di una lingua o di una moneta abitualmente utilizzata in uno o più Stati 
membri, con la possibilità di ordinare beni e servizi in tale altra lingua, o la menzione di 
clienti o utenti che si trovano nell’Unione possono evidenziare l’intenzione del titolare o 
del responsabile del trattamento di offrire beni o servizi agli interessati nell’Unione».

Gli elementi elencati nel considerando 23 rispecchiano e sono in linea con la 
giurisprudenza della CGUE riferita al regolamento n. 44/200125 concernente la 
competenza giurisdizionale, il riconoscimento e l’esecuzione delle decisioni in 
materia civile e commerciale, e in particolare il suo articolo 15, paragrafo 1, let-
tera c). Nella sentenza Pammer/Reederei Karl Schlüter GmbH & Co e Hotel Alpenhof/
Heller (cause riunite C-585/08 e C-144/09), alla Corte era stato chiesto di chiarire 
che cosa significhi «attività diretta» ai sensi dell’articolo 15, paragrafo 1, lette-
ra c), del regolamento n. 44/2001 (Bruxelles I). La CGUE ha ritenuto che, al fine 
di determinare se sia possibile considerare l’attività di un commerciante come 
«diretta» verso lo Stato membro in cui sono domiciliati i consumatori, ai sensi 
dell’articolo 15, paragrafo 1, lettera c), del regolamento Bruxelles I, il commer-
ciante deve avere manifestato la propria intenzione di instaurare rapporti com-
merciali con tali consumatori. In questo contesto, la CGUE ha valutato le prove 
atte a dimostrare che era nell’intenzione del commerciante fare affari con con-
sumatori domiciliati in uno Stato membro.

Sebbene la nozione di «dirigere un’attività» differisca dall’«offerta di beni o ser-

809

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1vizi», il CEPD ritiene che la giurisprudenza sopra ricordata nella causa Pammer/
Reederei Karl Schlüter GmbH & Co e Hotel Alpenhof/Heller (cause riunite C-585/08 e 
C-144/09)26 potrebbe risultare utile nel valutare se siano offerti beni o servizi a 
un interessato nell’Unione. Tenendo conto delle circostanze specifiche del caso, 
si potrebbero prendere in considerazione, inter alia, i fattori che seguono, anche 
congiuntamente:
• 

l’UE, o almeno uno Stato membro, sono indicati nominativamente in riferi-
mento al bene o al servizio offerto;
il titolare o il responsabile del trattamento paga il gestore di un motore di 
ricerca per un servizio di posizionamento su Internet al fine di facilitare l’ac-
cesso al proprio sito da parte dei consumatori dell’Unione; oppure il titola-
re o il responsabile del trattamento ha avviato campagne pubblicitarie e di 
marketing rivolte al pubblico di un paese dell’UE;
la natura internazionale dell’attività in questione, come ad esempio certe at-
tività turistiche;
la menzione di indirizzi o numeri di telefono appositi da utilizzare da un pa-
ese dell’UE;
l’uso di un nome di dominio di primo livello diverso da quello del paese terzo 
in cui il titolare o il responsabile del trattamento è stabilito, ad esempio «.de», 
oppure l’uso di nomi di dominio di primo livello neutri, ad esempio «.eu»;
la descrizione delle istruzioni di viaggio da uno o più Stati membri dell’UE 
verso il luogo in cui viene fornito il servizio;
la menzione di una clientela internazionale composta di clienti domiciliati in 
vari Stati membri dell’UE, in particolare mediante la presentazione di scrit-
ture contabili redatte da tali clienti;
l’uso di una lingua o una valuta diverse da quelle generalmente utilizzate nel 
paese del commerciante, in particolare una lingua o una valuta di uno o più 
Stati membri dell’UE;
il titolare del trattamento dei dati offre la consegna di beni negli Stati membri 
dell’UE.

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

Come già menzionato, diversi degli elementi elencati sopra, se presi singolar-
mente, possono non equivalere a una chiara indicazione dell’intenzione di un 
titolare del trattamento dei dati di offrire beni o servizi a interessati nell’Unione; 
tuttavia, ciascuno di essi dovrebbe essere preso in considerazione nello specifi-
co della situazione concreta al fine di determinare se i fattori relativi alle attività 
commerciali del titolare dei dati possano, nel loro insieme, configurare un’offer-
ta di beni o servizi rivolta a interessati nell’Unione.

È  comunque  importante  ricordare  che  il  considerando  23  conferma  come  la 
mera accessibilità del sito web del titolare del trattamento, del responsabile del 
trattamento o di un intermediario nell’Unione, la menzione sul sito web del suo 
indirizzo di posta elettronica o geografico o del suo numero di telefono senza un 
codice internazionale non costituiscono, di per sé, una prova sufficiente a dimo-
strare l’intenzione del titolare o del responsabile del trattamento  di offrire beni 
o servizi a un interessato che si trova nell’Unione. In questo contesto, il CEPD 

810

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliricorda che quando i beni o i servizi sono forniti a una persona sul territorio 
dell’Unione in modo involontario o fortuito, il relativo trattamento dei dati perso-
nali non rientrerebbe nell’ambito di applicazione territoriale del RGPD.

Esempio 14

Un sito web, stabilito e gestito in Turchia, offre servizi per la creazione, l’e-
diting, la stampa e la spedizione di album fotografici di famiglia persona-
lizzati. Il sito è disponibile in inglese, francese, olandese e tedesco e i paga-
menti possono essere effettuati in euro. Sulle sue pagine è indicato che gli 
album fotografici possono essere consegnati per posta esclusivamente in 
Francia, nei paesi del Benelux e in Germania.

In questo caso, è chiaro che la creazione, l’editing e la stampa di album fo-
tografici di famiglia costituiscono un servizio ai sensi della normativa UE. 
Il fatto che il sito web sia disponibile in quattro lingue dell’Unione e che gli 
album fotografici possano essere consegnati per posta in sei Stati membri 
dell’UE dimostra l’intenzione del sito web turco di offrire i propri servizi a 
individui nell’Unione.

Di conseguenza, è chiaro che il trattamento effettuato dal sito web turco, in 
quanto titolare del trattamento dei dati, riguarda l’offerta di un servizio a 
interessati nell’Unione ed è quindi soggetto agli obblighi e alle disposizioni 
del RGPD, come sancito nel suo articolo 3, paragrafo 2, lettera a).

Conformemente all’articolo 27, il titolare del trattamento dei dati deve de-
signare un rappresentante nell’Unione.

Esempio 15

Un’impresa privata con sede a Monaco tratta i dati personali dei suoi di-
pendenti ai fini del pagamento del loro stipendio. Un gran numero di di-
pendenti dell’impresa è costituito da residenti francesi e italiani.

In questo caso, sebbene il trattamento effettuato dall’impresa si riferisca 
a interessati in Francia e in Italia, esso non avviene nel contesto di un’of-
ferta di beni o servizi. La gestione delle risorse umane, infatti, compreso 
il pagamento dello stipendio da parte di un’impresa di un paese terzo, 
non può essere considerata un’offerta di servizi ai sensi dell’articolo 3, 
paragrafo 2, lettera a). Il trattamento in questione non riguarda l’offerta 
di beni o servizi agli interessati nell’Unione (né il monitoraggio del loro 
comportamento) e, di conseguenza, non è soggetto alle disposizioni del 
RGPD, come sancito dall’articolo 3.

Questa valutazione fa salva la normativa applicabile del paese terzo interessato.

811

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1Esempio 16

Un’università svizzera di Zurigo avvia un processo di selezione per il suo 
master, mettendo a disposizione una piattaforma online nella quale i can-
didati possono caricare il proprio CV e la lettera di accompagnamento, 
unitamente ai propri recapiti. Il processo di selezione è aperto a qualsiasi 
studente con un adeguato livello di competenza linguistica in tedesco e 
in inglese e in possesso di una laurea. La pubblicità dell’università non è 
specificamente rivolta a studenti di università dell’UE e i pagamenti sono 
accettati esclusivamente in valuta svizzera.

Poiché non vi è alcuna distinzione o specifica per gli studenti provenien-
ti dall’Unione nel processo di candidatura e selezione per questo master, 
non è possibile stabilire se l’università svizzera abbia l’intenzione di indi-
rizzarsi agli studenti di un particolare Stato membro dell’UE. Il livello ade-
guato di competenza linguistica in tedesco e in inglese è un requisito ge-
nerale che vale per qualsiasi candidato, sia esso un residente svizzero, una 
persona nell’Unione o uno studente di un paese terzo. In assenza di altri 
fattori che indichino che il master è indirizzato specificamente a studenti 
negli Stati membri dell’UE, non è possibile stabilire se il trattamento in 
questione riguardi l’offerta di un servizio di istruzione a interessati nell’U-
nione; pertanto tale trattamento non è soggetto alle disposizioni del RGPD.

L’università svizzera offre inoltre corsi estivi di relazioni internazionali 
e annuncia questa offerta specificamente nelle università tedesche e au-
striache per ottenere la massima adesione ai corsi. In questo caso è chia-
ra l’intenzione dell’università svizzera di offrire tale servizio a interessati 
nell’Unione e quindi le attività di trattamento correlate sono soggette al 
RGPD.

c) Monitoraggio del comportamento degli interessati

Il secondo tipo di attività che comporta l’applicazione dell’articolo 3, paragrafo 2, 
è il monitoraggio del comportamento degli interessati nella misura in cui il loro 
comportamento avviene all’interno dell’Unione.

Il considerando 24 chiarisce che «[è] opportuno che anche il trattamento dei dati per-
sonali degli interessati che si trovano nell’Unione ad opera di un titolare del trattamento o 
di un responsabile del trattamento non stabilito nell’Unione sia soggetto al presente rego-
lamento quando è riferito al monitoraggio del comportamento di detti interessati, nella 
misura in cui tale comportamento ha luogo all’interno dell’Unione».

Affinché l’articolo 3, paragrafo 2, lettera b), configuri l’applicazione del RGPD, il 
monitoraggio del comportamento deve innanzitutto riguardare un interessato 
nell’Unione e, come criterio cumulativo, deve avvenire all’interno del territorio 
dell’UE.

812

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliLa natura dell’attività di trattamento che può essere considerata monitoraggio 
del comportamento è specificata ulteriormente nel considerando 24, nel quale 
si legge che [p]er stabilire se un’attività di trattamento sia assimilabile al controllo del 
comportamento dell’interessato, è opportuno verificare se le persone fisiche sono tracciate 
su internet, compreso l’eventuale ricorso successivo a tecniche di trattamento dei dati per-
sonali che consistono nella profilazione della persona fisica, in particolare per adottare 
decisioni che la riguardano o analizzarne o prevederne le preferenze, i comportamenti 
e le posizioni personali].  Benché  il  considerando  24  menzioni  esclusivamente  il 
monitoraggio di un comportamento attraverso il tracciamento di una persona 
su  internet,  il  CEPD  ritiene  che,  nel  determinare  se  un’attività  di  trattamento 
equivalga al monitoraggio di un comportamento, si debba tenere conto anche 
del tracciamento attraverso altri tipi di rete o di tecnologie che comportano il 
trattamento di dati personali, ad esempio mediante dispositivi indossabili e altri 
dispositivi intelligenti.

Contrariamente alla disposizione dell’articolo 3, paragrafo 2, lettera a), né l’ar-
ticolo 3, paragrafo 2, lettera b), né il considerando 24 prevedono l’«intenzione 
di indirizzarsi a» un soggetto da parte del titolare o del responsabile del tratta-
mento quale elemento in qualche misura necessario al fine di determinare se 
l’attività di monitoraggio comporti l’applicazione del RGPD alle attività di trat-
tamento. Ad ogni modo, l’uso della parola «monitoraggio» implica che il titolare 
del trattamento abbia in mente uno scopo specifico per la raccolta e il successivo 
riutilizzo dei dati pertinenti sul comportamento di una persona fisica all’interno 
dell’UE. Il CEPD non ritiene che qualsiasi raccolta o analisi online di dati per-
sonali di persone fisiche nell’UE debba essere considerata automaticamente un 
«monitoraggio». 

Occorre valutare lo scopo perseguito dal titolare del trattamento mediante l’ese-
cuzione di detto trattamento e, in particolare, qualsiasi successiva analisi com-
portamentale o tecnica di profilazione che riguardi i dati in questione. Il CEPD 
tiene conto del testo del considerando 24, secondo cui, per determinare se il trat-
tamento comporti il monitoraggio del comportamento di un interessato, è fon-
damentale considerare il tracciamento di persone fisiche su Internet, compreso 
l’eventuale ricorso successivo a tecniche di profilazione.

L’applicazione dell’articolo 3, paragrafo 2, lettera b), nei casi in cui il titolare o 
il  responsabile  del  trattamento  effettui  il  monitoraggio  del  comportamento  di 
interessati che si trovano nell’Unione, potrebbe quindi comprendere una vasta 
gamma di attività, fra cui in particolare:
•  pubblicità comportamentale
• 
• 

attività di geolocalizzazione, in particolare a scopi di marketing
tracciamento online attraverso l’uso di cookies o altre tecniche apposite qua-
li, ad esempio, il fingerprinting del browser
servizi online di diete personalizzate e analisi mediche

• 
•  CCTV (televisione a circuito chiuso)
indagini di mercato e altri studi comportamentali basati su profili individuali
• 
•  monitoraggio o comunicazione regolare sullo stato di salute di un individuo

813

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1Esempio 17

Un’impresa di consulenza stabilita negli Stati Uniti fornisce consulenza 
sull’allestimento di negozi al dettaglio a un centro commerciale in Fran-
cia, sulla base di un’analisi dei movimenti dei clienti attraverso il centro 
commerciale, raccolti mediante il tracciamento Wi-Fi.

L’analisi  dei  movimenti  di  un  cliente  all’interno  del  centro  mediante  il 
tracciamento  Wi-Fi  è  equivalente  al  monitoraggio  del  comportamento 
del soggetto. In questo caso, il comportamento degli interessati ha luogo 
nell’Unione dal momento che il centro commerciale si trova in Francia. 
L’impresa  di  consulenza,  in  quanto  titolare  del  trattamento  dei  dati,  è 
quindi soggetta al RGPD per quanto riguarda il trattamento di tali dati ai 
fini di cui sopra, come disposto nel suo articolo 3, paragrafo 2, lettera b).

Conformemente all’articolo 27, il titolare del trattamento deve designare 
un rappresentante nell’Unione.

Esempio 18

Uno sviluppatore di app, stabilito in Canada e senza alcuno stabilimen-
to nell’Unione, esegue il monitoraggio del comportamento di interessati 
nell’Unione ed è quindi soggetto al RGPD, come disposto dall’articolo 3, 
paragrafo 2, lettera b). Lo sviluppatore utilizza un responsabile del tratta-
mento stabilito negli Stati Uniti per l’ottimizzazione dell’app e a scopi di 
manutenzione.

In relazione a questo trattamento, il titolare del trattamento canadese ha l’obbli-
go di servirsi esclusivamente di responsabili del trattamento idonei e di garan-
tire che i suoi obblighi a norma del RGPD siano riportati nel contratto o nell’atto 
giuridico che disciplina il rapporto con il suo responsabile del trattamento negli 
Stati Uniti, come sancito nell’articolo 28.

d) Responsabile del trattamento non stabilito nell’Unione

I trattamenti «riguardanti» l’attività di indirizzamento dalla quale discende l’ap-
plicazione dell’articolo 3, paragrafo 2, rientrano nell’ambito di applicazione ter-
ritoriale del RGPD. Il CEPD ritiene che occorra un collegamento tra l’attività di 
trattamento e l’offerta di beni o servizi, ma si deve prendere in considerazione 
sia il trattamento eseguito da un titolare sia quello eseguito da un responsabile 
del trattamento, essendo entrambi rilevanti.

Quando il responsabile del trattamento non è stabilito nell’Unione, al fine di de-
terminare se il suo trattamento possa essere soggetto al RGPD, conformemente 
all’articolo 3, paragrafo 2, è necessario stabilire se le attività di trattamento re-

814

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personalializzate da tale responsabile riguardino le attività di indirizzamento svolte dal 
titolare del trattamento dei dati.

Il CEPD ritiene che, ove le attività di trattamento svolte da un titolare del tratta-
mento riguardino l’offerta di beni o servizi o il monitoraggio del comportamento 
di persone fisiche nell’Unione («indirizzamento»), qualsiasi responsabile incari-
cato di svolgere tale attività di trattamento per conto del titolare ricada, in rela-
zione a tale trattamento, nell’ambito di applicazione del RGPD in virtù dell’arti-
colo 3, paragrafo 2.

Il fatto che un’attività di trattamento possa essere caratterizzata come «indirizza-
mento» dipende dagli scopi e dai mezzi di tale trattamento; la decisione di indi-
rizzarsi a persone fisiche che si trovano nell’Unione può essere presa esclusiva-
mente da chi riveste la funzione di titolare del trattamento. Tale interpretazione 
non esclude la possibilità che il responsabile del trattamento partecipi attiva-
mente alle attività di trattamento legate alla realizzazione dei criteri di indiriz-
zamento (vale a dire, il responsabile del trattamento offre beni o servizi o svolge 
azioni di monitoraggio per conto del titolare del trattamento e su suo incarico).

Il CEPD ritiene, quindi, che ci si debba concentrare sulla connessione tra le atti-
vità di trattamento svolte dal responsabile e l’attività di indirizzamento intrapre-
sa dal titolare del trattamento in questione.

Esempio 19

Un’impresa brasiliana vende ingredienti alimentari e ricette locali, ren-
dendo disponibile quest’offerta di beni a persone nell’Unione e pubbliciz-
zando i prodotti e offrendo la consegna in Francia, Spagna e Portogallo. 
In questo contesto, l’impresa incarica un responsabile del trattamento, 
anch’esso stabilito in Brasile, di predisporre offerte speciali per i clienti 
in Francia, Spagna e Portogallo sulla base dei loro precedenti ordini e di 
eseguire il relativo trattamento dei dati.

Le attività di trattamento eseguite dal responsabile, su incarico del titola-
re del trattamento, riguardano l’offerta di beni a interessati nell’Unione. 
Inoltre, elaborando queste offerte personalizzate, il responsabile effettua 
un monitoraggio diretto su interessati nell’UE. Il trattamento eseguito da 
tale responsabile è quindi soggetto al RGPD, come disposto dall’articolo 
3, paragrafo 2.

Esempio 20

Un’impresa statunitense ha messo a punto un’app sulla salute e sullo stile 
di vita che consente agli utenti di registrare con l’impresa stessa i propri in-
dicatori personali (ore di sonno, peso, pressione sanguigna, battito cardia-
co, ecc.). L’app fornisce poi agli utenti consigli quotidiani di alimentazione

815

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1e raccomandazioni su attività sportive. Il trattamento viene effettuato dal 
titolare  statunitense. L’app è utilizzabile da persone fisiche nell’Unione. Ai 
fini della conservazione dei dati, l’impresa statunitense utilizza un respon-
sabile del trattamento stabilito negli Stati Uniti (fornitore di servizi cloud).
Nella misura in cui l’impresa nordamericana esegue il monitoraggio del 
comportamento di persone fisiche nell’UE, gestendo l’app sulla salute e 
sullo stile di vita tale impresa si indirizza a persone fisiche nell’UE e il suo 
trattamento dei dati personali di persone fisiche nell’UE rientra nell’am-
bito di applicazione del RGPD, ai sensi dell’articolo 3, paragrafo 2.

Nell’esecuzione del trattamento su incarico e per conto dell’impresa sta-
tunitense, il fornitore di servizi cloud/responsabile del trattamento svolge 
un’attività di trattamento «riguardante» l’indirizzamento verso persone fi-
siche nell’UE da parte del proprio titolare del trattamento. Quest’attività di 
trattamento svolta dal responsabile per conto del proprio titolare rientra 
nell’ambito dell’applicazione del RGPD, ai sensi dell’articolo 3, paragrafo 2.

Esempio 21 

Un’impresa turca offre pacchetti viaggio culturali in Medio Oriente con gui-
de turistiche in inglese, francese e spagnolo. I pacchetti viaggio, in partico-
lare, sono pubblicizzati e offerti attraverso un sito web, disponibile nelle 
tre lingue, che consente la prenotazione e il pagamento in EUR e in GBP.  A 
scopi di marketing e di prospezione commerciale l’impresa incarica un re-
sponsabile del trattamento, un call center stabilito in Tunisia, di contattare 
gli ex clienti in Irlanda, Francia, Belgio e Spagna per ottenere riscontri sui 
loro viaggi precedenti e informarli di nuove offerte e destinazioni.
Il titolare del trattamento svolge un’attività di «indirizzamento» offrendo i 
propri servizi a persone fisiche nell’UE e tale trattamento rientra nell’am-
bito di applicazione dell’articolo 3, paragrafo 2.

Anche le attività di trattamento del responsabile tunisino, che promuove i 
servizi del titolare del trattamento nei confronti di persone fisiche nell’UE, 
riguardano  l’offerta  di  servizi  del  titolare  e,  di  conseguenza,  rientrano 
nell’ambito di applicazione dell’articolo 3, paragrafo 2. Inoltre, in questo 
caso  specifico  il  responsabile  del  trattamento  tunisino  partecipa  attiva-
mente alle attività di trattamento legate ai criteri di indirizzamento del trat-
tamento stesso offrendo servizi per conto e su incarico del titolare turco.

e) Interazioni con altre disposizioni del RGPD e altre normative

Il CEPD valuterà ulteriormente anche l’interazione tra l’applicazione dell’ambito 
territoriale del RGPD, ai sensi dell’articolo 3, e le disposizioni sui trasferimenti 
internazionali di dati, a norma del capo V. Orientamenti supplementari potran-
no essere formulati a questo riguardo, qualora fosse necessario.

816

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliI titolari o i responsabili del trattamento non stabiliti nell’UE sono tenuti a rispet-
tare le leggi nazionali dei paesi terzi in relazione al trattamento dei dati perso-
nali. Tuttavia, qualora tale trattamento riguardi attività di indirizzamento verso 
persone fisiche nell’Unione, a norma dell’articolo 3, paragrafo 2, il titolare del 
trattamento deve rispettare il RGPD oltre che la normativa nazionale del proprio 
paese. Ciò vale a prescindere dal fatto che il trattamento sia eseguito conforme-
mente a un obbligo giuridico vigente nel paese terzo o semplicemente per scelta 
del titolare del trattamento.

3. TRATTAMENTO DI DATI IN UN LUOGO SOGGETTO AL DIRITTO DI UNO 
STATO MEMBRO IN VIRTÙ DEL DIRITTO INTERNAZIONALE PUBBLICO

Ai sensi dell’articolo 3, paragrafo 3, «[i]l presente regolamento si applica al tratta-
mento  dei  dati  personali  effettuato  da  un  titolare  del  trattamento  che  non  è  stabilito 
nell’Unione, ma in un luogo soggetto al diritto di uno Stato membro in virtù del diritto in-
ternazionale pubblico». Questa disposizione è meglio precisata attraverso il considerando 
25, nel quale si legge che «[l]addove vige il diritto di uno Stato membro in virtù del diritto 
internazionale pubblico, ad esempio nella rappresentanza diplomatica o consolare di uno 
Stato membro, il presente regolamento dovrebbe applicarsi anche a un titolare del tratta-
mento non stabilito nell’Unione».

Il CEPD ritiene quindi che il RGPD si applichi al trattamento dei dati personali 
effettuato dalle ambasciate e dai consolati degli Stati membri situati al di fuori 
dell’UE, in quanto tale trattamento rientra nell’ambito di applicazione del RGPD 
in virtù dell’articolo 3, paragrafo 3. Una rappresentanza diplomatica o consolare 
di uno Stato membro, in qualità di titolare o responsabile del trattamento, sareb-
be pertanto soggetta a tutte le pertinenti disposizioni del RGPD, anche per quan-
to riguarda i diritti dell’interessato, gli obblighi generali applicabili al titolare e al 
responsabile del trattamento e i trasferimenti di dati personali a paesi terzi o a 
organizzazioni internazionali.

Esempio 22

Il  consolato  olandese  a  Kingston,  Giamaica,  apre  un  procedimento  di 
candidatura per l’assunzione di personale locale a sostegno della propria 
amministrazione.

Sebbene  il  consolato  olandese  a  Kingston,  Giamaica,  non  sia  stabilito 
nell’Unione,  il  fatto  che  sia  una  rappresentanza  consolare  di  un  paese 
dell’UE nel quale vige il diritto dello Stato membro in virtù del diritto in-
ternazionale pubblico rende il RGPD applicabile al suo trattamento di dati 
personali, a norma dell’articolo 3, paragrafo 3.

817

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1Esempio 23

Una nave da crociera tedesca che viaggia in acque internazionali tratta i 
dati degli ospiti a bordo al fine di modulare l’offerta di intrattenimento in 
crociera.
Sebbene la nave si trovi al di fuori dell’Unione, in acque internazionali, il 
fatto che si tratti di una nave da crociera registrata in Germania significa 
che, in virtù del diritto internazionale pubblico, il RGPD è applicabile al 
suo trattamento di dati personali, a norma dell’articolo 3, paragrafo 3.

Pur non essendo legata all’applicazione dell’articolo 3, paragrafo 3, la situazio-
ne è diversa quando, in virtù del diritto internazionale, determinati organismi, 
organizzazioni o entità stabiliti nell’Unione usufruiscono di privilegi e immuni-
tà come, ad esempio, quelli sanciti nella Convenzione di Vienna sulle relazioni 
diplomatiche del 1961,27 nella Convenzione di Vienna sulle relazioni consolari 
del 1963 o negli accordi sulla sede conclusi fra organizzazioni internazionali e 
i paesi che le ospitano nell’Unione. A questo riguardo, il CEPD ricorda che l’ap-
plicazione del RGPD fa salve le disposizioni del diritto internazionale, ad esem-
pio quelle che disciplinano i privilegi e le immunità di missioni diplomatiche e 
rappresentanze consolari extra UE, nonché di organizzazioni internazionali. Al 
contempo, è importante ricordare che qualsiasi titolare o responsabile del trat-
tamento che rientri nell’ambito di applicazione del RGPD per una determinata 
attività di trattamento e che scambi dati personali con tali organismi, organizza-
zioni ed entità, è tenuto a rispettare il RGPD comprese, ove applicabili, le norme 
sui trasferimenti a paesi terzi o a organizzazioni internazionali.

4. RAPPRESENTANTE DI TITOLARI O RESPONSABILI DEL TRATTAMENTO 
NON STABILITI NELL’UNIONE

I titolari o i responsabili del trattamento soggetti al RGPD a norma dell’articolo 
3, paragrafo 2, sono tenuti a designare un rappresentante nell’Unione. Pertanto, 
un titolare o responsabile del trattamento non stabilito nell’Unione ma soggetto 
al RGPD che non designi un rappresentante nell’Unione agirebbe in violazione 
del regolamento.

Questa disposizione non è del tutto nuova; la direttiva 95/46/CE, infatti, prevede-
va già un obbligo analogo. A norma della direttiva, questa disposizione riguarda-
va i titolari del trattamento non stabiliti sul territorio comunitario che, a scopi di 
trattamento di dati personali, facevano uso di strumenti, automatizzati o meno, 
situati sul territorio di uno Stato membro. Il RGPD impone l’obbligo di designare 
un rappresentante nell’Unione a qualsiasi titolare o responsabile del trattamen-
to che rientri nell’ambito di applicazione dell’articolo 3, paragrafo 2, a meno che 
siano soddisfatti i criteri di esenzione a norma dell’articolo 27, paragrafo 2. Al 
fine di facilitare l’applicazione di questa specifica disposizione, il CEPD ritiene 
necessario  fornire  ulteriori  indicazioni  sulla  procedura  di  designazione,  sugli 
obblighi di stabilimento e sulle responsabilità del rappresentante nell’Unione, 
come disposto nell’articolo 27.

818

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliÈ opportuno notare che un titolare o un responsabile del trattamento non sta-
bilito nell’Unione che ha designato per iscritto un rappresentante nell’Unione, 
conformemente all’articolo 27 del RGPD, non ricade nell’ambito di applicazione 
dell’articolo 3, paragrafo 1; in altri termini, la presenza del rappresentante all’in-
terno dell’Unione non configura uno «stabilimento» di tale titolare o  responsa-
bile del trattamento ai sensi dell’articolo 3, paragrafo 1.

a) Designazione di un rappresentante

Il  considerando  80  chiarisce  che  «[i]l rappresentante dovrebbe essere esplicitamen-
te designato mediante mandato scritto del titolare del trattamento o del responsabile del 
trattamento ad agire per conto di questi ultimi con riguardo agli obblighi che a questi de-
rivano dal presente regolamento. La designazione di tale rappresentante non incide sulla 
responsabilità generale del titolare del trattamento o del responsabile del trattamento ai 
sensi del presente regolamento. Tale rappresentante dovrebbe svolgere i suoi compiti nel 
rispetto del mandato conferitogli dal titolare del trattamento o dal responsabile del tratta-
mento, anche per quanto riguarda la cooperazione con le autorità di controllo competenti 
per qualsiasi misura adottata al fine di garantire il rispetto del presente regolamento».

Il mandato scritto cui fa riferimento il considerando 80 disciplina quindi i rap-
porti e gli obblighi tra il rappresentante nell’Unione e il titolare o il responsabile 
del trattamento dati stabilito al di fuori dell’UE, pur non incidendo sulla respon-
sabilità generale di tale titolare o responsabile. Il rappresentante nell’Unione può 
essere una persona fisica o giuridica stabilita nell’UE e in grado di rappresentare 
un titolare o un responsabile del trattamento stabilito al di fuori dell’Unione in 
relazione ai loro rispettivi obblighi ai sensi del RGPD.

In concreto, la funzione di rappresentante nell’Unione può essere esercitata sul-
la base di un contratto di servizio concluso con una persona fisica o un’organiz-
zazione e può quindi essere assunta da una vasta gamma di soggetti commer-
ciali e non commerciali quali, ad esempio, studi legali, società di consulenza, 
imprese private ecc., a condizione che tali soggetti siano stabiliti nell’Unione. Un 
rappresentante può anche agire per conto di più titolari o responsabili del trat-
tamento extra UE.

Quando la funzione di rappresentante è assunta da un’impresa o da qualsiasi 
altro  tipo  di  organizzazione,  si  consiglia  di  designare  un’unica  persona  come 
contatto principale e «responsabile» per conto di ogni titolare o responsabile del 
trattamento rappresentato. In generale, sarebbe anche utile specificare questi 
punti nel contratto di servizio.

In conformità del RGPD, il CEPD conferma che, quando più attività di trattamento 
di un titolare o di un responsabile rientrano nell’ambito di applicazione dell’ar-
ticolo 3, paragrafo 2, del RGPD (e non è valida nessuna delle eccezioni dell’ar-
ticolo 27, paragrafo 2, del RGPD), tale titolare  o  responsabile non è tenuto a 
designare più rappresentanti per ogni distinta attività di trattamento  che rientra 
nell’ambito di applicazione dell’articolo 3, paragrafo 2. Il CEPD non ritiene che la 
funzione di rappresentante nell’Unione sia compatibile con il ruolo di respon-

819

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1sabile della protezione dei dati (RPD) esterno stabilito nell’Unione. L’articolo 38, 
paragrafo 3, fissa alcune garanzie fondamentali per contribuire ad assicurare 
che i responsabili della protezione dei dati possano svolgere i loro compiti con 
sufficiente autonomia all’interno della rispettiva organizzazione. In particolare, 
i titolari o i responsabili del trattamento devono assicurarsi che il responsabile 
della protezione dei dati «non riceva alcuna istruzione per quanto riguarda l’esecuzio-
ne [dei suoi] compiti». Il considerando 97 aggiunge che i RPD, «dipendenti o meno 
del titolare del trattamento, dovrebbero poter adempiere alle funzioni e ai compiti loro 
incombenti in maniera indipendente».28 Il requisito di un adeguato livello di auto-
nomia  e  indipendenza  del  responsabile  della  protezione  dei  dati  non  sembra 
compatibile con la funzione di rappresentante nell’Unione. Il rappresentante è 
infatti soggetto a un mandato affidatogli da un titolare o da un responsabile del 
trattamento e agirà per suo conto e, quindi, dietro sue dirette istruzioni.29 Il rap-
presentante riceve il mandato dal titolare o dal responsabile del trattamento che 
rappresenta, agendo per suo conto nell’esercizio dei propri compiti, e tale ruolo 
non può essere compatibile con lo svolgimento indipendente dei compiti e delle 
mansioni del responsabile della protezione dei dati.

Inoltre, a ulteriore integrazione di quanto sopra esposto, il CEPD ricorda la posi-
zione già adottata dal Gruppo di lavoro “Articolo 29” secondo cui «può insorgere un 
conflitto di interessi se, per esempio, a un RPD esterno si chiede di rappresentare il titolare 
o il responsabile in un giudizio che tocchi problematiche di protezione dei dati».30

Analogamente, dato il possibile conflitto tra obblighi e interessi in caso di appli-
cazione di misure, il CEPD non ritiene che la funzione di rappresentante di un 
titolare del trattamento nell’Unione sia compatibile con il ruolo di responsabile 
del trattamento per tale stesso titolare, soprattutto per quanto riguarda l’adem-
pimento delle rispettive responsabilità.

Sebbene il RGPD non preveda, per il titolare del trattamento o il rappresentante 
stesso, alcun obbligo di notificare la designazione di quest’ultimo a un’autorità 
di controllo, il CEPD ricorda che, conformemente agli articoli 13, paragrafo 1, 
lettera a), e 14, paragrafo 1, lettera a), nell’ambito dei propri obblighi di informa-
zione i titolari del trattamento forniscono agli interessati informazioni inerenti 
al proprio rappresentante nell’Unione. Tali informazioni devono essere incluse, 
ad esempio, [nell’informativa sulla privacy e] nelle comunicazioni fornite agli in-
teressati previamente alla raccolta dei dati. Un titolare del trattamento non sta-
bilito nell’Unione ma soggetto all’applicazione dell’articolo 3, paragrafo 2, che 
non informi gli interessati nell’Unione dell’identità del proprio rappresentante 
violerebbe i propri obblighi di trasparenza a norma del RGPD. Tali informazioni 
devono, inoltre, essere facilmente accessibili alle autorità di controllo al fine di 
facilitare loro la presa di contatto per esigenze di cooperazione.

Esempio 24
Il sito web di cui all’esempio 12, stabilito e gestito in Turchia, offre servizi 
per la creazione, l’editing, la stampa e la spedizione di album fotografici

820

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personalidi famiglia personalizzati. Il sito è disponibile in inglese, francese, olan-
dese e tedesco e i pagamenti possono essere effettuati in euro o sterline. 
Sulle sue pagine è indicato che gli album fotografici possono essere con-
segnati per posta esclusivamente in Francia, nei paesi del Benelux e in 
Germania. Poiché questo sito web è soggetto al RGPD a norma dell’artico-
lo 3, paragrafo 2, lettera a), il titolare del trattamento deve designare un 
rappresentante nell’Unione.
Il rappresentante deve essere stabilito in uno degli Stati membri in cui è 
disponibile il servizio offerto; nel caso in oggetto in Francia, Belgio, nei 
Paesi Bassi, in Lussemburgo e in Germania. Il nome e i recapiti del tito-
lare del trattamento e del suo rappresentante nell’Unione devono essere 
inclusi nelle informazioni rese disponibili online per gli interessati, nel 
momento in cui questi ultimi iniziano a utilizzare il servizio creando il 
proprio album fotografico. Esse devono inoltre figurare nell’informativa 
generale sulla privacy del sito web.

b) Esenzioni dall’obbligo della designazione31

Sebbene l’applicazione dell’articolo 3, paragrafo 2, comporti l’obbligo di designa-
re un rappresentante nell’Unione per i titolari o i responsabili del trattamento 
stabiliti al di fuori dell’Unione, l’articolo 27, paragrafo 2, prevede una deroga a 
tale designazione obbligatoria in due casi distinti:

•  quando il trattamento è «occasionale, non include il trattamento, su larga 
scala, di categorie particolari di dati di cui all’articolo 9, paragrafo 1, o di dati 
personali relativi a condanne penali e a reati di cui all’articolo 10», e quan-
do «è improbabile che [tale trattamento] presenti un rischio per i diritti e le 
libertà delle persone fisiche, tenuto conto della natura, del contesto, dell’am-
bito di applicazione e delle finalità del trattamento».

Conformemente alle posizioni adottate in precedenza dal Gruppo di lavoro “Articolo 
29”, il CEPD ritiene che un’attività di trattamento possa essere considerata «occa-
sionale» esclusivamente se non viene effettuata regolarmente e si verifica al di fuori 
della normale attività commerciale del titolare o del responsabile del trattamento.32

33Inoltre, sebbene il RGPD non contenga una definizione di  trattamento su lar-
ga scala, il Gruppo di lavoro “Articolo 29” ha  raccomandato, nelle linee guida 
WP243 sui responsabili della protezione dei dati (RPD), di tenere conto, in par-
ticolare, dei fattori elencati nel prosieguo al fine di stabilire se un trattamento 
sia effettuato su larga scala: il numero di soggetti interessati dal trattamento, in 
termini assoluti ovvero espressi in percentuale della popolazione di riferimento; 
il volume dei dati e/o le diverse tipologie di dati oggetto di trattamento; la durata, 
ovvero la persistenza, dell’attività di trattamento; la portata geografica dell’atti-
vità di trattamento.

Infine, il CEPD sottolinea che l’esenzione dall’obbligo della designazione, come 
disposto dall’articolo 27, fa riferimento al caso in cui sia «improbabile che [il trat-

821

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1tamento] presenti un rischio per i diritti e le libertà delle persone fisiche»34; per-
tanto, tale esenzione non è limitata ai soli trattamenti per i quali sia improbabile 
un rischio elevato per i diritti e le libertà degli interessati. Alla luce del conside-
rando 75, nel valutare il rischio per i diritti e le libertà degli interessati occorre 
considerare sia la probabilità sia la gravità di tale rischio.

Il secondo caso in cui si applica la deroga suddetta riguarda:

• 

il trattamento effettuato «da un’autorità pubblica o da un organismo pubblico».

La qualifica di «autorità pubblica o organismo pubblico» riferita a un soggetto  
stabilito al di fuori dell’Unione dovrà essere valutata dall’autorità di controllo in 
concreto e caso per caso.35 Il CEPD rileva che, attesa la natura dei compiti e delle 
missioni affidate, i casi in cui un’autorità pubblica o un organismo pubblico in un 
paese terzo offre beni o servizi a interessati nell’Unione, o ne monitora il com-
portamento che avviene all’interno dell’Unione, sono verosimilmente limitati. 

c) Stabilimento in uno degli Stati membri nel quale si trovano gli interessati i 
cui dati personali sono oggetto di trattamento

Ai sensi dell’articolo 27, paragrafo 3, «il rappresentante è stabilito in uno degli Sta-
ti membri in cui si trovano gli interessati e i cui dati personali sono trattati nell’am-
bito dell’offerta di beni o servizi o il cui comportamento è monitorato». Nei casi in 
cui una cospicua parte degli interessati i cui dati personali vengono trattati si trovi 
in un determinato Stato membro, la raccomandazione del CEPD è, in termini di 
buona prassi, che il rappresentante sia stabilito in tale Stato membro. Tuttavia, il 
rappresentante deve continuare a essere facilmente accessibile per gli interessati 
che si trovano negli Stati membri nei quali non è stabilito e dove vengono offerti i 
beni o servizi oppure dove viene monitorato il comportamento.

Il CEPD conferma che il criterio per lo stabilimento del rappresentante nell’U-
nione è il luogo in cui si trovano gli interessati i cui dati personali sono oggetto 
di trattamento. Il luogo in cui si svolge il trattamento, anche se effettuato da un 
responsabile del trattamento stabilito in un altro Stato membro, in questo caso 
non è un fattore rilevante al fine di definire dove debba essere stabilito il rappre-
sentante.

Esempio 25
Un’impresa farmaceutica indiana, senza presenza commerciale né stabi-
limento nell’Unione e soggetta al RGPD a norma dell’articolo 3, paragrafo 
2, sponsorizza studi clinici effettuati da ricercatori (ospedali) in Belgio, 
Lussemburgo e nei Paesi Bassi. La maggior parte dei pazienti che parte-
cipano agli studi clinici si trova in Belgio.

L’impresa farmaceutica indiana, in quanto titolare del trattamento, desi-
gna un rappresentante nell’Unione, stabilito in uno dei tre Stati membri

822

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliin  cui  i  pazienti,  in  quanto  interessati,  partecipano  allo  studio  clinico 
(Belgio, Lussemburgo e Paesi Bassi). Dal momento che la maggior par-
te dei pazienti è residente in Belgio, è consigliabile che anche il rappre-
sentante sia stabilito nello stesso paese. In tal caso, il rappresentante in 
Belgio deve comunque essere facilmente accessibile agli interessati e alle 
autorità di controllo nei Paesi Bassi e in Lussemburgo.

In questo caso specifico, il rappresentante nell’Unione potrebbe essere il 
rappresentante legale dello sponsor nell’Unione, come previsto dall’ar-
ticolo 74 del regolamento (UE) 536/2014 sugli studi clinici, a condizione 
che non funga da responsabile del trattamento per conto dello sponsor 
degli studi clinici, che sia stabilito in uno dei tre Stati membri, e che en-
trambe le funzioni siano disciplinate ed esercitate conformemente al ri-
spettivo regime giuridico.

d) Obblighi e responsabilità del rappresentante

Il rappresentante nell’Unione agisce per conto del titolare o del responsabile del 
trattamento che rappresenta per quanto riguarda gli obblighi rispettivamente 
incombenti a norma del RGPD. Ciò comporta, in particolare, gli obblighi ineren-
ti all’esercizio dei diritti degli interessati; di conseguenza, come già affermato a 
tale proposito, l’identità e i recapiti del rappresentante devono essere comuni-
cati agli interessati conformemente agli articoli 13 e 14. Sebbene non sia di per 
sé responsabile del rispetto dei diritti degli interessati, il rappresentante deve 
facilitare la comunicazione tra gli interessati e il titolare o il responsabile del 
trattamento rappresentato, al fine di rendere effettivo l’esercizio dei diritti degli 
interessati stessi.

A  norma  dell’articolo  30,  il  rappresentante  del  titolare  o  del  responsabile  del 
trattamento tiene, in particolare, un registro delle attività di trattamento sotto 
la responsabilità di questi ultimi. Il CEPD ritiene che, sebbene la tenuta di tale 
registro sia un obbligo imposto sia al titolare o al responsabile del trattamento 
sia al rappresentante, il titolare o il responsabile del trattamento non stabilito 
nell’Unione è responsabile del contenuto principale e dell’aggiornamento del re-
gistro e deve, al contempo, fornire al proprio rappresentante tutte le informazio-
ni, precise e aggiornate, in modo che anche quest’ultimo possa tenere e rendere 
disponibile il registro in qualsiasi momento. Al tempo stesso, è responsabilità 
propria del rappresentante essere in grado di fornire tali informazioni, in con-
formità dell’articolo 27, ad esempio quando funge da interlocutore di un’autorità 
di controllo a norma dell’articolo 27, paragrafo 4.

Come  chiarito  dal  considerando  80,  il  rappresentante  deve  svolgere  i  propri 
compiti nel rispetto del mandato conferitogli dal titolare o dal responsabile del 
trattamento, anche per quanto riguarda la cooperazione con le autorità di con-
trollo competenti in rapporto a qualsiasi misura adottata al fine di garantire il 
rispetto del regolamento. In concreto, ciò significa che un’autorità di controllo 
può rivolgersi al rappresentante in relazione a ogni questione inerente agli ob-

823

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1blighi di conformità di un titolare o di un responsabile del trattamento stabilito 
al di fuori dell’Unione e il rappresentante deve essere in grado di facilitare qual-
siasi scambio di informazioni o passo procedurale che coinvolga un’autorità di 
controllo richiedente e un titolare o responsabile del trattamento stabilito al di 
fuori dell’Unione.

Con l’aiuto di un’équipe, se necessario, il rappresentante nell’Unione deve quindi 
essere in condizione di comunicare efficacemente con gli interessati e di coope-
rare con le autorità di controllo interessate. Ciò significa che tale comunicazione 
deve avvenire, in linea di massima, nella lingua o nelle lingue utilizzate dalle 
autorità di controllo e dagli interessati in questione; in alternativa, qualora ciò 
comporti difficoltà sproporzionate, il rappresentante deve utilizzare altri mezzi 
e tecniche al fine di garantire una comunicazione efficace. La presenza di un 
rappresentante è quindi essenziale per garantire che gli interessati e le autorità 
di controllo possano contattare facilmente il titolare o il responsabile del trat-
tamento extra UE. In linea con il considerando 80 e l’articolo 27, paragrafo 5, la 
designazione di un rappresentante nell’Unione non influisce sulla responsabi-
lità del titolare o del responsabile del trattamento a norma del RGPD e fa salve 
le controversie che potrebbero essere avviate nei confronti degli stessi. Il RGPD 
non stabilisce una responsabilità vicaria del rappresentante rispetto al titolare  o 
al responsabile del trattamento che egli rappresenta nell’Unione.

Va tuttavia rilevato che la figura del rappresentante è stata introdotta proprio allo 
scopo di facilitare il collegamento con i titolari o i responsabili del trattamento 
e di garantire l’applicazione efficace del RGPD nei confronti dei titolari o dei re-
sponsabili del trattamento soggetti all’’articolo 3, paragrafo 2, dello stesso. A tal 
fine, si è voluto consentire alle autorità di controllo di avviare procedimenti at-
tuativi di misure nei confronti di titolari o responsabili del trattamento non sta-
biliti nell’Unione attraverso il loro rappresentante designato. Ciò comprende la 
possibilità, per le autorità di controllo, di indirizzare al rappresentante le misure 
correttive o le sanzioni amministrative pecuniarie e le altre sanzioni imposte al 
titolare o al responsabile del trattamento non stabilito nell’Unione, conforme-
mente all’articolo 58, paragrafo 2, e all’articolo 83 del RGPD. La possibilità di ri-
tenere un rappresentante direttamente responsabile è comunque limitata agli 
obblighi specificamente incombenti su tale rappresentante, di cui agli articoli 30 
e 58, paragrafo 1, del RGPD.

Il CEPD, inoltre, sottolinea che l’articolo 50 del RGPD, in particolare, mira a facili-
tare l’applicazione della normativa in relazione ai paesi terzi e alle organizzazio-
ni internazionali e che è in corso di valutazione lo sviluppo di ulteriori meccani-
smi di cooperazione internazionale a questo riguardo.

824

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliNOTE

[1]  Regolamento  (UE)  2016/679 
del  Parlamento  europeo  e  del 
Consiglio,  del  27  aprile  2016, 
relativo  alla  protezione  delle 
persone  fisiche  con  riguardo  al 
trattamento  dei  dati  personali, 
nonché  alla  libera  circolazione 
di tali dati e che abroga la diretti-
va 95/46/CE (regolamento gene-
rale sulla protezione dei dati).

[2] Direttiva 95/46/CE del Parla-
mento  europeo  e  del  Consiglio, 
del 24 ottobre 1995, relativa alla 
tutela  delle  persone  fisiche  con 
riguardo al trattamento  dei dati 
personali, nonché alla libera cir-
colazione di tali dati.

[3]  Gruppo  di  lavoro  “Articolo 
29”,  WP169,  Parere  1/2010  sui 
concetti  di  «responsabile  [leggi: 
titolare]  del  trattamento»  e  «in-
caricato [leggi: responsabile] del 
trattamento», adottato il 16 feb-
braio 2010 e in corso di revisione 
da parte del CEPD.

[4]  La  definizione  di  «stabili-
mento  principale»  è  pertinente 
soprattutto ai fini della determi-
nazione  della  competenza  delle 
autorità  di  controllo  interessate 
secondo  l’articolo  56  del  RGPD. 
Si vedano le Linee guida per l’in-
dividuazione dell’autorità di con-
trollo capofila in rapporto a uno 
specifico titolare o responsabile 

del trattamento del Gruppo di la-
voro “Articolo 29” (16/EN WP 244 
rev.01), approvate dal CEPD.

[5]  Considerando  22  del  RGPD: 
«Qualsiasi 
trattamento  di  dati 
personali  effettuato  nell’ambito 
delle  attività  di  uno  stabilimento 
di  un  titolare  del  trattamento  o 
responsabile  del  trattamento  nel 
territorio  dell’Unione  dovrebbe 
essere conforme al presente rego-
lamento,  indipendentemente  dal 
fatto  che  il  trattamento  avvenga 
all’interno  dell’Unione.  Lo  stabi-
limento  implica  l’effettivo  e  reale 
svolgimento di attività nel quadro 
di un’organizzazione stabile. A tale 
riguardo,  non  è  determinante  la 
forma  giuridica  assunta,  sia  essa 
una succursale o una filiale dotata 
di personalità giuridica».

in  particolare  Google 
[6]  Cfr. 
Spain SL, Google Inc./AEPD, Mario 
Costeja  González  (C-131/12),  Wel-
timmo/NAIH  (C-230/14),  Verein  für 
Konsumenteninformation/Ama-
zon  EU  (C-191/15)  e  Wirtschaft-
sakademie  Schleswig-Holstein  (C-
210/16).

[7] Weltimmo, punto 31.

[8] Weltimmo, punto 29.

[9] Weltimmo, punto 31.

[10]  CGUE,  Verein  für  Konsu-
menteninformation/Amazon  EU 
Sarl,  causa  C-191/15,  28  luglio 
2016,  punto  76  (di  seguito  «Ve-
rein  für  Konsumenteninforma-
tion»).

[11] Si veda, in particolare, il pun-
to 29 della sentenza Weltimmo, 
che  evidenzia  una  concezione 
flessibile  della  nozione  di  stabi-
limento e chiarisce che «occorre 
valutare  sia  il  grado  di  stabilità 
dell’organizzazione  sia 
l’eserci-
zio  effettivo  delle  attività  in  tale 
altro Stato membro, prendendo 
in considerazione la natura spe-
cifica  delle  attività  economiche 
e  delle  prestazioni  di  servizi  in 
questione».

[12] Weltimmo, punto 25, e Goo-

gle Spain, punto 53.

[13]  Gruppo  di  lavoro  “Articolo 
29”, WP 179, Aggiornamento del 
parere 8/2010 sul diritto applica-
bile alla luce della sentenza della 
CGUE nella causa Google Spain, 
16 dicembre 2015

[14] CGUE, Google Spain, causa 
C-131/12

[15]  Gruppo  di  lavoro  “Articolo 
29”, WP 179, Aggiornamento del 
parere 8/2010 sulla legge appli-
cabile  alla  luce  della  sentenza 
della  CGUE  nella  causa  Google 
Spain, 16 dicembre 2015

[16]  Lo  stesso  può  valere,  ad 
esempio, per qualsiasi operatore 
straniero con un ufficio vendite o 
un altro tipo di presenza nell’UE, 
sebbene  tale  ufficio  non  svolga 
alcun  ruolo  nell’effettivo  tratta-
mento  dei  dati,  in  particolare 
nel caso in cui il trattamento sia 
effettuato nell’ambito dell’attività 
di vendita nell’UE e le attività del-
lo stabilimento  siano rivolte  agli 
abitanti degli Stati membri in cui 
quest’ultimo ha sede (WP179 ag-
giornamento).

[17]  Conformemente  all’articolo 
28, il CEPD fa presente che le at-
tività di trattamento svolte da  un 
responsabile per conto di un tito-
lare  del  trattamento  devono  es-
sere disciplinate da un contratto 
o da altro atto giuridico a norma 
del diritto dell’Unione o degli Stati 
membri  che  vincoli  il  responsa-
bile al titolare, e che i titolari  de-
vono  utilizzare  esclusivamente 
responsabili che offrono garanzie 
sufficienti  ad  attuare  le  oppor-
tune misure, in modo tale che il 
trattamento risponda ai requisiti 
del  RGPD  e  garantisca  la  tutela 
dei diritti degli interessati.

[18]  In  questo  contesto,  anche 
l’offerta  di  un  servizio  di  tratta-
mento dati non può essere con-
siderata l’offerta di un servizio a 
interessati nell’Unione.

[19]  Gruppo  di  lavoro  “Articolo 
29”,  WP169,  Parere  1/2010  sui 

825

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1versione  emendata  e  adottata 
il  5  aprile  2017,  WP  243  rev.01, 
approvate dal CEPD.

[34] Articolo 27, paragrafo 2, let-
tera a), del RGPD.

[35]  Il  RGPD  non  contiene  una 
definizione  di  «un’autorità  pub-
blica o un organismo pubblico». 
Il  CEPD  ritiene  che  tale  concet-
to  debba  essere  interpretato  ai 
sensi della normativa nazionale. 
Di  conseguenza,  le  autorità  e 
gli  organismi  pubblici  includono 
autorità nazionali, regionali e lo-
cali ma il concetto, ai sensi della 
normativa  nazionale  applicabile, 
generalmente  comprende  an-
che  una  serie  di  altri  organismi 
disciplinati dal diritto pubblico.

concetti  di  «responsabile  [leg-
gasi:  titolare]  del  trattamento» 
e «incaricato [leggasi: responsa-
bile]  del  trattamento»,  adottato 
il 16 febbraio 2010 e in corso di 
revisione da parte del CEPD.

[20]  Carta  dei  diritti  fondamen-
tali dell’Unione europea (2012/C 
326/02).

[21]  Gruppo  di  lavoro  “Articolo 
29”,  WP244  rev.1,  13  dicembre 
2016,  Linee  guida  per  l’indivi-
duazione  dell’autorità  di  con-
trollo capofila in rapporto a uno 
specifico titolare o responsabile 
del  trattamento,  approvate  dal 
CEPD.

[22]  Carta  dei  diritti  fondamen-
tali dell’Unione europea, articolo 
8, paragrafo 1, «[o]gni individuo 
ha diritto alla protezione dei dati 
di carattere personale che lo ri-
guardano».

[23]  Direttiva  (UE)  2015/1535 
del  Parlamento  europeo  e  del 
Consiglio, del 9 settembre 2015, 
che  prevede  una  procedura 
d’informazione  nel  settore  delle 
regolamentazioni tecniche e del-
le  regole  relative  ai  servizi  della 
società dell’informazione.

[24]  Cfr.,  in  particolare,  CGUE, 
C-352/85,  Bond  van  Adverteer-
ders  e  altri/Stato  olandese,  26 
aprile 1988, punto 16), e CGUE, 
C-109/92,  Wirth  [1993]  Racc. 
I-6447, punto 15.

(CE)  n. 
[25]  Regolamento 
44/2001  del  Consiglio,  del  22 
dicembre  2000,  concernente  la 
competenza  giurisdizionale, 
il 
riconoscimento  e 
l’esecuzione 
delle decisioni in materia civile e 
commerciale.

[26]  È  ancora  più  importante 
il  fatto  che,  a  norma  dell’arti-
colo  6  del  regolamento 
(CE) 
n.  593/2008,  del  Parlamento 
europeo  e  del  Consiglio,  del  17 
giugno 2008, sulla legge applica-
bile alle obbligazioni contrattuali 
(Roma I), in assenza di una scelta 
della legge applicabile, il criterio 

826

di  «dirigere  un’attività»  verso  il 
paese  di  residenza  abituale  del 
consumatore  venga  preso 
in 
considerazione  per  individuare 
la  legge  del  luogo  di  residenza 
abituale del consumatore come 
la legge applicabile al contratto.

[27]  http://legal.un.org/ilc/texts/
instruments/english/conven-
tions/9_1_1961.pdf

[28]  WP29  Linee  guida  sui  re-
sponsabili  della  protezione  dei 
dati,  WP  243  rev.01,  approvate 
dal CEPD.

[29]  Un  responsabile  esterno 
della  protezione  dei  dati  che 
funge  anche  da  rappresentante 
nell’Unione  non  potrebbe,  ad 
esempio,  trovarsi  in  una  situa-
zione  in  cui  gli  viene  affidato  il 
compito,  in  qualità  di  rappre-
sentante,  di  comunicare  a  un 
interessato una decisione o una 
misura adottata dal titolare o dal 
responsabile  del 
trattamento 
che  lui,  in  quanto  responsabile 
della  protezione  dei  dati,  aveva 
ritenuto  non  conforme  alle  di-
sposizioni del RGPD e che aveva 
sconsigliato.

[30]  WP29  Linee  guida  sui  re-
sponsabili  della  protezione  dei 
dati,  WP  243  rev.01,  approvate 
dal CEPD.

[31]  Parte  dei  criteri  e  dell’in-
terpretazione 
formulata  nel 
documento  del  Gruppo  di  la-
voro  “Articolo  29”  WP243  rev.1 
(Responsabile  della  protezione 
dei  dati),  approvato  dal  CEPD, 
possono  essere  utilizzati  come 
fondamento  per 
le  esenzioni 
dall’obbligo di designazione.

[32] Documento di posizione del 
Gruppo  di  lavoro  “Articolo  29” 
sulle deroghe all’obbligo di tene-
re registri delle attività di tratta-
mento  a  norma  dell’articolo  30, 
paragrafo 5, del RGPD.

[33]  Gruppo  di  lavoro  “Articolo 
29”, Linee guida sui responsabili 
della  protezione  dei  dati  (RPD), 
adottate  il  13  dicembre  2016, 

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personali827

Linee guida 3/2018 sull’ambito di applicazione territoriale del RGPD (articolo 3) - Versione 2.1Torna a Indice | Premessa

Parere 8/2019 sulla competenza di un’autorità 
di controllo in caso di mutamento 
delle circostanze relative allo stabilimento 
principale o unico

Adottato il 9 luglio 2019

828

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliIndice

1 

2 

3 

4 
 
 
 
 
 
 
 
 

5 

Sintesi dei fatti

 Sulla competenza del comitato ad adottare un parere in materia a norma 
dell’articolo 64, paragrafo 2

Disposizioni pertinenti

Parere del comitato europeo per la protezione dei dati
4.1  Oggetto del parere
4.2  Criteri applicati nel formulare il parere
4.3 
 
 
 
 
 

Il parere adottato
4.3.1  Trasferimento dello stabilimento principale o unico 
 
4.3.2  Creazione dello stabilimento principale o unico oppure 
 
4.3.3  Scomparsa dello stabilimento principale o unico

trasferimento da un paese terzo nel see

all’interno del see

Conclusione

829

Parere 8/2019 sulla competenza di un’autorità di controllo in caso di mutamento delle circostanze relative allo stabilimento principale o unicoIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

visto l’articolo 63 e l’articolo 64, paragrafo 2, del regolamento (UE) 2016/679 del 
Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione 
delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla 
libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (in appresso: 
«RGPD»),

visto l’accordo SEE e in particolare l’allegato XI e il protocollo n. 37 dello stesso, come 
modificato dalla decisione del Comitato misto SEE n. 154/2018 del 6 luglio 2018,

visto l’articolo 10 e l’articolo 22 del proprio regolamento interno del 25 maggio 
2018,

considerando quanto segue:

1) Il ruolo principale del comitato europeo per la protezione dei dati (in appres-
so il «comitato») è garantire l’applicazione coerente dell’RGPD in tutto lo Spazio 
economico europeo. L’articolo 64, paragrafo 2, dell’RGPD stabilisce che qualsiasi 
autorità di controllo, il presidente del comitato o la Commissione può richiedere 
che le questioni di applicazione generale o che producono effetti in più di uno 
Stato membro [del SEE] siano esaminate dal comitato al fine di ottenere un pa-
rere. Il presente parere ha lo scopo di esaminare una questione di applicazione 
generale o che produce effetti in più di uno Stato membro del SEE.

2) Il 30 aprile 2019, le autorità di protezione dei dati di Francia e Svezia hanno 
chiesto al comitato di esaminare ed emettere un parere in merito al manteni-
mento della competenza di un’autorità nazionale in caso di mutamento delle cir-
costanze relative allo stabilimento principale o unico.

3) Il parere del comitato è adottato a norma dell’articolo 64, paragrafo 3, dell’R-
GPD in combinato disposto con l’articolo 10, paragrafo 2, del regolamento in-
terno entro otto settimane dal primo giorno lavorativo successivo alla decisione 
del presidente e delle autorità di controllo attestante la completezza del fascico-
lo. Tale periodo può essere prorogato di ulteriori sei settimane, su decisione del 
presidente, tenendo conto della complessità dell’argomento.

HA ADOTTATO IL SEGUENTE PARERE:

830

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personali1. SINTESI DEI FATTI

1.  Le autorità di protezione dei dati di Francia e Svezia hanno chiesto al comi-
tato di esaminare la questione del mantenimento della competenza di un’au-
torità nazionale in caso di mutamento delle circostanze relative allo stabili-
mento principale o unico nonché di formulare un parere in merito.

2.  Tali mutamenti possono verificarsi quando:
•  uno stabilimento unico o principale viene trasferito da un paese del SEE a un 

altro paese del SEE;

•  uno stabilimento unico o principale cessa di esistere nel territorio del SEE;
•  uno stabilimento principale viene istituito nel territorio di un paese del SEE 

o si sposta da un paese terzo a un paese del SEE.

3.  Nello specifico, le autorità di protezione dei dati di Francia e Svezia hanno 

formulato le seguenti domande:
a decorrere da quando la competenza di un’autorità va considerata fissata 
in maniera definitiva, rendendo ininfluente ai fini della procedura qualsiasi 
mutamento delle circostanze dello stabilimento principale o unico?

• 

•  Si tratterebbe del momento iniziale in cui un’autorità riceve un reclamo, op-
pure, qualora non si basi su un reclamo, del momento in cui l’autorità inizia 
a esaminare un trattamento a propria discrezione?

•  Si tratterebbe del momento in cui un’autorità decide di avviare un’indagine e 

contatta il titolare del trattamento/responsabile del trattamento?

•  Si tratterebbe del momento in cui viene avviato un processo decisionale?
•  Si tratterebbe del momento in cui l’autorità pronuncia una decisione ponen-

do così fine al caso in questione?

4.  La decisione concernente la completezza del fascicolo è stata resa il 17 mag-

gio 2019. Il termine per l’adozione del parere è stato fissato al 12 luglio.

2. SULLA COMPETENZA DEL COMITATO AD ADOTTARE UN PARERE 
IN MATERIA A NORMA DELL’ARTICOLO 64, PARAGRAFO 2

5. 

6. 

Il comitato ritiene che la questione della competenza di un’autorità nazio-
nale in caso di mutamento delle circostanze relative allo stabilimento prin-
cipale o unico costituisca una «questione di applicazione generale» dell’RGPD, 
essendovi l’evidente necessità di un’interpretazione coerente tra le autorità 
di protezione dei dati in merito ai limiti delle rispettive competenze. Risulta 
particolarmente necessario un chiarimento al fine di garantire, tra l’altro, una 
prassi coerente nel contesto della cooperazione conformemente all’articolo 
60 dell’RGPD, dell’assistenza reciproca conformemente all’articolo 61 dell’R-
GPD e delle operazioni congiunte conformemente all’articolo 62 dell’RGPD.
In effetti, l’RGPD non contiene alcuna disposizione specifica relativa al caso 
in cui lo stabilimento principale o unico del titolare o del responsabile del 
trattamento sia istituito nel territorio di uno Stato membro del SEE e venga 

831

Parere 8/2019 sulla competenza di un’autorità di controllo in caso di mutamento delle circostanze relative allo stabilimento principale o unicotrasferito, durante lo svolgimento di un procedimento, nel territorio di un 
altro Stato membro o al di fuori dello Spazio economico europeo, né relativa 
al caso in cui uno stabilimento venga creato oppure cessi di esistere nello 
Spazio economico europeo durante lo svolgimento di un procedimento.

7.  Analogamente, le linee guida del comitato europeo per la protezione dei dati 
e, in particolare, quelle relative all’autorità di controllo capofila non conten-
gono più informazioni di quelle fornite dall’RGPD in merito a tali situazioni.
8.  Tuttavia, per consentire un’attuazione coerente in tutto lo Spazio economico 
europeo, occorre trovare un criterio obiettivo per fissare il momento a decor-
rere dal quale qualsiasi mutamento di circostanze non avrebbe alcun effetto 
sulla competenza acquisita da un’autorità. Si tratta di una tematica di note-
vole importanza in quanto è necessario affrontare la questione della poten-
ziale concorrenza di competenze tra autorità di controllo. Di conseguenza è 
necessario chiarire le questioni sollevate non soltanto dal punto di vista della 
certezza del diritto, ma anche da una prospettiva operativa (trattazione di 
casi da parte delle autorità di protezione dei dati).

9.  Per tali motivi, il comitato ritiene che le questioni sollevate dalle autorità di 
protezione dei dati di Francia e Svezia possano essere oggetto di un parere ai 
sensi dell’articolo 64, paragrafo 2.

3. DISPOSIZIONI PERTINENTI

10. L’articolo 4, paragrafo 3, del trattato sull’Unione europea recita: «[i]n virtù del 
principio di leale cooperazione, l’Unione e gli Stati membri si rispettano e si assistono 
reciprocamente nell’adempimento dei compiti derivanti dai trattati. Gli Stati mem-
bri adottano ogni misura di carattere generale o particolare atta ad assicurare l’e-
secuzione degli obblighi derivanti dai trattati o conseguenti agli atti delle istituzioni 
dell’Unione. Gli Stati membri facilitano all’Unione l’adempimento dei suoi compiti 
e si astengono da qualsiasi misura che rischi di mettere in pericolo la realizzazione 
degli obiettivi dell’Unione».

11. L’articolo 41, paragrafo 1, della Carta dei diritti fondamentali dell’Unione eu-
ropea afferma che: «[o]gni individuo ha diritto a che le questioni che lo riguardano 
siano trattate in modo imparziale, equo ed entro un termine ragionevole dalle istitu-
zioni e dagli organi dell’Unione».

12. L’articolo 51, paragrafo 1, dell’RGPD stabilisce il mandato legale delle auto-
rità di protezione dei dati, che consiste nel sorvegliare l’applicazione dell’R-
GPD al fine di tutelare i diritti e le libertà fondamentali delle persone fisiche 
con riguardo al trattamento e di agevolare la libera circolazione dei dati per-
sonali all’interno dello Spazio economico europeo.

13. Gli articoli 55, 57 e 58 specificano la competenza, i compiti e i poteri di cia-

scuna autorità di protezione dei dati1.

14. L’articolo 56 prevede il meccanismo dello «sportello unico», una norma proce-
durale secondo la quale viene assegnato un ruolo specifico a un’autorità di 
controllo capofila, definita come l’autorità sul cui territorio il titolare o il re-
sponsabile del trattamento hanno il proprio stabilimento principale o unico2.

832

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personali15. Il capo VII dell’RGPD, intitolato «Cooperazione e coerenza», definisce i diver-
si modi in cui le autorità di protezione dei dati cooperano per contribuire a 
un’applicazione coerente dell’RGPD. Le disposizioni pertinenti sono conte-
nute in particolare nell’articolo 60 dell’RGPD, che prevede la cooperazione 
tra l’autorità di controllo capofila e le altre autorità di controllo interessate3. 
Analogamente, ai sensi degli articoli 61 e 62 dell’RGPD, le autorità di vigilan-
za si prestano assistenza reciproca e, se del caso, conducono operazioni con-
giunte, comprese le indagini congiunte e le misure di contrasto congiunte.

4. PARERE DEL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

4.1 OGGETTO DEL PARERE

16. Nel contesto del presente parere il comitato ritiene che le questioni vertano 
principalmente su violazioni di natura continuativa o continuata in ragione 
del fatto che, affinché si verifichi un mutamento delle circostanze relative 
allo stabilimento principale o unico, le violazioni devono essere commesse 
lungo un certo lasso di tempo. Una violazione «continuativa» è un’azione (o 
un’omissione) che dura per un certo lasso di tempo mentre una violazione 
«continuata» è un illecito consistente in diversi atti che contengono tutti gli 
elementi dello stesso (o di un analogo) atto illecito commessi nell’arco di un 
certo periodo di tempo (Corte europea dei diritti dell’uomo, Grande Camera, causa 
Rohlena/Repubblica ceca, n. 59552/08).

4.2 CRITERI APPLICATI NEL FORMULARE IL PARERE

17. Il comitato europeo per la protezione dei dati sottolinea che le norme dell’R-
GPD  sulla  distribuzione  delle  competenze  tra  le  diverse  autorità  degli  Stati 
membri interessati e il concetto di autorità capofila si basano su una coopera-
zione intensa e fluida tra le autorità di controllo. Questo nuovo livello di coope-
razione deriva dal fatto che l’RGPD è attualmente il quadro giuridico comune 
per la protezione dei dati e pertanto le autorità di controllo non dovrebbero 
avere  alcun  dubbio  sulla  sua  applicazione  coerente  e  rapida  né  incontrare 
alcun ostacolo in merito. Di conseguenza, nel valutare la risposta corretta ai 
quesiti posti, un punto di partenza ineliminabile è da individuarsi nella co-
operazione efficace delle autorità di controllo basata sulla fiducia reciproca.

18. Per consentire un’attuazione coerente in tutto lo Spazio economico europeo, 
occorre trovare un criterio obiettivo per cristallizzare il momento a partire 
dal quale ogni eventuale mutamento di circostanze non esplicherebbe alcun 
effetto sulla competenza acquisita da un’autorità. Tale criterio dovrebbe sod-
disfare tre obiettivi:
garantire tanto al titolare quanto al responsabile del trattamento un grado 
sufficiente di certezza del diritto e prevedibilità, obiettivo dichiarato nell’R-
GPD e in particolare al considerando 13;
tenere conto delle considerazioni relative alla buona amministrazione, garan-

• 

• 

833

Parere 8/2019 sulla competenza di un’autorità di controllo in caso di mutamento delle circostanze relative allo stabilimento principale o unicotendo l’efficienza e l’efficacia delle azioni intraprese dalle autorità (cfr. in par-
ticolare l’articolo 41 della Carta dei diritti fondamentali dell’Unione europea 
e i considerando 11 e 13 dell’RGPD) ed evitando qualsiasi uso improprio del 
meccanismo dello sportello unico sotto forma di una scelta opportunistica del 
foro («forum shopping») o di un passaggio da un foro all’altro («forum hopping»);
limitare il rischio di concorrenza delle competenze tra autorità.

• 
19. L’articolo 55, paragrafo 1, e il considerando 122 dell’RGPD stabiliscono i prin-
cipi generali concernenti la competenza delle autorità di controllo secondo 
i quali ogni autorità di controllo è «competente a eseguire i compiti assegnati e a 
esercitare i poteri a essa conferiti a norma del presente regolamento nel territorio 
del rispettivo Stato membro». Tuttavia, l’articolo 56, paragrafo 1, e il conside-
rando 124 contengono una norma imperativa e prevedono che l’autorità di 
controllo dello stabilimento principale o unico del titolare o del responsabile 
del trattamento sia competente a svolgere il ruolo di autorità di controllo ca-
pofila per il trattamento transfrontaliero svolto da tale titolare o responsabile 
del trattamento.

20. L’articolo 56, paragrafo 1, costituisce una lex specialis e, in quanto tale, preva-
le ogniqualvolta si verifichi una situazione di trattamento che soddisfi le con-
dizioni ivi specificate, come quella in cui esista uno stabilimento principale o 
unico nell’UE che sia responsabile di attività di trattamento transfrontaliero 
e sia coinvolto in un reclamo/in una presunta violazione rilevata o segnalata. 
Di conseguenza, la competenza dell’autorità di controllo capofila per la ge-
stione di un caso deriva dall’esistenza dello stabilimento principale o unico 
del titolare o del responsabile del trattamento nel territorio del proprio Stato 
membro nel contesto di un’attività di trattamento transfrontaliero. Se tale 
stabilimento principale o unico viene trasferito successivamente all’avvio di 
un procedimento dinanzi all’autorità di controllo capofila o su iniziativa di 
quest’ultima, e se il nuovo stabilimento principale o unico soddisfa le condi-
zioni per essere considerato tale, allora il titolare o il responsabile del tratta-
mento avranno il diritto di fare affidamento su un nuovo interlocutore unico 
ai sensi dell’articolo 56, paragrafi 1 e 6, ossia la nuova autorità di controllo 
capofila dello Stato membro del nuovo stabilimento principale o unico.

21. Il cambiamento del ruolo di autorità di controllo capofila non significa che 
l’autorità di controllo iniziale non fosse competente ad agire nel momento in 
cui lo ha fatto e, pertanto, tale circostanza non priva retroattivamente di base 
giuridica le operazioni già svolte dall’autorità capofila iniziale. L’autorità di 
controllo precedentemente competente aveva piena giurisdizione quando lo 
stabilimento principale o unico era situato sul suo territorio. Di conseguen-
za, gli atti compiuti conservano il loro valore e gli elementi di prova e le in-
formazioni raccolti dalla precedente autorità di controllo capofila possono 
essere utilizzati da quella divenuta successivamente competente.

22. Questa soluzione aumenta le possibilità che l’autorità preposta alla decisio-
ne abbia il potere di dare esecuzione alla stessa. In effetti, la nuova autorità di 
controllo capofila è in grado di dare esecuzione alla decisione che renderà, in 
quanto vi è uno stabilimento del titolare o del responsabile del trattamento 
nel suo territorio, circostanza questa in linea con il principio di efficace ap-
plicazione di cui al considerando 11 dell’RGPD.

834

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personali23. Inoltre, questa soluzione offre il vantaggio di ridurre il rischio che due (o più) 
autorità si considerino capofila per la medesima violazione o, al contrario, 
che nessuna autorità si consideri capofila. In effetti, il criterio dell’adozione 
di una decisione definitiva è relativamente immediato ed è abbastanza sem-
plice stabilire se sia soddisfatto.

24. In ogni caso, è opportuno sottolineare che, in caso di variazione dell’auto-
rità di controllo capofila, si applicherà la procedura di cooperazione di cui 
all’articolo 60 e la nuova autorità di controllo capofila sarà tenuta a cooperare 
con la precedente e con le altre autorità di controllo interessate al fine del 
raggiungimento del consenso, quanto meno se la precedente autorità di con-
trollo  capofila  continua  a  essere  un’autorità  di  controllo  interessata.  Nella 
pratica ciò significa che la nuova autorità di controllo capofila dovrà presen-
tare un progetto di decisione alla precedente autorità di controllo capofila 
(e a tutte le altre autorità di controllo interessate) e quest’ultima, così come 
ogni altra autorità di controllo interessata, avrà la possibilità di esprimere 
un’obiezione pertinente e motivata. Inoltre, la precedente autorità di control-
lo capofila potrà partecipare allo svolgimento delle indagini nel contesto di 
operazioni congiunte ai sensi dell’articolo 62 qualora soddisfi i criteri di cui 
all’articolo 4, paragrafo 22.

25. Il fatto che sia stata adottata una decisione definitiva nel contesto di una pro-
cedura di cooperazione avviata ai sensi dell’articolo 60 dell’RGPD deve es-
sere tenuto in debito conto, in particolare assicurando che l’autorità di con-
trollo precedente (capofila) sia coinvolta in eventuali fasi successive da parte 
dell’autorità di controllo capofila subentrata successivamente, in maniera da 
evitare di compromettere l’efficacia della procedura amministrativa e/o di 
introdurre ulteriori ritardi nell’individuazione dei rimedi pertinenti (anche 
conformemente all’articolo 41 della Carta dei diritti fondamentali dell’Unio-
ne europea).

26. Infine, occorre osservare che per impedire una scelta opportunistica del foro 
e garantire un’efficace protezione degli interessati, il trasferimento dello sta-
bilimento principale deve essere efficace e comprovato dal titolare del trat-
tamento (cfr. il documento WP244, intitolato «Linee guida per l’individuazione 
dell’autorità di controllo capofila in relazione a uno specifico titolare del trattamen-
to o responsabile del trattamento»,  adottato  il  13  dicembre  2016  dal  Gruppo 
dell’articolo 29 per la tutela dei dati, pag. 8). Il concetto stesso di stabilimen-
to principale indica che la sua definizione per l’impresa non costituisce un 
mero atto momentaneo o burocratico, bensì un’operazione concreta, attuata 
secondo propositi duraturi. Di conseguenza le autorità di controllo dovreb-
bero esercitare un controllo effettivo sulla nozione di stabilimento princi-
pale al fine di ridurre il rischio che i titolari o i responsabili del trattamento 
modifichino artificiosamente il rispettivo stabilimento principale al fine di 
sostituire l’autorità competente per l’esame del caso.

835

Parere 8/2019 sulla competenza di un’autorità di controllo in caso di mutamento delle circostanze relative allo stabilimento principale o unico4.3 IL PARERE ADOTTATO

4.3.1 TRASFERIMENTO DELLO STABILIMENTO PRINCIPALE O UNICO ALL’INTERNO 
DEL SEE

27. Fatte salve le considerazioni di cui sopra, si ritiene che il trasferimento del-
lo stabilimento principale nel territorio di un altro Stato membro del SEE 
durante lo svolgimento di un procedimento privi la prima autorità della sua 
competenza originaria in qualità di capofila nel momento in cui tale muta-
mento di sede diventa effettivo, senza tuttavia privare retrospettivamente di 
base giuridica le operazioni già svolte da tale prima autorità.

28. Qualsiasi procedimento pendente sarà trasferito all’autorità di controllo del-
lo Stato nel quale si trova lo stabilimento principale. Tale autorità di controllo 
diventerà l’autorità di controllo capofila e il procedimento proseguirà confor-
memente alle norme di cui all’articolo 60, in cooperazione con l’autorità di 
controllo interessata di cui all’articolo 4, paragrafo 22.

29. Si  ritiene  che  il  trasferimento  dello  stabilimento  principale  o  unico  all’in-
terno del SEE privi la prima autorità del suo ruolo originario di autorità di 
controllo  capofila  nel  momento  in  cui  tale  mutamento  diventa  efficace  ed 
è comprovato. Come già menzionato, sarà applicabile la procedura di coo-
perazione di cui all’articolo 60 e la nuova autorità di controllo capofila sarà 
tenuta a cooperare con quella precedente e con le altre autorità di controllo 
interessate al fine di raggiungere un consenso.

4.3.2 CREAZIONE DELLO STABILIMENTO PRINCIPALE O UNICO OPPURE 
TRASFERIMENTO DA UN PAESE TERZO NEL SEE

30. Il comitato europeo per la protezione dei dati ritiene che la competenza ad 
agire in qualità di autorità capofila possa essere trasferita a un’altra autorità 
di controllo fino a quando l’autorità di controllo capofila non ha adottato una 
decisione definitiva. Di conseguenza, la creazione di uno stabilimento prin-
cipale o unico oppure il suo trasferimento da un paese terzo nel SEE (nel con-
testo di un procedimento inizialmente avviato senza cooperazione) durante 
lo svolgimento di un procedimento consentirà al titolare del trattamento di 
beneficiare del meccanismo dello sportello unico.

31. Qualsiasi procedimento pendente (necessariamente un procedimento non 
soggetto a cooperazione data l’assenza iniziale di uno stabilimento principa-
le nel SEE) sarà trasferito all’autorità di controllo dello Stato nel quale si trova 
lo stabilimento principale. Tale autorità di controllo diventerà l’autorità di 
controllo capofila e il procedimento proseguirà conformemente alle norme 
di cui all’articolo 60, in cooperazione con l’autorità di controllo interessata di 
cui all’articolo 4, paragrafo 22.

32. Si ritiene che la creazione di uno stabilimento principale o unico oppure il 
suo trasferimento da un paese terzo privi la prima autorità della sua com-
petenza originaria dovuta alla presentazione del reclamo dinanzi a essa nel 

836

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personalimomento in cui tale mutamento di circostanze diventa efficace ed è compro-
vato. Come già menzionato, sarà applicabile la procedura di cooperazione di 
cui all’articolo 60 e la nuova autorità di controllo capofila sarà tenuta a coo-
perare con quella precedente e con le altre autorità di controllo interessate 
con l’obiettivo di raggiungere un consenso.

4.3.3 SCOMPARSA DELLO STABILIMENTO PRINCIPALE O UNICO

33. Il comitato europeo per la protezione dei dati ritiene che la competenza ad 
agire in qualità di autorità capofila possa essere trasferita a un’altra autorità 
di controllo fino a quando l’autorità di controllo capofila non abbia adottato 
una decisione definitiva. Di conseguenza, la scomparsa dello stabilimento 
principale o unico durante lo svolgimento di un procedimento (in ragione del 
trasferimento dello stabilimento principale al di fuori dal territorio del SEE 
oppure del suo scioglimento) determinerà l’impossibilità per il titolare del 
trattamento di beneficiare del meccanismo dello sportello unico.

34. Nel caso in cui lo stabilimento cessi di esistere nel territorio del suo Stato 
membro,  la  precedente  autorità  di  controllo  capofila  rimane  competente 
così come qualsiasi altra autorità di controllo interessata ai sensi dell’artico-
lo 4, paragrafo 22, dell’RGPD. Poiché il trattamento non può più essere con-
siderato transfrontaliero, il principio di cooperazione decade e ogni autorità 
interessata riacquista piena giurisdizione.

5. CONCLUSIONE

35. In conclusione, il comitato ritiene che la competenza ad agire in qualità di 
autorità  di  controllo  capofila  possa  essere  trasferita  a  un’altra  autorità  di 
controllo in caso di mutamento documentato delle circostanze relative allo 
stabilimento principale o unico di un titolare o di un responsabile del tratta-
mento fino all’adozione di una decisione definitiva da parte di tale autorità 
di controllo.

Per il comitato europeo per la protezione dei dati
La presidente

(Andrea Jelinek)

837

Parere 8/2019 sulla competenza di un’autorità di controllo in caso di mutamento delle circostanze relative allo stabilimento principale o unicodel  trattamento  o  il  responsabile 
del trattamento sia stabilito in più 
di uno Stato membro o qualora il 
trattamento  effettuato  nell’ambi-
to  delle  attività  dello  stabilimento 
unico di un titolare del trattamen-
to o responsabile del trattamento 
nell’Unione  incida  o  possa  verosi-
milmente incidere in modo sostan-
ziale  su  interessati  in  più  di  uno 
Stato  membro,  l’autorità  di  con-
trollo dello stabilimento principale 
del  titolare  del  trattamento  o  del 
responsabile del trattamento o del-
lo  stabilimento  unico  del  titolare 
del trattamento o del responsabile 
del trattamento dovrebbe fungere 
da autorità capofila».

[3]  Ciò  è  confermato  dai  con-
siderando  da  123  a  126  e  130. 
Più  specificamente,  secondo  il 
considerando 125 «[…] [n]ella sua 
qualità  di  autorità  capofila,  l’au-
torità  di  controllo  dovrebbe  coin-
volgere  e  coordinare  strettamente 
le autorità di controllo interessate 
nel  processo  decisionale».  Il  con-
siderando  126  afferma  che  «[l]a 
decisione dovrebbe essere adotta-
ta congiuntamente dall’autorità di 
controllo capofila e dalle autorità 
di  controllo  interessate  e  dovreb-
be  essere  rivolta  allo  stabilimento 
principale  o  unico  del  titolare  del 
trattamento o del responsabile del 
trattamento […]».

NOTE

[1]  A  questo  proposito  occorre 
ricordare  che  il  considerando 
11  dell’RGPD  prevede  quanto 
segue:  «[u]n’efficace  protezione 
dei  dati  personali  in  tutta  l’Unio-
ne presuppone il rafforzamento e 
la  disciplina  dettagliata  dei  diritti 
degli interessati e degli obblighi di 
coloro che effettuano e determina-
no  il  trattamento  dei  dati  perso-
nali, nonché poteri equivalenti per 
controllare  e  assicurare  il  rispetto 
delle norme di protezione dei dati 
personali  e  sanzioni  equivalenti 
per  le  violazioni  negli  Stati  mem-
bri». Il considerando 13 dell’RGPD 
afferma che uno degli obiettivi del 
regolamento consiste nel «[garan-
tire]  certezza  del  diritto  e  traspa-
renza agli operatori economici […] 
e una cooperazione efficace tra le 
autorità di controllo dei diversi Sta-
ti membri». Infine, conformemente 
al considerando 122, «[o]gni auto-
rità di controllo dovrebbe avere la 
competenza, nel territorio del pro-
prio  Stato  membro,  a  esercitare  i 
poteri  e  ad  assolvere  i  compiti  a 
essa attribuiti a norma del presen-
te regolamento».

[2]  il  considerando  124  dispo-
ne  che:  «[q]ualora  il  trattamento 
dei  dati  personali  abbia  luogo 
nell’ambito  delle  attività  di  uno 
stabilimento di un titolare del trat-
tamento  o  di  un  responsabile  del 
trattamento nell’Unione e il titolare 

838

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personali839

Parere 8/2019 sulla competenza di un’autorità di controllo in caso di mutamento delle circostanze relative allo stabilimento principale o unicoTorna a Indice | Premessa

Linee guida 9/2020 sull’obiezione 
pertinente e motivata ai sensi del regolamento 
(UE) 2016/679
Versione 2.0
Adottate il 9 marzo 2021

840

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 1.0

8 ottobre 2020

Versione 2.0

9 marzo 2021

Adozione delle linee guida
per la conultazione pubblica

Adozione delle linee guida 
dopo la consultazione pubblica

841

Linee guida 9/2020 sull’obiezione pertinente e motivata ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0Indice

Informazioni generali

Condizioni per un’obiezione “pertinente e motivata”
2.1 
2.2 

“Pertinente”
“Motivata”

 Conformità al GDPR dell’azione prevista nel progetto 
di decisione in relazione al titolare del trattamento 
o al responsabile del trattamento

Contenuto dell’obiezione
3.1  Sussistenza di una violazione del GDPR e/o conformità al GDPR 
 
 
 
 
 
3.2 

dell’azione prevista
3.1.1  Sussistenza di una violazione del GDPR
3.1.2 
 
 
 Rilevanza dei rischi posti dal progetto di decisione riguardo ai diritti e 
alle libertà fondamentali degli interessati e, ove applicabile, alla libera 
circolazione dei dati personali all’interno dell’Unione
3.2.1  Significato di “rilevanza dei rischi”
3.2.2  Rischi per i diritti e le libertà degli interessati
3.2.3 

 Rischi per la libera circolazione dei dati personali all’interno 
dell’Unione

 
 
 

1 

2 
 
 

3 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

842

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI,

visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) 2016/679 del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera 
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (regolamento generale 
sulla protezione dei dati),

visto l’accordo SEE, in particolare l’allegato XI e il protocollo n. 37, modificati 
dalla decisione del comitato misto SEE n. 154/2018 del 6 luglio 20181,

visti gli articoli 12 e 22 del proprio regolamento interno,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA:

843

Linee guida 9/2020 sull’obiezione pertinente e motivata ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.01. INFORMAZIONI GENERALI

1.  Nell’ambito del meccanismo di cooperazione previsto dal regolamento ge-
nerale sulla protezione dei dati (“GDPR”), le autorità di controllo hanno il do-
vere di scambiarsi “tutte le informazioni utili” e di cooperare “nell’impegno 
per raggiungere un consenso”2. Tale dovere di cooperazione si applica a tutte 
le fasi della procedura, dall’avvio del caso e nel corso dell’intero processo 
decisionale. Il raggiungimento di un accordo sull’esito del caso rappresen-
ta pertanto il fine ultimo di tutta la procedura stabilita all’articolo 60 GDPR. 
Ove non si raggiunga un consenso tra le autorità di controllo, l’articolo 65 
GDPR conferisce al Comitato europeo per la protezione dei dati (“Comitato” 
o “EDPB”) il potere di adottare decisioni vincolanti. Tuttavia lo scambio di 
informazioni e la consultazione tra l’autorità di controllo capofila e le auto-
rità di controllo interessate consente spesso di trovare un accordo nelle fasi 
iniziali del caso.

2.  A norma dell’articolo 60, paragrafi 3 e 4, GDPR, l’autorità di controllo capofila 
è tenuta a trasmettere un progetto di decisione alle autorità di controllo inte-
ressate, le quali possono sollevare un’obiezione pertinente e motivata entro 
un termine specifico (quattro settimane)3. Quando  l’autorità di controllo ca-
pofila riceve un’obiezione pertinente e motivata può scegliere tra due opzio-
ni. Ove non dia seguito all’obiezione pertinente e motivata o ritenga l’obiezione 
non pertinente o non motivata, sottopone la questione al Comitato europeo 
per la protezione dei dati mediante il meccanismo di coerenza. Se, al contra-
rio, l’autorità di controllo capofila dà seguito all’obiezione e presenta un pro-
getto di decisione riveduto, le autorità di controllo interessate possono espri-
mere un’obiezione pertinente e motivata entro un termine di due settimane.

3.  Se l’autorità di controllo capofila non dà seguito all’obiezione o la rigetta in 
quanto non pertinente o non motivata e quindi sottopone la questione al Co-
mitato a norma dell’articolo 65, paragrafo 1, lettera a), GDPR, il Comitato è 
tenuto ad adottare una decisione vincolante che stabilisce se l’obiezione sia 
“pertinente e motivata” e, in caso affermativo, definisce tutte le questioni og-
getto dell’obiezione.

4.  Pertanto, uno degli elementi chiave che denota l’assenza di consenso tra l’au-
torità di controllo capofila e le autorità di controllo interessate è il concetto 
di “obiezione pertinente e motivata”. Il presente documento intende fornire 
orientamenti rispetto a tale concetto e definire un’interpretazione condivisa 
dei termini “pertinente e motivata”, compresi gli elementi da tenere in con-
siderazione nel valutare se un’obiezione “dimostr[i] chiaramente la rilevanza 
dei rischi posti dal progetto di decisione” (articolo 4, punto 24, GDPR).

5.  Ai sensi dell’articolo 4, punto 24, GDPR per “obiezione pertinente e motivata” 
s’intende: “un’obiezione al progetto di decisione sul fatto che vi sia o meno una vio-
lazione del presente regolamento, oppure che l’azione prevista in relazione al titolare 
del trattamento o responsabile del trattamento sia conforme al presente regolamen-
to, la quale obiezione dimostra chiaramente la rilevanza dei rischi posti dal progetto 
di decisione riguardo ai diritti e alle libertà fondamentali degli interessati e, ove ap-
plicabile, alla libera circolazione dei dati personali all’interno dell’Unione”.

844

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personali6.  Questo concetto funge da soglia ogniqualvolta  le autorità di controllo inte-
ressate intendano sollevare un’obiezione a un progetto di decisione (rivedu-
to) che deve essere adottato dall’autorità di controllo capofila a norma dell’ar-
ticolo 60 GDPR. Dato che l’incertezza rispetto a “ciò che costituisce obiezione 
pertinente e motivata” può generare incomprensioni e condurre a un’appli-
cazione incoerente da parte delle autorità di controllo, il legislatore dell’UE 
ha suggerito che l’EDPB pubblichi linee guida su questo concetto (parte fina-
le del considerando 124 GDPR).

7.  Affinché soddisfi il livello di soglia stabilito all’articolo 4, punto 24, GDPR, 
quanto  presentato da un’autorità di controllo interessata dovrebbe, in linea 
di principio, menzionare in modo esplicito ogni elemento della definizione 
per ogni obiezione specifica. Pertanto, lo scopo dell’obiezione è, innanzitut-
to, indicare come e perché, secondo l’autorità di controllo interessata, il 
progetto di decisione non affronti in modo adeguato la situazione di vio-
lazione del GDPR e/o non preveda un’azione appropriata nei confronti del 
titolare del trattamento o del responsabile del trattamento, alla luce della 
dimostrazione dei rischi che tale progetto di decisione, qualora non sia 
modificato, comporterebbe per i diritti e per le libertà degli interessati 
e, ove applicabile, per la libera circolazione dei dati personali all’interno 
dell’Unione.  L’obiezione  presentata  da  un’autorità  di  controllo  interessata 
dovrebbe indicare ogni parte del progetto di decisione ritenuta carente, er-
rata o mancante di elementi necessari, con riferimenti ad articoli/paragrafi 
specifici o altre indicazioni chiare, e dovrebbe dimostrare i motivi per cui tali 
aspetti siano considerati “pertinenti”, come approfondito di seguito. Le pro-
poste di modifica avanzate nell’obiezione dovrebbero essere intese a porre 
rimedio a tali potenziali errori.
In  effetti,  il  livello  di  dettaglio  dell’obiezione  e  la  profondità  dell’analisi 
svolta in essa possono dipendere dal livello di dettaglio del contenuto del 
progetto di decisione e dal grado di partecipazione dell’autorità di con-
trollo interessata al processo che conduce al progetto di decisione emesso 
dell’autorità di controllo capofila. Pertanto, il criterio relativo all’”obiezione 
pertinente  e  motivata”  si fonda  sul  presupposto  che  l’autorità  di  controllo 
capofila rispetti l’obbligo di scambiare tutte le informazioni utili4, in modo 
da consentire alle autorità di controllo interessate di avere una conoscenza 
approfondita del caso in questione e di presentare un’obiezione solida e ben 
motivata. A tale scopo è opportuno tenere presente che ogni misura giuridi-
camente vincolante adottata dalle autorità di controllo dovrebbe “precisare i 
motivi della misura” (cfr. considerando 129 GDPR). Ne consegue che il livel-
lo del coinvolgimento dell’autorità di controllo interessata  nel processo che 
sfocia nel progetto di decisione da parte dell’autorità di controllo capofila, 
se non consente una conoscenza sufficiente di tutti gli aspetti del caso, può 
costituire un fattore di flessibilità rispetto al livello di dettaglio richiesto per 
l’obiezione pertinente e motivata.

8. 

9.  L’EDPB desidera sottolineare in primo luogo che le autorità di controllo coin-
volte (l’autorità di controllo capofila e le autorità di controllo interessate) do-
vrebbero adoperarsi per eliminare qualsiasi carenza nel processo di ricerca 

845

Linee guida 9/2020 sull’obiezione pertinente e motivata ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0del consenso, in modo tale da pervenire a un progetto di decisione consen-
suale. Pur ammettendo che sollevare un’obiezione non è il modo migliore 
per porre rimedio a un insufficiente livello di cooperazione  nelle fasi prece-
denti della procedura dello sportello unico, l’EDPB riconosce che si tratta di 
un’opzione a disposizione delle autorità di controllo interessate. Tale opzio-
ne dovrebbe essere considerata come soluzione di ultima istanza anche allo 
scopo di porre rimedio alle (presunte) carenze in termini di coinvolgimento 
delle autorità di controllo interessate da parte dell’autorità di controllo ca-
pofila nel processo che avrebbe dovuto condurre a un progetto di decisione 
consensuale, anche per quanto concerne l’analisi giuridica e l’ambito delle 
indagini svolte dall’autorità di controllo capofila sul caso in questione.

10. Il GDPR impone all’autorità di controllo interessata di giustificare la propria 
posizione rispetto al progetto di decisione dell’autorità di controllo capofila, 
presentando un’obiezione che sia “pertinente” e “motivata”. È fondamentale 
tenere presente che i due requisiti, “motivata” e “pertinente”, devono essere 
considerati cumulativi, ossia entrambi devono essere soddisfatti5. Pertanto, 
l’articolo 60, paragrafo 4, impone all’autorità di controllo capofila di sotto-
porre la questione al meccanismo di coerenza dell’EDPB se ritiene che l’obie-
zione non soddisfi anche solo uno dei due requisiti6.

11. L’EDPB consiglia vivamente alle autorità di controllo di sollevare le proprie 
obiezioni e di scambiare informazioni attraverso il sistema di informazione 
e di comunicazione istituito per lo scambio di informazioni tra le autorità 
di controllo7. Le obiezioni e le informazioni dovrebbero essere chiaramente 
indicate come tali utilizzando le funzioni e gli strumenti specifici previsti a 
tale scopo.

2. CONDIZIONI PER UN’OBIEZIONE “PERTINENTE E MOTIVATA”

2.1 “PERTINENTE”

12. Affinché  l’obiezione  sia  considerata  “pertinente”,  deve  esserci  un  collega-
mento diretto tra l’obiezione e il contenuto del progetto di decisione in que-
stione8. Più specificamente, l’obiezione deve riferirsi alla sussistenza di una 
violazione del GDPR oppure alla conformità al GDPR dell’azione prevista 
in relazione al titolare del trattamento o al responsabile del trattamento.

13. Di conseguenza, l’obiezione sollevata soddisfa il requisito dell’essere “per-
tinente”  quando  comporti,  ove  accolta,  una  modifica  che  conduca  a  una 
conclusione diversa riguardo alla sussistenza o meno di una violazione del 
GDPR, oppure alla conformità o meno al GDPR dell’azione prevista in rela-
zione al titolare del trattamento o al responsabile del trattamento, proposta 
dall’autorità di controllo capofila. Tra il contenuto dell’obiezione e tale con-
clusione potenzialmente diversa deve esserci sempre un nesso, come spie-
gato di seguito. Benché sia possibile che un’obiezione esprima un dissenso 
in merito a entrambi gli elementi, l’esistenza di uno solo di essi sarebbe suf-
ficiente a soddisfare le condizioni di un’obiezione pertinente.

846

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personali14. Un’obiezione  dovrebbe  essere  considerata  pertinente  soltanto  se  riguarda 
specifici elementi di fatto o di diritto del progetto di decisione dell’autorità di 
controllo capofila. In tale contesto non può essere considerata pertinente un’o-
biezione che sollevi preoccupazioni o osservazioni astratte o generiche. Analo-
gamente, dissensi di minore entità sulla formulazione o sull’analisi giuridica, 
che non riguardino né l’eventuale sussistenza di una violazione né la confor-
mità al GDPR dell’azione prevista in relazione al titolare del trattamento o al 
responsabile del trattamento, non dovrebbero essere considerati pertinenti.

15. L’analisi  giuridica  a  supporto  delle  conclusioni  dell’autorità  di  controllo  ca-
pofila nel progetto di decisione può essere oggetto di un’obiezione, ma solo 
nella misura in cui tale analisi sia correlata alla conclusione sulla sussistenza 
o meno di una violazione del GDPR, sulla correttezza o meno dell’individuazio-
ne della violazione del GDPR oppure sulla conformità o meno al GDPR dell’a-
zione prevista, e nella misura in cui la soglia di cui all’articolo 4, punto 24, sia 
stata  raggiunta nella sua interezza come descritto nel presente documento.

2.2 “MOTIVATA”

16. Affinché l’obiezione sia “motivata”9 occorre che essa chiarisca e argomenti 
il motivo per cui si propone una modifica della decisione (vale a dire gli 
errori di fatto/di diritto del progetto di decisione dell’autorità di controllo ca-
pofila). Deve inoltre dimostrare in che modo la modifica condurrebbe a una 
diversa conclusione sulla sussistenza o meno di una violazione del GDPR 
oppure sulla conformità o meno al GDPR dell’azione prevista in relazione al 
titolare del trattamento o al responsabile del trattamento.

17. L’autorità di controllo interessata dovrebbe fornire una motivazione solida e 
fondata a sostegno della propria obiezione, in particolare circostanziando gli 
argomenti giuridici (invocando il diritto dell’Unione e/o il diritto nazionale 
pertinente, tra cui, ad esempio, disposizioni giuridiche, giurisprudenza, li-
nee guida) o gli elementi fattuali, se del caso. L’autorità di controllo interes-
sata dovrebbe presentare i fatti che presumibilmente condurrebbero a una 
conclusione diversa in merito alla violazione del GDPR da parte del titolare  
o del responsabile del trattamento, oppure l’aspetto del progetto di decisione 
che, a suo parere, è carente/errato.

18. Un’obiezione inoltre è “motivata” nella misura in cui “dimostra chiaramen-
te” la rilevanza dei rischi posti dal progetto di decisione, come descritto di 
seguito nella sezione 3.2. A tal fine, l’obiezione deve presentare argomenti o 
giustificazioni riguardanti le conseguenze derivanti dalla mancata modifica 
della decisione nei termini proposti  nell’obiezione e in che modo  tali conse-
guenze potrebbero comportare rischi rilevanti per i diritti e le libertà fonda-
mentali degli interessati e, ove applicabile, per la libera circolazione dei dati 
personali all’interno dell’Unione.

19. Affinché un’obiezione sia adeguatamente motivata, dovrebbe essere coeren-
te, chiara, precisa e dettagliata nello spiegare i motivi dell’obiezione stes-
sa. Essa dovrebbe esporre, in modo chiaro e preciso, gli elementi essenziali 

847

Linee guida 9/2020 sull’obiezione pertinente e motivata ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0sui quali l’autorità di controllo interessata ha fondato la propria valutazione 
e il nesso tra le conseguenze previste del progetto di decisione (se fosse 
emesso senza modifiche) e la rilevanza dei rischi attesi per i diritti e le 
libertà fondamentali degli interessati e, ove applicabile, per la libera cir-
colazione dei dati personali all’interno dell’Unione. L’autorità di controllo 
interessata dovrebbe inoltre precisare chiaramente quali sono le parti del 
progetto di decisione su cui dissente. Nei casi in cui l’obiezione si basi sull’o-
pinione che l’autorità di controllo capofila non abbia pienamente indagato 
un fatto importante del caso, o un’ulteriore violazione del GDPR, sarebbe suf-
ficiente che l’autorità di controllo interessata presentasse tali argomenti in 
maniera concludente e circostanziata.

20. L’autorità  di  controllo  interessata  deve  fornire  tutte  le  informazioni  (fatti, 
documenti, argomenti giuridici) sulle quali si basa, in modo da presentare 
un’argomentazione efficace. Ciò è fondamentale al fine di circoscrivere l’am-
bito della (potenziale) controversia. Questo significa che, in linea di prin-
cipio,  l’autorità  di  controllo  interessata  dovrebbe  mirare  a  presentare 
un’obiezione pertinente e motivata in un’unica soluzione, fondata su tutti 
gli argomenti di fatto e di diritto nei termini sopra descritti. Tuttavia entro il 
termine stabilito all’articolo 60, paragrafo 4, GDPR, l’autorità di controllo 
interessata può fornire informazioni supplementari riguardo all’obiezio-
ne sollevata e a suo sostegno, tenendo presente la necessità di soddisfare 
i requisiti concernenti il suo essere “pertinente e motivata”.

Esempio 1
L’autorità  di  controllo  interessata  trasmette  un’obiezione  formale,  ma 
alcuni giorni più tardi fornisce all’autorità di controllo capofila ulteriori 
informazioni sui fatti relativi al caso in questione attraverso il sistema di 
informazione e comunicazione. L’autorità di controllo capofila può pren-
dere in considerazione tali informazioni soltanto se sono state presentate 
entro il termine stabilito dall’articolo 60, paragrafo 4, GDPR.

21. Laddove possibile, come buona pratica, l’obiezione dovrebbe contenere una 
proposta di riformulazione che, secondo l’autorità di controllo interessata, 
permetta di porre rimedio alle presunte lacune del progetto di decisione.  Ciò 
può consentire di chiarire meglio l’obiezione nel contesto pertinente.

3. CONTENUTO DELL’OBIEZIONE

22. L’oggetto dell’obiezione può riguardare la sussistenza o meno di una viola-
zione del GDPR e/o la conformità o meno al GDPR dell’azione prevista in re-
lazione al titolare del trattamento o al responsabile del trattamento. Il  con-
tenuto dipenderà dal progetto di decisione emesso dall’autorità di controllo 
capofila e dalle circostanze del caso.

23. L’obiezione  sollevata  dall’autorità  di  controllo  interessata  dovrà  inoltre  di-
mostrare chiaramente la rilevanza dei rischi posti dal progetto di decisio-

848

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaline riguardo ai diritti e alle libertà fondamentali degli interessati e, ove ap-
plicabile, alla libera circolazione dei dati personali all’interno dell’Unione. 
La sussistenza di una violazione e/o la non conformità al GDPR dell’azione 
prevista dovrebbero essere valutate alla luce della rilevanza dei rischi posti 
dal progetto di decisione riguardo ai diritti e alle libertà degli interessati e, 
ove applicabile, alla libera circolazione dei dati personali qualora esso non 
fosse modificato.

3.1 SUSSISTENZA DI UNA VIOLAZIONE DEL GDPR E/O CONFORMITÀ AL GDPR 
DELL’AZIONE PREVISTA

3.1.1 SUSSISTENZA DI UNA VIOLAZIONE DEL GDPR

24. Nel primo caso, il contenuto dell’obiezione consisterà in una divergenza di 
vedute tra l’autorità di controllo interessata e l’autorità di controllo capofila 
riguardo al quesito se, alla luce dei fatti in questione, le attività e le operazio-
ni di trattamento effettuate dal titolare  o dal responsabile del trattamento 
abbiano comportato una violazione o più violazioni del GDPR, e nello speci-
fico di quale o quali violazioni si tratti.

25. In questo contesto il termine “violazione” dovrebbe intendersi come “violazio-
ne di una data disposizione del GDPR”. Pertanto, le obiezioni al progetto di de-
cisione sollevate dall’autorità di controllo interessata  devono essere giustifica-
te e motivate mediante riferimenti agli elementi probatori e fattuali scambiati 
tra l’autorità di controllo capofila e le autorità di controllo interessate (le “in-
formazioni utili” di cui all’articolo 60 GDPR). Tali requisiti dovrebbero appli-
carsi a ogni specifica violazione e a ogni specifica disposizione in questione.

Esempio 2

Il progetto di decisione afferma che il titolare del trattamento ha violato 
gli articoli 6, 7 e 14 GDPR. L’autorità di controllo interessata dissente in 
merito alla sussistenza di una violazione degli articoli 7 e 14 e ritiene che 
sussista una violazione anche dell’articolo 13 GDPR.

Esempio 3

L’autorità di controllo interessata sostiene che l’autorità di controllo ca-
pofila non ha preso in considerazione il fatto che la deroga relativa alle 
attività a carattere domestico non si applica ad alcune operazioni di trat-
tamento effettuate dal titolare del trattamento, le quali comportano l’uso 
di telecamere a circuito chiuso, e pertanto non sussiste alcuna violazione 
del GDPR. Per motivare la propria obiezione, l’autorità di controllo inte-
ressata fa riferimento all’articolo 2, paragrafo 2, lettera c), GDPR, alle li-
nee guida 3/2019 dell’EDPB sul trattamento dei dati personali attraverso 
dispositivi video e alla sentenza della Corte di giustizia dell’11 dicembre 
2014, Ryneš, C-212/13.

849

Linee guida 9/2020 sull’obiezione pertinente e motivata ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.026. Un’obiezione sulla sussistenza di una violazione del GDPR può rilevare an-
che una divergenza di vedute in merito alle conclusioni da trarre dai risultati 
dell’indagine. L’obiezione, ad esempio, può affermare che dai risultati dell’in-
dagine si evince la violazione di una disposizione del GDPR diversa (e/o ul-
teriore) rispetto a quelle già esaminate nel progetto di decisione dell’autorità 
di controllo capofila. Tuttavia, è meno probabile che ciò accada quando da 
parte dell’autorità di controllo capofila è stato debitamente osservato l’ob-
bligo di cooperare e di scambiare tutte le informazioni utili con le autorità di 
controllo interessate, a norma dell’articolo 60, paragrafo 1, GDPR, nel perio-
do antecedente alla trasmissione del progetto di decisione.

27. In  determinate  circostanze,  un’obiezione  potrebbe  addirittura  evidenziare 
lacune nel progetto di decisione che giustificano lo svolgimento di ulteriori 
indagini da parte dell’autorità di controllo capofila. Ad esempio, se l’indagine 
condotta dall’autorità di controllo capofila omette in modo ingiustificato di 
considerare alcune questioni sollevate dal reclamo o conseguenti alla vio-
lazione riferita da un’autorità di controllo interessata, è possibile sollevare 
un’obiezione pertinente e motivata fondata sul fatto che l’autorità di control-
lo capofila ha omesso di trattare adeguatamente il reclamo e di tutelare i di-
ritti dell’interessato. A tale proposito è opportuno fare una distinzione tra, 
da un lato, le indagini svolte d’ufficio  e, dall’altro, le indagini avviate sulla 
base di reclami o segnalazioni in merito a eventuali violazioni e trasmessi 
dalle autorità di controllo interessate. Nelle procedure avviate sulla base di 
un reclamo o di una violazione segnalata da un’autorità di controllo interes-
sata, l’ambito della procedura (ossia gli aspetti del trattamento dei dati che 
sono potenzialmente oggetto di violazione) dovrebbe essere definito in base 
al contenuto del reclamo o della segnalazione trasmessa dall’autorità di con-
trollo interessata. In altri termini, l’ambito della procedura dovrebbe essere 
definito in base agli aspetti oggetto del reclamo o della segnalazione. Per le 
indagini svolte d’ufficio, l’autorità di controllo capofila e le autorità di con-
trollo interessate dovrebbero cercare un consenso in merito all’ambito della 
procedura (ossia gli aspetti del trattamento  sottoposti ad esame) prima del 
suo avvio formale. Ciò vale anche qualora un’autorità di controllo che sta esa-
minando un reclamo o una segnalazione proveniente da un’altra autorità di 
controllo ritenga che sia necessario avviare anche un’indagine d’ufficio per 
affrontare questioni di compliance che hanno natura sistemica ed esulano, 
quindi, dallo specifico reclamo o dalla specifica segnalazione.

28. Come  già  affermato,  sollevare  un’obiezione  dovrebbe  essere  considerata 
una soluzione di ultima istanza per porre rimedio a un coinvolgimento delle 
autorità di controllo interessate ritenuto insufficiente nelle fasi precedenti 
della procedura. Il sistema concepito dal legislatore sembra indicare che le 
autorità di controllo competenti dovrebbero definire consensualmente l’am-
bito dell’indagine in una fase precedente della procedura.

29. L’oggetto di un’obiezione collegata alla sussistenza di una violazione può con-
sistere anche nell’insufficiente descrizione del caso in questione o nell’in-
sufficienza degli elementi fattuali oppure nella carenza o insufficienza delle 
valutazioni o dell’analisi svolte (cosicché le conclusioni dell’autorità di con-

850

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personalitrollo capofila nel progetto di decisione non sono adeguatamente supportate 
dalla valutazione svolta e dagli elementi probatori presentati, come disposto 
all’articolo 58 GDPR). Ciò a condizione che sia pienamente rispettata la soglia 
di cui all’articolo 4, punto 24, GDPR  e che sia possibile individuare un nesso 
tra tale  analisi asseritamente insufficiente e la conclusione relativa alla sus-
sistenza di una violazione/l’azione prevista.

30. Un’obiezione pertinente e motivata può riguardare aspetti procedurali qua-
lora essi si riferiscano a situazioni in cui l’autorità di controllo capofila abbia 
presumibilmente ignorato i requisiti procedurali imposti dal GDPR pregiu-
dicando in tal modo le conclusioni raggiunte nel progetto di decisione.

Esempio 4

L’autorità di controllo dello Stato membro YY è competente ad agire in 
qualità di autorità di controllo capofila per i trattamenti transfrontalieri 
effettuati dal titolare del trattamento CC, il cui stabilimento principale è 
in YY. L’autorità di controllo competente dello Stato membro XX informa 
l’autorità di controllo capofila (YY) di un reclamo proposto all’autorità di 
controllo XX che incide in modo sostanziale unicamente su interessati  in 
XX, a norma dell’articolo 56, paragrafi 2 e 3, GDPR. L’autorità di controllo 
capofila decide di trattare il caso.

L’autorità di controllo XX decide di trasmettere all’autorità di controllo ca-
pofila un progetto di decisione in conformità dell’articolo 56, paragrafo 4, 
GDPR. L’autorità di controllo capofila predispone un progetto di decisione 
a norma dell’articolo 60, paragrafo 3, GDPR e lo trasmette all’autorità di 
controllo interessata. L’autorità di controllo XX ritiene che nel predispor-
re il progetto di decisione, l’autorità di controllo capofila sia venuta meno 
all’obbligo di tenere nella massima considerazione il progetto da lei tra-
smesso, a norma dell’articolo 56, paragrafo 4, GDPR, in quanto il progetto 
di decisione dell’autorità di controllo capofila non fornisce la motivazione 
del suo discostarsi dal progetto da lei trasmesso.

Di conseguenza, l’autorità di controllo XX solleva un’obiezione pertinente e 
motivata nella quale espone gli argomenti che specificano le diverse con-
clusioni a cui il progetto di decisione sarebbe giunto se l’autorità di con-
trollo capofila si fosse conformata al suo progetto di decisione, in termini 
di accertamento della violazione o di determinazione delle azioni previste 
nei confronti del titolare del trattamento, allo scopo di evitare i rischi di-
mostrati per i diritti e le libertà fondamentali dell’interessato e, ove appli-
cabile, per la libera circolazione dei dati personali all’interno dell’Unione.

31. Un’obiezione sollevata a norma dell’articolo 60, paragrafo 4, e dell’articolo 
65, paragrafo 1, lettera a), GDPR lascia impregiudicata la disposizione di cui 
all’articolo 65, paragrafo 1, lettera b), GDPR. Pertanto un disaccordo in me-
rito all’autorità cui spetta il ruolo di autorità di controllo capofila  in un caso 
specifico non dovrebbe essere oggetto di un’obiezione ai sensi dell’articolo 

851

Linee guida 9/2020 sull’obiezione pertinente e motivata ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.060,  paragrafo  4,  GDPR  ed  esula  dall’ambito  di  applicazione  dell’articolo  4, 
punto 24, GDPR. L’EDPB ritiene che, a differenza di quanto accade per l’o-
biezione sollevata ai sensi dell’articolo 60, paragrafo 4, GDPR, la procedura 
in conformità dell’articolo 65, paragrafo 1, lettera b), GDPR sia applicabile in 
qualsiasi fase.

3.1.2 CONFORMITÀ AL GDPR DELL’AZIONE PREVISTA NEL PROGETTO 
DI DECISIONE IN RELAZIONE AL TITOLARE DEL TRATTAMENTO O AL RESPONSABILE 
DEL TRATTAMENTO

32. In questa seconda circostanza, il contenuto dell’obiezione pertinente e mo-
tivata  consiste  in  un  disaccordo  in  merito  alla  specifica  misura  correttiva 
proposta  dall’autorità  di  controllo  capofila  o  a  un’altra  azione  prevista  nel 
progetto di decisione.

33. Più nello specifico, l’obiezione pertinente e motivata dovrebbe chiarire i mo-
tivi per cui l’azione prevista nel progetto di decisione non sia conforme al 
GDPR. A questo scopo, l’autorità di controllo interessata deve esporre chiara-
mente gli elementi fattuali e/o gli argomenti giuridici alla base della diversa 
valutazione della situazione, indicando l’azione che l’autorità di controllo ca-
pofila dovrebbe adottare e includere nella decisione finale.

Esempio 5

Il titolare del trattamento ha comunicato dati medici sensibili del recla-
mante a terzi senza basarsi su un fondamento giuridico. Nel progetto di de-
cisione, l’autorità di controllo capofila ha proposto di rivolgere un ammoni-
mento. L’autorità di controllo interessata, invece, fornisce elementi fattuali 
a dimostrazione del fatto che il titolare del trattamento presenta problemi 
ampi e sistematici nel conformarsi al GDPR (ad esempio, trasmette regolar-
mente i dati dei propri clienti a terzi senza fondamento giuridico). Propone 
pertanto che sia ingiunto al titolare del trattamento di rendere conformi i 
trattamenti oppure che gli sia imposto un divieto provvisorio di trattamen-
to dei dati o che gli sia inflitta una sanzione pecuniaria.

Esempio 6 

A causa di un errore di uno dei suoi dipendenti, il titolare del trattamento 
ha pubblicato sul proprio sito web i nomi, i cognomi e i numeri di telefono 
di tutti i suoi 100 000 clienti. Questi dati personali sono stati accessibili al 
pubblico per due giorni. Considerato che il titolare del trattamento si è atti-
vato il prima possibile, che l’errore è stato notificato e che tutti i clienti sono 
stati informati personalmente, l’autorità di controllo capofila ha previsto di 
rivolgere solo un ammonimento. Un’autorità di controllo interessata ritie-
ne tuttavia che, trattandosi di una violazione dei dati su vasta scala che può 
avere ripercussioni o comportare un rischio per la vita privata dei clienti, 
sarebbe necessario infliggere una sanzione pecuniaria.

852

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personali34. Come sancito nell’ultima frase dell’articolo 65, paragrafo 1, lettera a), GDPR, 
la decisione vincolante dell’EDPB riguarda tutte le questioni oggetto dell’o-
biezione, in particolare nel caso di una violazione. Il considerando 150, quin-
ta frase, GDPR, afferma che il meccanismo di coerenza può essere utilizzato 
anche per favorire un’applicazione coerente delle sanzioni amministrative 
pecuniarie, pertanto è possibile che l’obiezione contesti gli elementi su cui 
si basa il calcolo dell’ammontare della sanzione. In tale ambito, se  l’EDPB 
individua carenze nelle argomentazioni che hanno condotto all’imposizione 
della sanzione pecuniaria in questione, incaricherà l’autorità di controllo ca-
pofila di ricalcolare la sanzione pecuniaria e di porre rimedio alle carenze in-
dividuate. La valutazione dell’EDPB in questi casi dovrebbe basarsi su criteri 
condivisi derivanti dall’articolo 83, paragrafi 1 e 2, GDPR e dalle linee guida 
per il calcolo delle sanzioni pecuniarie.

Esempio 7

L’autorità di controllo interessata, tenendo conto dei fatti relativi al caso, 
ritiene che la sanzione pecuniaria prevista dall’autorità di controllo capo-
fila nel progetto di decisione non sia effettiva, proporzionata e dissuasiva, 
come previsto all’articolo 83, paragrafo 1, GDPR.

3.2 RILEVANZA DEI RISCHI POSTI DAL PROGETTO DI DECISIONE RIGUARDO AI 
DIRITTI E ALLE LIBERTÀ FONDAMENTALI DEGLI INTERESSATI E, 
OVE APPLICABILE, ALLA LIBERA CIRCOLAZIONE DEI DATI PERSONALI 
ALL’INTERNO DELL’UNIONE

3.2.1 SIGNIFICATO DI “RILEVANZA DEI RISCHI”

35. È importante tenere presente che l’obiettivo del lavoro svolto dalle autorità di 
controllo è tutelare i diritti e le libertà fondamentali degli interessati e agevo-
lare la libera circolazione dei dati personali all’interno dell’Unione (articolo 
4, punto 24, articolo 51 e considerando 123 GDPR).

36. L’obbligo di dimostrare la rilevanza dei rischi posti dal progetto di deci-
sione  (ad  esempio,  a  causa  delle  misure  previste  oppure  dell’assenza  di 
misure correttive) riguardo ai diritti e alle libertà degli interessati e, ove 
applicabile, alla libera circolazione dei dati personali all’interno dell’Unio-
ne spetta all’autorità di controllo interessata. La possibilità per le autorità di 
controllo interessate di fornire tale dimostrazione dipenderà anche dal livello 
di dettaglio del progetto di decisione e dalle informazioni precedentemente 
comunicate dall’autorità di controllo capofila, come sottolineato al punto 8.

37. Il termine “rischio” è menzionato in varie sezioni del GDPR, e precedenti li-
nee guida dell’EDPB10 lo definiscono come “uno scenario che descrive un evento 
e le sue conseguenze, stimati in termini di gravità e probabilità”. L’articolo 4, pun-
to 24, GDPR fa riferimento alla necessità di dimostrare “la rilevanza” dei ri-

853

Linee guida 9/2020 sull’obiezione pertinente e motivata ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0schi posti dal progetto di decisione, il che significa dimostrare le implicazio-
ni che il progetto di decisione potrebbe avere sui valori tutelati. L’autorità di 
controllo interessata dovrà a tal fine presentare argomenti sufficienti per di-
mostrare chiaramente che tali rischi sono significativi e plausibili per i diritti 
e le libertà fondamentali degli interessati e, ove applicabile, per la libera cir-
colazione dei dati all’interno dell’Unione. La dimostrazione della rilevanza 
dei rischi non può essere dedotta dagli argomenti giuridici e/o fattuali forniti 
dall’autorità di controllo interessata, ma deve essere individuata e formulata 
in modo esplicito nell’obiezione.

38. È  opportuno  sottolineare  che  mentre  un’obiezione  pertinente  e  motivata 
deve sempre dimostrare chiaramente la rilevanza dei rischi posti dal proget-
to di decisione riguardo ai diritti e alle libertà fondamentali degli interessati 
(cfr. sezione 3.2.2 di seguito), la dimostrazione dei rischi posti alla libera cir-
colazione dei dati personali all’interno dell’Unione europea è richiesta sol-
tanto “ove applicabile” (cfr. la sezione seguente 3.2.3).

3.2.2 RISCHI PER I DIRITTI E LE LIBERTÀ DEGLI INTERESSATI

39. La questione in esame riguarda l’impatto che il progetto di decisione, nel suo 
insieme, potrebbe avere sui diritti e sulle libertà fondamentali degli interes-
sati. Ciò può riguardare le conclusioni dell’autorità di controllo capofila in 
merito alla sussistenza o meno di una violazione del GDPR da parte del titola-
re  o del responsabile del trattamento e/o l’imposizione di misure correttive.
40. L’approccio alla valutazione del rischio posto dal progetto di decisione non 
coincide con quello adottato da un titolare del trattamento che svolge una va-
lutazione d’impatto sulla protezione dei dati al fine di determinare il rischio 
di un trattamento futuro. L’oggetto della valutazione è completamente diffe-
rente, si tratta cioè degli effetti prodotti dalle conclusioni dell’autorità capo-
fila come esposte nel progetto di decisione in merito alla sussistenza o meno 
di una violazione. Le conclusioni dell’autorità di controllo capofila possono 
comportare l’adozione di determinate misure (le “misure previste”). Come 
detto, l’autorità di controllo interessata deve dimostrare i rischi facendo rife-
rimento al progetto di decisione nel suo complesso.

41. Il considerando 129 GDPR chiarisce che “[è] opportuno che i poteri delle autorità 
di controllo siano esercitati nel rispetto di garanzie procedurali adeguate previste dal 
diritto dell’Unione e degli Stati membri, in modo imparziale ed equo ed entro un termi-
ne ragionevole” e che “ogni misura dovrebbe essere appropriata, necessaria e propor-
zionata al fine di assicurare la conformità al presente regolamento, tenuto conto delle 
circostanze di ciascun singolo caso, rispettare il diritto di ogni persona di essere ascol-
tata prima che nei suoi confronti sia adottato un provvedimento individuale che le re-
chi pregiudizio ed evitare costi superflui ed eccessivi disagi per le persone interessate”.
42. Pertanto, la valutazione dei rischi posti dal progetto di decisione riguardo 
ai diritti e alle libertà fondamentali degli interessati può fondarsi, fra l’altro, 
sull’appropriatezza, la necessità e la proporzionalità delle misure previste (o 
non previste) sulla base delle conclusioni relative alla sussistenza o meno di 

854

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliuna violazione e alle eventuali azioni correttive messe in atto dal titolare  o 
dal responsabile del trattamento.

43. I rischi in questione, inoltre, possono riferirsi all’impatto del progetto di de-
cisione sui diritti e sulle libertà fondamentali degli interessati i cui dati per-
sonali sono oggetto di trattamento da parte del titolare o del responsabile 
del trattamento, ma anche all’impatto sui diritti e sulle libertà fondamentali 
degli interessati i cui dati personali potrebbero essere trattati in futuro, come 
pure alla possibile riduzione delle violazioni del GDPR in futuro, qualora ciò 
sia suffragato dai fatti del caso in esame.

Esempio 7

Il progetto di decisione dell’autorità di controllo capofila ha concluso che 
il principio di minimizzazione dei dati sancito dall’articolo 5, paragrafo 1, 
lettera c), GDPR non è stato violato dal titolare del trattamento. Nella sua 
obiezione l’autorità di controllo interessata adduce elementi fattuali e ar-
gomenti  giuridici  per  dimostrare  che  l’attività  di  trattamento  svolta  dal 
titolare del trattamento ha in realtà prodotto la violazione dell’articolo 5, 
paragrafo 1, lettera c), GDPR e sostiene che sia opportuno rivolgere un am-
monimento al titolare. Per dimostrare la rilevanza dei rischi per i diritti e 
le libertà fondamentali degli interessati, l’autorità di controllo interessata 
sostiene che un mancato ammonimento per la violazione di un principio 
fondamentale  stabilirebbe un precedente rischioso, in quanto si omette-
rebbe di segnalare la necessità di apportare correttivi alle attività di tratta-
mento dei dati del titolare e si metterebbero in pericolo gli interessati i cui 
dati personali sono e saranno trattati da tale titolare.

3.2.3  RISCHI  PER  LA  LIBERA  CIRCOLAZIONE  DEI  DATI  PERSONALI  ALL’INTERNO 
DELL’UNIONE

44. Se l’obiezione si riferisce anche a questi particolari rischi, l’autorità di con-
trollo interessata dovrà chiarire perché la ritenga “applicabile”. Inoltre, un’o-
biezione che dimostri i rischi posti alla libera circolazione dei dati personali, 
ma non anche ai diritti e alle libertà degli interessati, non sarà ritenuta con-
forme alla soglia fissata dall’articolo 4, punto 24, GDPR.

45. La necessità di evitare limitazioni o divieti alla libera circolazione dei dati 
personali per motivi attinenti alla protezione delle persone fisiche con ri-
guardo  al  trattamento  dei  dati  personali  è  esplicitamente  richiamata  nel 
GDPR11, che intende introdurre norme armonizzate in materia di protezione 
dei dati nell’UE e consentire la libera circolazione dei dati personali all’inter-
no dell’Unione, garantendo al tempo stesso un elevato livello di protezione 
dei diritti e delle libertà delle persone fisiche, in particolare il loro diritto alla 
protezione dei dati personali.

46. I rischi per la libera circolazione dei dati personali all’interno dell’Unione 

855

Linee guida 9/2020 sull’obiezione pertinente e motivata ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0possono derivare da qualsiasi misura, compresa la decisione di un‘autorità 
di controllo nazionale, che introduca limitazioni ingiustificate alla conserva-
zione dei dati (ad esempio, disposizioni che obblighino un titolare del tratta-
mento a conservare determinate informazioni in uno specifico Stato mem-
bro) e/o alla libera circolazione dei dati personali tra gli Stati membri (ad 
esempio, mediante la sospensione della circolazione dei dati o l’imposizione 
di limitazioni provvisorie o definitive, incluso il divieto di trattamento).

47. Allo stesso modo, la libera circolazione dei dati personali all’interno dell’U-
nione può essere messa a rischio qualora vengano definite aspettative (o im-
posti obblighi) sulle modalità di rispetto del GDPR da parte dei titolari del 
trattamento, segnatamente stabilendo un legame fra le azioni attese dai tito-
lari del trattamento  e  una regione specifica dell’UE (ad esempio, mediante 
la previsione di specifici requisiti soggettivi).

48. Inoltre, la libera circolazione dei dati personali all’interno dell’Unione può 
essere ostacolata anche da decisioni ingiustificatamente diverse emesse dal-
le autorità di controllo in situazioni identiche o simili (ad esempio, in termini 
di settore o di tipo di trattamento), in quanto una tale difformità può mettere 
a repentaglio la parità di condizioni nell’UE, creare situazioni contradditto-
rie all’interno dell’Unione e condurre a una ricerca opportunistica del foro 
più vantaggioso. A tale riguardo, è opportuno tenere conto delle specificità 
nazionali ammesse dal GDPR per quanto concerne determinati settori, quali 
l’assistenza sanitaria, il giornalismo o gli archivi.

856

Meccanismi di applicazione del GDPRGarante per la protezione dei dati personaliin  questione;  pertinente  a  un 
determinato oggetto]; (“relevant, 
adj.” OED Online, Oxford Univer-
sity  Press,  giugno  2020,  www.
oed.com/view/Entry/161893. 
Consultato il 24 luglio 2020).

[9]  L’Oxford  English  Dictionary 
definisce  il  termine  “reasoned” 
(“motivato”)  come 
“characteri-
sed  by  or  based  on  reasoning; 
carefully studied” [caratterizzato 
da  o  fondato  su  una  motivazio-
ne;  attentamente  esaminato] 
(“reasoned,  adj.2.”  OED  Online, 
Oxford  University  Press,  giugno 
2020,  www.oed.com/view/En-
try/159078.  Consultato  il  24  lu-
glio 2020).

[10]  Cfr.  ad  esempio,  le  linee 
guida  in  materia  di  valutazione 
d’impatto  sulla  protezione  dei 
dati e determinazione della pos-
sibilità che il trattamento “possa 
presentare un rischio elevato” ai 
fini  del  regolamento  2016/679, 
WP 248 rev.01.

[11] Articolo 1, paragrafo 3, GDPR.

NOTE

[1] Nel presente documento con 
il termine “Stati membri” si inten-
dono gli “Stati membri del SEE”.

[2]  Articolo  60,  paragrafo  1,  del 
regolamento (UE) 2016/679.

[3]  Le  autorità  di  controllo  in-
teressate  possono  ritirare 
le 
obiezioni  precedentemente  sol-
levate.

[4] Articolo 60, paragrafo 1, GDPR.

[5] Cfr. la formulazione dell’arti-
colo 60, paragrafo 4, GDPR.

[6] A norma dell’articolo 60, pa-
ragrafo  4,  GDPR,  l’autorità  di 
controllo  capofila  sottopone  la 
questione al meccanismo di coe-
renza di cui all’articolo 63 anche 
ove non dia seguito all’obiezione 
pertinente e motivata.

[7]  Cfr.  il  regolamento  interno 
dell’EDPB.

[8]  L’Oxford  English  Dictionary 
definisce 
il  termine  “relevant” 
(“pertinente”)  come  “bearing  on 
or  connected  with  the  matter 
in  hand;  closely  relating  to  the 
subject  or  point  at  issue;  perti-
nent to a specified thing” [in rela-
zione o collegato con la materia 
in questione; che riguarda stret-
tamente  l’argomento  o  il  punto 

857

Linee guida 9/2020 sull’obiezione pertinente e motivata ai sensi del regolamento (UE) 2016/679 - Versione 2.0Torna a Indice

Covid - 195Torna a Indice 

Premessa 
Covid-19

La pandemia da Covid-19 e le strategie messe in atto per contrastarla a partire 
dal 2020, con le numerose ed evidenti implicazioni legate alla necessità di trat-
tare ingenti quantità di dati personali di grande delicatezza, per finalità tanto di 
cura quanto di ricerca, hanno ovviamente sollecitato più volte i Garanti euro-
pei a porre in essere interventi chiarificatori e di indirizzo per i titolari pubblici 
e privati, sempre nello spirito di un approccio coordinato e coerente secondo i 
principi del regolamento europeo.

Il Comitato ha adottato una prima dichiarazione (19 marzo 2020) con la quale, 
muovendo dalla premessa che le norme di protezione dei dati non mettono a 
rischio le misure volte a contenere la pandemia, ha richiamato l’attenzione sul-
la necessità di garantire in ogni caso la liceità dei trattamenti dei dati effettuati 
e sul fatto che qualunque misura, anche restrittiva delle libertà, adottata in un 
contesto eccezionale come quello legato alla pandemia debba essere proporzio-
nata e limitata al periodo dell’emergenza. 

Una visione più generale e sistemica delle implicazioni legate al trattamento di 
dati relativi alla salute per fini di ricerca scientifica, nel contesto dell’emergen-
za da Covid-19, è stata poi sviluppata nelle linee guida 3/2020, che guardano 
all’impegno della comunità scientifica internazionale nella ricerca di rimedi ef-
ficaci e sicuri contro il virus. Le linee guida considerano in particolare la base 
giuridica del trattamento, la necessità di assicurare garanzie adeguate per tale 
trattamento e l’esercizio dei diritti dell’interessato, e ricordano che il GDPR pre-
vede norme speciali per il trattamento dei dati relativi alla salute a fini di ricerca 
scientifica, applicabili anche nel contesto della pandemia da Covid-19, e che il 
legislatore nazionale di ciascuno Stato membro ha il potere di emanare norme 
specifiche ai sensi del GDPR (nel rispetto dei principi dell’art. 5 del GDPR e della 
giurisprudenza della CGUE) al fine di consentire tali trattamenti. Le deroghe e le 
limitazioni relative alla protezione dei dati consentite dal GDPR devono pertan-
to applicarsi solo nella misura strettamente necessaria al perseguimento dello 

860

Covid-19Garante per la protezione dei dati personaliscopo, e si richiama la necessità di valutare con attenzione se debba essere ef-
fettuata una valutazione d’impatto sulla protezione dei dati nei singoli casi indi-
viduando periodi di conservazione proporzionati in rapporto alla durata e allo 
scopo della ricerca.

Anche le linee guida 4/2020 affrontano un aspetto importante legato all’emer-
genza da Covid-19, ossia le condizioni e i principi da rispettare ai fini di un im-
piego proporzionato degli strumenti che utilizzano i dati di localizzazione e il 
tracciamento dei contatti. Le linee guida prendono in esame due ambiti speci-
fici: a) l’utilizzo dei dati di localizzazione a supporto della risposta alla pande-
mia tramite la definizione di modelli della diffusione del virus; b) l’impiego del 
tracciamento dei contatti per informare le persone potenzialmente entrate in 
contatto ravvicinato con soggetti successivamente confermati positivi. Le linee 
guida sottolineano che tanto il GDPR quanto la direttiva e-privacy contengono 
specifiche disposizioni sull’utilizzo di dati anonimi o personali a supporto delle 
autorità pubbliche e di altri soggetti, a livello nazionale ed europeo, nelle attività 
di monitoraggio e contenimento della diffusione del Covid-19. Tutte le misure 
adottate dagli Stati membri o dall’UE che comportino il trattamento di dati per-
sonali per il contrasto del Covid-19 devono essere conformi ai principi generali 
di efficacia, necessità e proporzionalità. Un punto essenziale per i Garanti euro-
pei è che l’impiego di app per il tracciamento dei contatti avvenga su base volon-
taria senza comportare il tracciamento degli spostamenti individuali, facendo 
invece perno sulle informazioni di prossimità relative agli utenti. Da segnalare 
anche la pubblicazione di una “guida” per le app di tracciamento dei contatti, al-
legata al documento, che intende fornire indicazioni generali ai progettisti e agli 
sviluppatori delle app di tracciamento.

861

PremessaTorna a Indice | Premessa

Linee guida 03/2020 sul trattamento dei dati 
relativi alla salute a fini di ricerca scientifica 
nel contesto dell’emergenza legata al COVID-19

Adottate il 21 aprile 2020

862

Covid-19Garante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 1.1

30 aprile

Piccole correzioni

Versione 1.0

21 aprile 2020

Adozione delle Linee guida

863

Linee guida 03/2020 sul trattamento dei dati relativi alla salute a fini di ricerca scientifica nel contesto dell’emergenza legata al COVID-19Indice

Introduzione

Applicazione del regolamento generale sulla protezione dei dati

Definizioni
3.1 
3.2 
3.3 

“Dati relativi alla salute”
“Trattamento a fini di ricerca scientifica”
“Trattamento ulteriore”

Base giuridica del trattamento 
4.1  Consenso
4.2  Legislazioni nazionali

5.1.1  Quando deve essere informato l’interessato?
5.1.2  Esenzioni

Principi relativi alla protezione dei dati
5.1  Trasparenza e informazione degli interessati
 
 
5.2  Limitazione della finalità e presunzione di compatibilità
5.3  Minimizzazione dei dati e conservazione limitata
5.4 

Integrità e riservatezza

Esercizio dei diritti dell’interessato

Trasferimenti internazionali di dati per scopi di ricerca scientifica

Sintesi 

1 

2 

3 
 
 
 

4 
 
 

5 
 
 
 
 
 
 

6 

7 

8 

864

Covid-19Garante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

Visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) 2016/679 del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera 
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (in prosieguo “RGPD”),

Visto l’accordo SEE, in particolare l’allegato XI e il protocollo 37, modificato dalla 
decisione del Comitato misto SEE n. 154/2018 del 6 luglio 2018,

Visti l’articolo 12 e l’articolo 22 del suo regolamento,

HA ADOTTATO LE SEGUENTI LINEE GUIDA: 

865

Linee guida 03/2020 sul trattamento dei dati relativi alla salute a fini di ricerca scientifica nel contesto dell’emergenza legata al COVID-191. INTRODUZIONE

1.  A  causa  della  pandemia  causata  dal  COVID-19,  attualmente  sono  in  corso 
grandi sforzi di ricerca scientifica nella lotta contro il SARS-CoV-2 al fine di 
giungere a risultati quanto più rapidamente possibile.

2.  Nel contempo, continuano a porsi questioni giuridiche riguardanti l’uso di 
dati relativi alla salute ai sensi dell’articolo 4, paragrafo 15, del regolamento 
generale sulla protezione dei dati per fini di ricerca. Le presenti linee guida 
mirano a far luce sulle questioni più urgenti, quali la base giuridica del trat-
tamento, la messa in atto di garanzie adeguate per tale trattamento e l’eserci-
zio dei diritti dell’interessato.

3.  Si ricorda che lo sviluppo di ulteriori e più dettagliati orientamenti per il trat-
tamento dei dati relativi alla salute  ai fini della ricerca scientifica fa parte del 
piano di lavoro annuale del comitato europeo per la protezione dei dati. Si 
noti, inoltre, che le presenti linee guida non prendono in esame il trattamen-
to dei dati personali per scopi di sorveglianza epidemiologica.

2. APPLICAZIONE DEL REGOLAMENTO GENERALE SULLA PROTEZIONE 
DEI DATI

4.  Le norme in materia di protezione dei dati (come il Regolamento generale 
sulla protezione dei dati, RGPD) non ostacolano le misure adottate nella lotta 
contro la pandemia da COVID-19.1 Il RGPD è un testo legislativo di ampio 
respiro e contiene varie disposizioni che consentono di trattare i dati perso-
nali per finalità di ricerca scientifica connesse alla pandemia da COVID-19 
nel rispetto dei diritti fondamentali alla vita privata e alla protezione dei dati 
personali.2 Il RGPD prevede anche una deroga specifica al divieto di tratta-
mento di talune categorie particolari di dati personali, come i dati relativi 
alla salute, qualora ciò sia necessario per tali finalità di  ricerca scientifica. 3
5.  Nel trattamento di dati relativi alla salute per scopi scientifici connessi alla 
pandemia da COVID-19 devono trovare applicazione i diritti fondamentali 
riconosciuti nell’UE. Le norme sulla protezione dei dati non prevalgono sulla 
libertà di scienza sancita dall’articolo 13 della Carta dei diritti fondamentali 
dell’UE, né questa su quelle. Piuttosto, sono necessari una valutazione e un 
bilanciamento attenti di questi diritti e libertà, che deve tradursi in un risul-
tato rispettoso dell’essenza di entrambe le componenti.

3. DEFINIZIONI

6.  È importante comprendere quali operazioni di trattamento possano bene-
ficiare  del  regime  speciale  previsto  nel  RGPD  e  oggetto  degli  approfondi-
menti qui svolti. Pertanto, occorre definire i termini “dati relativi alla salute”, 
“trattamento a fini di ricerca scientifica” e “trattamento ulteriore” (rispetto 
a quest’ultima definizione, si parla  anche di “utilizzo primario e secondario 
dei dati sanitari”).

866

Covid-19Garante per la protezione dei dati personali3.1 “DATI RELATIVI ALLA SALUTE”

7.  Ai sensi dell’articolo 4, paragrafo 15, del RGPD, per “dati relativi alla salute” si 
intendono i dati personali relativi alla salute fisica o mentale di una persona 
fisica, compresa la prestazione di servizi di assistenza sanitaria, che rivelano 
informazioni circa il suo stato di salute. Come indicato nel considerando 53, 
i dati relativi alla salute meritano una protezione più elevata, in quanto l’uso 
di tali dati sensibili può avere gravi ripercussioni negative per gli interessa-
ti. Alla luce di ciò e della pertinente giurisprudenza della Corte di giustizia 
dell’Unione europea (“CGUE”),4  l’espressione “dati relativi alla salute” deve 
essere interpretata in modo estensivo.
I dati relativi alla salute possono essere ricavati da fonti diverse, quali per 
esempio:
1. 

8. 

 

 Informazioni raccolte da un fornitore di assistenza sanitaria in una car-
tella clinica (anamnesi e risultati di esami e trattamenti).
 Informazioni che diventano dati relativi alla salute sulla base di riferi-
menti incrociati ad altri dati tali da rivelare lo stato di salute o i rischi per 
la salute (ad esempio, la presunzione che una determinata persona sia 
esposta a un rischio più elevato di attacchi cardiaci basata su misurazio-
ni ripetute della pressione arteriosa lungo un certo arco di tempo).
 Informazioni ricavate da test di autovalutazione, in cui gli interessati ri-
spondono a domande relative alla loro salute (ad esempio, descrivendo 
sintomatologia).
 Informazioni che diventano dati relativi alla salute a seguito del loro uti-
lizzo in un contesto specifico (ad esempio, informazioni relative a un viag-
gio recente o alla permanenza in una regione interessata dal COVID-19 
elaborate da un professionista sanitario per effettuare una diagnosi).

 

 

 

2. 

3. 

4. 

3.2 “TRATTAMENTO A FINI DI RICERCA SCIENTIFICA”

9.  L’articolo 4 del RGPD non prevede una definizione esplicita di “trattamento 
a fini di ricerca scientifica”. Come indicato nel considerando 159, “il tratta-
mento di dati personali per finalità di ricerca scientifica dovrebbe essere interpreta-
to in senso lato e includere ad esempio sviluppo tecnologico e dimostrazione, ricerca 
fondamentale, ricerca applicata e ricerca finanziata da privati, oltre a tenere conto 
dell’obiettivo dell’Unione di istituire uno spazio europeo della ricerca ai sensi dell’ar-
ticolo 179, paragrafo 1, TFUE. Le finalità di ricerca scientifica dovrebbero altresì in-
cludere gli studi svolti nell’interesse pubblico nel settore della sanità pubblica”.

10. Tuttavia, il Gruppo di lavoro « Articolo 29 » ha già sottolineato che il termi-
ne non può essere interpretato estensivamente  travalicandone il significato 
comune, e in questo contesto intende per “ricerca scientifica” “un progetto di 
ricerca istituito conformemente alle pertinenti norme etiche e metodologiche setto-
riali, in conformità delle buone prassi”.5

867

Linee guida 03/2020 sul trattamento dei dati relativi alla salute a fini di ricerca scientifica nel contesto dell’emergenza legata al COVID-193.3 “TRATTAMENTO ULTERIORE”

11. Infine, rispetto al “trattamento di dati sanitari a fini di ricerca scientifica” 

occorre distinguere fra due tipologie di dati:
1. 

 

 

2. 

 Ricerca su dati personali (relativi alla salute) consistente nell’impiego di dati 
raccolti direttamente per scopi di studio scientifico (“utilizzo primario”).
 Ricerca su dati personali (relativi alla salute) consistente nel trattamento ul-
teriore di dati inizialmente raccolti per altre finalità (“utilizzo secondario”).
12. Esempio 1: Per condurre una sperimentazione clinica su persone con so-
spetta infezione da SARS-CoV-2, vengono raccolti dati relativi alla salute e 
si utilizza un questionario. Si tratta di un caso di “utilizzo primario” dei dati 
relativi alla salute come sopra definiti.

13. Esempio 2: L’interessato, in qualità di paziente, ha consultato un operatore 
sanitario riguardo a sintomi da SARS-CoV-2. Se i dati relativi alla salute re-
gistrati dall’operatore sanitario vengono successivamente utilizzati a fini di 
ricerca scientifica, tale utilizzo è classificato come un trattamento ulteriore 
dei dati relativi alla salute (utilizzo  secondario) raccolti inizialmente per un 
diverso scopo.

14. La distinzione tra ricerca scientifica basata sull’utilizzo primario o seconda-
rio dei dati relativi alla salute assume particolare importanza al fine di deter-
minare la base giuridica del trattamento, gli obblighi di informazione e l’ap-
plicazione del principio della limitazione delle finalità a norma dell’articolo 
5, paragrafo 1, lettera b), del RGPD, come illustrato di seguito.

4. BASE GIURIDICA DEL TRATTAMENTO

15. Tutti i trattamenti di dati personali relativi alla salute devono essere confor-
mi ai principi in materia di trattamento di cui all’articolo 5 del RGPD e a uno 
dei fondamenti di liceità e alle deroghe specifiche indicati rispettivamente 
all’articolo 6 e all’articolo 9 del RGPD affinché sia assicurata la liceità del trat-
tamento di tale categoria particolare di dati personali.6

16. Le basi giuridiche e le deroghe applicabili per il trattamento dei dati relativi 
alla salute a fini di ricerca scientifica sono previste rispettivamente all’artico-
lo 6 e all’articolo 9. Nella sezione seguente sono esaminate le norme relative 
al consenso e alla legislazione nazionale pertinente. Va osservato che non 
esiste una gerarchia tra le basi giuridiche stabilite nel RGPD.

4.1 CONSENSO

17. Il consenso dell’interessato, raccolto a norma dell’articolo 6, paragrafo 1, let-
tera a), e dell’articolo 9, paragrafo 2, lettera a), del regolamento generale sulla 
protezione dei dati, può costituire la base giuridica per il trattamento dei dati 
relativi alla salute nel contesto del COVID-19.

868

Covid-19Garante per la protezione dei dati personali18. Va tuttavia osservato che devono essere soddisfatte tutte le condizioni pre-
viste ai fini di un consenso esplicito, in particolare quelle di cui all’articolo 4, 
paragrafo 11, all’articolo 6, paragrafo 1, lettera a), all’articolo 7 e all’articolo 
9, paragrafo 2, lettera a), del regolamento generale sulla protezione dei dati. 
In particolare, il consenso deve essere libero, specifico, informato e inequi-
vocabile e deve essere prestato mediante dichiarazione o “azione positiva 
inequivocabile”.

19. Come indicato al considerando 43, il consenso non può essere considerato 
libero se vi è un evidente squilibrio tra l’interessato e il titolare del tratta-
mento. È quindi importante che un interessato non sia sottoposto a pressioni 
e non sia penalizzato se decide di non dare il proprio consenso. Il Comitato 
ha già esaminato la tematica del consenso nel contesto delle sperimentazio-
ni cliniche.7 Ulteriori orientamenti, in particolare per quanto riguarda il re-
quisito del consenso esplicito, sono reperibili nelle Linee guida in materia di 
consenso del Gruppo di lavoro « Articolo 29 ».8

20. Esempio: Viene condotta un’indagine nell’ambito di uno studio osservazio-
nale su una determinata popolazione, riguardante la sintomatologia e l’evo-
luzione di una patologia. Per il trattamento di tali dati relativi alla salute, i 
ricercatori possono chiedere il consenso dell’interessato alle condizioni sta-
bilite dall’articolo 7 del RGPD.

21. A giudizio del Comitato, l’esempio di cui sopra non configura un “evidente 
squilibrio”, come indicato al considerando 43, e l’interessato dovrebbe es-
sere in grado di dare il consenso ai ricercatori.9 Nell’esempio, gli interessati 
non versano in alcun modo in una situazione di dipendenza dai ricercatori 
tale da influenzare in modo improprio l’esercizio della loro libera volontà; è 
altresì chiaro che non subiranno conseguenze negative se rifiutano di dare 
il loro consenso.

22. Tuttavia, i ricercatori dovrebbero essere consapevoli del fatto che, se si uti-
lizza il consenso come base legale per il trattamento, l’interessato deve avere 
la possibilità di revocare tale consenso in qualsiasi momento, ai sensi dell’ar-
ticolo 7, paragrafo 3, del RGPD. In caso di revoca del consenso, tutti i trat-
tamenti che si fondavano sul consenso restano legittimi, conformemente al 
RGPD, ma il titolare deve cessare le attività di trattamento in questione e, in 
assenza di altra base giuridica che giustifichi la conservazione a fini di ulte-
riore trattamento, i dati dovrebbero essere cancellati.10

4.2 LEGISLAZIONI NAZIONALI

23. L’articolo 6, paragrafo 1, lettera e), o lettera f), del RGPD, in combinato dispo-
sto con le deroghe di cui all’articolo 9, paragrafo 2, lettera j), o lettera i), del 
RGPD, possono fornire una base giuridica per il trattamento dei dati perso-
nali (relativi alla salute) a fini di ricerca scientifica. Il Comitato ha già fornito 
chiarimenti in merito nel contesto dei trattamenti per finalità di sperimen-
tazione clinica.11

869

Linee guida 03/2020 sul trattamento dei dati relativi alla salute a fini di ricerca scientifica nel contesto dell’emergenza legata al COVID-1924. Esempio: Uno studio su larga scala relativo a una popolazione di pazienti 

COVID-19 che utilizzi le rispettive cartelle cliniche.

25. Come indicato in precedenza, l’UE e il legislatore nazionale di ciascuno Stato 
membro possono emanare norme  specifiche a norma dell’articolo 9, para-
grafo 2, lettera j), o dell’articolo 9, paragrafo 2, lettera i), del RGPD allo scopo 
di fornire una base giuridica per il trattamento dei dati relativi alla salute a 
fini di ricerca scientifica. Pertanto, le condizioni e la portata di tale tratta-
mento variano a seconda del diritto nazionale del singolo Stato membro.

26. Ai sensi dell’articolo 9, paragrafo 2, lettera i), del RGPD, il diritto in questio-
ne deve prevedere “misure appropriate e specifiche per tutelare i diritti e le 
libertà dell’interessato, in particolare il segreto professionale”. Come preve-
de in modo analogo l’articolo 9, paragrafo 2, lettera j), del RGPD, le norme 
di diritto in questione devono « essere proporzionate allo scopo perseguito, 
rispettare  l’essenza  del  diritto  alla  protezione  dei  dati  e  prevedere  misure 
appropriate e specifiche per tutelare i diritti fondamentali e gli interessi dell’ 
interessato”.

27. Inoltre, tali norme di diritto devono essere interpretate alla luce dei principi 
di cui all’articolo 5 del RGPD e della giurisprudenza della Corte di giustizia. 
In particolare, le deroghe e le limitazioni relative alla protezione dei dati di 
cui all’articolo 9, paragrafo 2, lettera j), e all’articolo 89 del RGPD devono ap-
plicarsi solo nella misura strettamente necessaria.12

5. PRINCIPI RELATIVI ALLA PROTEZIONE DEI DATI

28. Titolari e responsabili del trattamento devono rispettare i principi relativi al 
trattamento dei dati personali fissati nell’articolo 5 del RGPD, in particolare 
considerando i grandi volumi di dati personali che possono essere trattati a 
fini di ricerca scientifica. Nel contesto delle presenti Linee guida i paragrafi 
seguenti affrontano gli aspetti più importanti dei principi in questione.

5.2 TRASPARENZA E INFORMAZIONE DEGLI INTERESSATI

29. Il principio di trasparenza impone che i dati personali siano trattati in modo 
corretto e trasparente nei confronti dell’interessato. Tale principio è stret-
tamente  connesso  agli  obblighi  di  informazione  ai  sensi  dell’articolo  13  o 
dell’articolo 14 del RGPD.

30. In via generale, l’interessato deve essere informato individualmente dell’esi-
stenza del trattamento e del fatto che suoi dati personali (relativi alla salute) 
sono trattati a fini scientifici. Le informazioni fornite dovrebbero contenere 
tutti gli elementi di cui all’articolo 13 o all’articolo 14 del RGPD.

31. Occorre notare che i ricercatori trattano spesso dati relativi alla salute che 
non hanno ottenuto direttamente dall’interessato, ad esempio perché utiliz-
zano dati provenienti da cartelle cliniche o relativi a pazienti di altri paesi. 

870

Covid-19Garante per la protezione dei dati personaliPertanto, la presente sezione sarà incentrata sull’articolo 14 del RGPD, che 
disciplina  gli  obblighi  in  materia  di  informazione  qualora  i  dati  personali 
non siano raccolti direttamente presso l’interessato.

5.1.1 QUANDO DEVE ESSERE INFORMATO L’INTERESSATO?

32. Qualora i dati personali non siano stati ottenuti presso l’interessato, l’articolo 
14, paragrafo 3, lettera a), del RGPD prevede che il titolare lo informi “entro 
un termine ragionevole dall’ottenimento dei dati personali, ma al più tardi 
entro un mese, in considerazione delle specifiche circostanze in cui i dati 
personali sono trattati”.

33. Nel contesto che ci interessa, va osservato in particolare che, a norma dell’ar-
ticolo 14, paragrafo 4, del RGPD, qualora “il titolare del trattamento intenda 
trattare ulteriormente i dati personali per una finalità diversa da quella per 
cui essi sono stati ottenuti, prima di tale ulteriore trattamento fornisce all’in-
teressato informazioni in merito a tale diversa finalità”. 

34. In caso di trattamento ulteriore dei dati a fini scientifici, e tenendo conto del-
la sensibilità dei dati in questione, una tutela adeguata ai sensi dell’articolo 
89, paragrafo 1, consiste nel fornire all’interessato le informazioni entro un 
periodo  di  tempo  ragionevole  prima  dell’attuazione  del  nuovo  progetto  di 
ricerca. Ciò consente all’interessato di venire a conoscenza del progetto di 
ricerca e di esercitare preventivamente i suoi diritti.

5.1.2 ESENZIONI

35. Tuttavia,  l’articolo  14,  paragrafo  5),  del  RGPD  prevede  quattro  esenzioni 
dall’obbligo di informazione. Nel contesto che qui ci interessa, risultano par-
ticolarmente pertinenti l’esenzione ai sensi dell’articolo 14, paragrafo 5, let-
tera (b) (“risulta impossibile o implicherebbe uno sforzo sproporzionato”) e 
(c) (“l’ottenimento o la comunicazione sono espressamente previsti dal dirit-
to dell’Unione o dello Stato membro »), in particolare per quanto riguarda gli 
obblighi di informazione di cui all’articolo 14, paragrafo 4, del RGPD.

5.1.2.1 Risulta impossibile

36. Nelle Linee guida relative al principio di trasparenza,13 il Gruppo di lavoro 
« Articolo 29 » ha già sottolineato  che “La situazione in cui la comunicazione 
delle informazioni “risulta impossibile” ai sensi dell’articolo 14, paragrafo 5, 
lettera b), è del tipo “bianco o nero”, perché una certa cosa è impossibile op-
pure non lo è: non esistono gradazioni di impossibilità. Pertanto, se intende 
valersi dell’eccezione, il titolare del trattamento deve dimostrare i fattori che 
effettivamente gli impediscono di fornire le informazioni all’interessato. Se, 
trascorso un certo periodo di tempo, i fattori che hanno determinato l’“im-
possibilità” svaniscono e la comunicazione delle informazioni all’interessa-

871

Linee guida 03/2020 sul trattamento dei dati relativi alla salute a fini di ricerca scientifica nel contesto dell’emergenza legata al COVID-19to diventa possibile, il titolare del trattamento dovrebbe provvedervi imme-
diatamente. In pratica, vi saranno pochissime situazioni in cui il titolare del 
trattamento potrà dimostrare l’effettiva impossibilità di fornire le informa-
zioni all’interessato; (…)”.

5.1.2.2 Sforzo sproporzionato

37. Nel definire che cosa debba intendersi per sforzo sproporzionato, il conside-
rando 62 fa riferimento al numero di interessati, all’antichità dei dati e alla 
sussistenza di garanzie adeguate quali possibili indicatori. Nelle Linee guida 
in materia di trasparenza di cui sopra,14 si raccomanda al titolare del tratta-
mento di effettuare un bilanciamento al fine di valutare lo sforzo richiesto per 
fornire le informazioni tenendo conto dell’impatto e degli effetti sull’interes-
sato qualora quest’ultimo non sia in possesso delle informazioni specifiche.

38. Esempio: L’esistenza di un numero considerevole di interessati per i quali 
non si dispone di informazioni di contatto potrebbe configurare uno sforzo 
sproporzionato rispetto alla prestazione delle informative.

5.1.2.3 Grave pregiudizio al conseguimento degli obiettivi

39. Per potersi avvalere di tale eccezione, i titolari del trattamento devono di-
mostrare che la comunicazione delle informazioni di cui all’articolo 14, pa-
ragrafo 1, di per sé rende impossibile o pregiudica gravemente il consegui-
mento degli obiettivi del trattamento.

40. Qualora si applichi l’eccezione di cui all’articolo 14, paragrafo 5, lettera b), 
del RGPD, “il titolare del trattamento adotta misure appropriate per tutelare 
i diritti, le libertà e i legittimi interessi dell’interessato, anche rendendo pub-
bliche le informazioni”.

5.1.2.4 L’ottenimento o la comunicazione dei dati sono espressamente previsti dal diritto 
dell’Unione o dello Stato membro

41. L’articolo 14, paragrafo 5, lettera c), del RGPD consente una deroga alle pre-
scrizioni in materia di informazione di cui all’articolo 14, paragrafi (1), (2) e 
(4), nella misura in cui l’ottenimento o la comunicazione  di dati personali 
“sono espressamente previsti dal diritto dell’Unione o dello Stato membro 
cui è soggetto il titolare del trattamento”. Tale deroga è subordinata alla con-
dizione che il diritto in questione preveda “misure appropriate per tutelare 
i legittimi interessi dell’interessato”. Come indicato nelle Linee guida sulla 
trasparenza di cui sopra,15 la norma di diritto in questione deve indirizzarsi 
direttamente al titolare del trattamento e prevedere un obbligo di ottenimen-
to o comunicazione specificamente riferito al titolare. Per fare affidamento 
su tale esenzione, il Comitato ricorda che il titolare deve essere in grado di 
dimostrare in che modo la norma in questione gli si applichi direttamente e 
gli imponga di ottenere o comunicare i dati personali.

872

Covid-19Garante per la protezione dei dati personali5.2 LIMITAZIONE DELLA FINALITÀ E PRESUNZIONE DI COMPATIBILITÀ

42. Di norma, i dati sono “raccolti per finalità determinate, esplicite e legittime, e 
successivamente trattati in modo non incompatibile con tali finalità” ai sensi 
dell’articolo 5, paragrafo 1, lettera b), del RGPD.

43. Tuttavia, la “presunzione di compatibilità” di cui all’articolo 5, paragrafo 1, 
lettera b), del RGPD stabilisce che “un ulteriore trattamento [...] per finalità 
[...] di ricerca scientifica [...] non è, conformemente all’articolo 89, paragrafo 
1, considerato incompatibile con le finalità iniziali”. Questa tematica, a causa 
della sua natura orizzontale e complessa, sarà esaminata in maggiore det-
taglio nelle linee guida di prossima pubblicazione da parte del Comitato sul 
trattamento dei dati relativi alla salute a fini di ricerca scientifica.

44. L’articolo 89, paragrafo 1, del RGPD stabilisce che il trattamento dei dati a 
fini di ricerca “è soggetto a garanzie adeguate” tali da « garantire che siano 
in atto misure tecniche e organizzative, in particolare al fine di garantire il 
rispetto del principio di minimizzazione dei dati. Tali misure possono inclu-
dere la pseudonimizzazione, purché le finalità in questione possano essere 
conseguite in tal modo”.

45. I requisiti di cui all’articolo 89, paragrafo 1, del RGPD evidenziano l’impor-
tanza del principio di minimizzazione e dei principi di integrità e riserva-
tezza nonché del principio della protezione dei dati fin dalla progettazione 
e della protezione dei dati per impostazione predefinita (cfr. infra).16 Di con-
seguenza, tenuto conto della natura sensibile dei dati relativi alla salute e 
dei rischi connessi al riutilizzo di tali dati a fini di ricerca scientifica, devono 
essere adottate misure robuste al fine di garantire un adeguato livello di si-
curezza, come richiesto dall’articolo 32, paragrafo 1, del RGPD.

5.3 MINIMIZZAZIONE DEI DATI E CONSERVAZIONE LIMITATA

46. Nell’ambito della ricerca scientifica, è possibile rispettare il principio di mi-
nimizzazione prevedendo l’obbligo di specificare i quesiti di ricerca e di va-
lutare la tipologia e la quantità di informazioni necessarie per rispondere 
adeguatamente  a  tali  quesiti.  La  definizione  dei  dati  necessari  dipenderà 
sempre  dalla  finalità  della  ricerca,  anche  quando  quest’ultima  ha  natura 
esplorativa, e dovrebbe avvenire nel rispetto del principio della limitazione 
delle finalità a norma dell’articolo 5, paragrafo 1, lettera b), del RGPD. Va os-
servato che i dati devono essere resi anonimi quando è possibile effettuare 
una ricerca scientifica con dati anonimizzati.

47. Inoltre, devono essere fissati periodi di conservazione proporzionati. Come 
previsto dall’articolo 5, paragrafo 1, lettera e), del RGPD, “i dati personali pos-
sono essere conservati per periodi più lunghi a condizione che siano trattati 
esclusivamente a fini di archiviazione nel pubblico interesse [...] di ricerca 
scientifica [...] conformemente all’articolo 89, paragrafo 1, fatta salva l’attua-
zione di misure tecniche e organizzative adeguate richieste dal presente re-
golamento a tutela dei diritti e delle libertà dell’interessato”.

873

Linee guida 03/2020 sul trattamento dei dati relativi alla salute a fini di ricerca scientifica nel contesto dell’emergenza legata al COVID-1948. Nel definire i periodi di conservazione, dovrebbero essere tenuti in conside-
razione criteri quali la durata e lo scopo della ricerca. Occorre osservare che 
disposizioni nazionali possono disciplinare il periodo di conservazione.

5.4 INTEGRITÀ E RISERVATEZZA

49. Come indicato in precedenza, informazioni sensibili quali i dati relativi alla 
salute meritano maggiore protezione in quanto il loro trattamento si associa 
a una maggiore probabilità di impatti negativi per gli interessati. Ciò vale in 
modo particolare nel contesto dell’epidemia di COVID-19, poiché il prevedi-
bile riutilizzo dei dati relativi alla salute a fini scientifici accresce la numero-
sità e l’eterogeneità dei soggetti che possono trattare tali dati.

50. Va osservato che il principio di integrità e riservatezza deve essere letto in 
combinato disposto con i requisiti di cui all’articolo 32, paragrafo 1, e all’arti-
colo 89, paragrafo 1, del RGPD. Le disposizioni citate devono essere rispetta-
te integralmente. Pertanto, tenuto conto dei rischi elevati di cui sopra, occor-
re implementare misure tecniche e organizzative adeguate per garantire un 
livello sufficiente di sicurezza.

51. Tali misure dovrebbero  prevedere almeno il ricorso alla pseudonimizzazio-
ne,17 alla cifratura, ad accordi di non divulgazione e rigide disposizioni in 
materia di autorizzazioni, restrizioni e registrazioni degli accessi ai dati. Va 
osservato che le disposizioni nazionali possono prevedere requisiti tecnici 
specifici o altre garanzie quali il rispetto delle norme in materia di segreto 
professionale.

52. Inoltre, dovrà essere effettuata una valutazione d’impatto sulla protezione 
dei dati conformemente all’articolo 35 del RGPD quando il trattamento “può 
comportare un rischio elevato per i diritti e le libertà delle persone fisiche” ai sensi 
dell’articolo 35, paragrafo 1, del RGPD. Si tiene conto, al riguardo, degli elen-
chi di cui all’articolo 35, paragrafi 4 e 5, del RGPD.

53. Il Comitato sottolinea l’importanza dei responsabili della protezione dei dati. 
Se del caso, dovrebbero essere consultati i responsabili della protezione dei 
dati in merito al trattamento dei dati relativi alla salute per scopi di ricerca 
scientifica nel contesto dell’emergenza causata dal COVID-19.

54. Infine, le misure adottate per proteggere i dati (anche durante i trasferimen-
ti) dovrebbero essere adeguatamente documentate nel registro delle attività 
di trattamento.

6. ESERCIZIO DEI DIRITTI DELL’INTERESSATO

55. In linea di principio, situazioni quali l’attuale emergenza dovuta al COVID-19 
non  sospendono  né  limitano  la  possibilità  degli  interessati  di  esercitare  i 
loro diritti ai sensi degli articoli 12-22 del RGPD. Tuttavia, l’articolo 89, pa-
ragrafo 2, del RGPD consente al legislatore nazionale di limitare (in alcuni 
casi) i diritti dell’interessato di cui al capo 3 del regolamento. Di conseguen-

874

Covid-19Garante per la protezione dei dati personaliza, possono aversi differenti limitazioni dei diritti degli interessati a seconda 
del diritto del singolo Stato membro.

56. Inoltre, alcune limitazioni dei diritti degli interessati trovano fondamento di-
rettamente nelle disposizioni del regolamento, come le restrizioni relative 
all’accesso ai sensi dell’articolo 15, paragrafo 4, del RGPD e la limitazione 
del diritto alla cancellazione a norma dell’articolo 17, paragrafo 3, lettera d), 
del RGPD. Si è già detto delle esenzioni dall’obbligo di informazione a norma 
dell’articolo 14, paragrafo 5, del RGPD.

57. Va osservato che, alla luce della giurisprudenza della Corte di giustizia eu-
ropea, ogni limitazione dei diritti degli interessati deve applicarsi solo nella 
misura strettamente necessaria.18

7. TRASFERIMENTI INTERNAZIONALI DI DATI PER SCOPI 
DI RICERCA SCIENTIFICA

58. Nel contesto della ricerca, e in particolare nel contesto della pandemia da 
COVID-19, sarà probabilmente necessaria una cooperazione internazionale 
che potrebbe comportare trasferimenti internazionali di dati relativi alla sa-
lute per finalità di ricerca scientifica al di fuori del SEE.

59. Quando i dati personali sono trasferiti verso un paese non appartenente al 
SEE o verso un’organizzazione internazionale, oltre a rispettare le norme sta-
bilite nel RGPD,19 in particolare l’articolo 5 (principi di protezione dei dati), 
l’articolo 6 (liceità) e l’articolo 9 (categorie particolari di dati20), l’esportatore 
deve conformarsi anche alle previsioni del Capo V (trasferimenti di dati).21

60. In aggiunta al generale obbligo di trasparenza di cui alla pagina 7 delle pre-
senti Linee guida, l’esportatore dei dati è tenuto a informare gli interessati 
dell’intenzione di trasferire dati personali verso un paese terzo o un’organiz-
zazione internazionale. Ciò comprende informazioni sull’esistenza o sull’as-
senza di una decisione di adeguatezza da parte della Commissione europea o 
sul fatto che il trasferimento sia basato su una delle garanzie adeguate di cui 
all’articolo 46, ovvero su una delle deroghe di cui all’articolo 49, paragrafo 1. 
Tale obbligo sussiste indipendentemente dal fatto che i dati personali siano 
stati ottenuti direttamente dall’interessato o meno.

61. In linea generale, nel valutare come gestire tali condizioni applicabili al tra-
sferimento di dati personali verso paesi terzi o organizzazioni internazio-
nali,  è  opportuno  che  gli  esportatori  di  dati  valutino  i  rischi  per  i  diritti  e 
le libertà degli interessati connessi a ciascun trasferimento22, privilegiando 
soluzioni  che  garantiscano  agli  interessati  la  tutela  ininterrotta  dei  diritti 
fondamentali e delle garanzie di cui godono con riguardo al trattamento dei 
loro dati, anche una volta che questi siano stati trasferiti. È questo il caso dei 
trasferimenti verso paesi che dispongono di un livello adeguato di protezio-
ne23, oppure qualora si utilizzi una delle garanzie adeguate di cui all’articolo 
46 del RGPD24 cui si associa la disponibilità per gli interessati di diritti azio-
nabili e mezzi di ricorso efficaci.

875

Linee guida 03/2020 sul trattamento dei dati relativi alla salute a fini di ricerca scientifica nel contesto dell’emergenza legata al COVID-1962. In assenza di una decisione di adeguatezza ai sensi dell’articolo 45, paragra-
fo 3, del RGPD o di garanzie adeguate ai sensi dell’articolo 46 di quest’ultimo, 
l’articolo 49 del RGPD prevede alcune situazioni specifiche in cui il trasferi-
mento di dati personali può avvenire in via eccezionale. Le deroghe previste 
dall’articolo 49 del regolamento sono, pertanto, eccezioni alla regola generale 
e devono essere interpretate in modo restrittivo e caso per caso.25 Con riguar-
do all’attuale crisi dovuta al COVID-19, possono trovare applicazione le dero-
ghe di cui all’articolo 49, paragrafo 1, lettera d) (“trasferimento necessario per 
importanti motivi di interesse pubblico”) e lettera a) (“consenso esplicito”).

63. La pandemia causata dal COVID-19 sta provocando una crisi sanitaria ec-
cezionale e senza precedenti in termini di natura e portata. In tale contesto, 
il Comitato ritiene che la lotta al COVID-19 sia stata riconosciuta dall’UE e 
dalla maggior parte dei suoi Stati membri come un interesse pubblico rilevan-
te26, tale da richiedere un’azione urgente nel campo della ricerca scientifica 
(ad esempio per individuare trattamenti e/o sviluppare vaccini) e comportare 
anche trasferimenti di dati verso paesi terzi o organizzazioni internazionali.27
64. Non solo le autorità pubbliche, ma anche i soggetti privati che contribuisco-
no  al  perseguimento  di  tale  interesse  pubblico  (ad  esempio,  un  istituto  di 
ricerca universitario che collabori alla messa a punto di un vaccino nell’am-
bito di un partenariato internazionale) potrebbero, nell’attuale contesto di 
pandemia, avvalersi della deroga di cui sopra.

65. Inoltre, in determinate circostanze, in particolare quando i trasferimenti siano 
effettuati da soggetti privati per scopi di ricerca medica finalizzata a combatte-
re la pandemia da COVID-19,28 tali trasferimenti di dati personali potrebbero 
avvenire in via alternativa sulla base del consenso esplicito degli interessati.29
66. Nel contesto dell’attuale pandemia, ove non sia possibile basarsi su una decisio-
ne di adeguatezza ai sensi dell’articolo 45, paragrafo 3, o su garanzie adeguate 
ai sensi dell’articolo 46, le autorità pubbliche e i soggetti privati possono ricor-
rere alle deroghe applicabili di cui sopra, principalmente come misura tempo-
ranea giustificata dall’urgenza della situazione sanitaria a livello mondiale.

67. In effetti, se è vero che la natura della crisi dovuta al COVID-19 può giustifica-
re il ricorso alle deroghe applicabili con riguardo ai trasferimenti iniziali ef-
fettuati a fini di ricerca in questo contesto, trasferimenti ripetuti di dati verso 
paesi terzi nel quadro di un progetto di ricerca di lungo periodo dovrebbero 
essere assistiti da garanzie adeguate ai sensi dell’articolo 46 del RGPD.30

68. Infine, con riguardo a tali trasferimenti va osservato che si dovranno analiz-
zare, caso per caso, i ruoli rispettivamente ricoperti (titolare del trattamento, 
responsabile del trattamento, co-titolare) e gli obblighi in capo ai singoli atto-
ri coinvolti (sponsor, sperimentatori) al fine di individuare le misure per un 
idoneo inquadramento delle operazioni di trasferimento.

8. SINTESI

69. Le principali indicazioni ricavabili dalle presenti Linee guida sono così sin-

tetizzabili:

876

Covid-19Garante per la protezione dei dati personali 

 

 

 

 

 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

 Il regolamento generale sulla protezione dei dati prevede norme speciali 
per il trattamento dei dati relativi alla salute a fini di ricerca scientifica, 
applicabili anche nel contesto della pandemia da COVID-19.
 Il legislatore nazionale di ciascuno Stato membro ha il potere di emanare 
norme specifiche ai sensi dell’articolo 9, paragrafo 2, lettere i) e j), del 
RGPD al fine di consentire il trattamento dei dati relativi alla salute a fini 
di ricerca scientifica. Il trattamento dei dati relativi alla salute a fini di 
ricerca scientifica deve altresì fondarsi su una delle basi giuridiche di cui 
all’articolo 6, paragrafo 1, del RGPD. Pertanto, le condizioni e la portata di 
tale trattamento variano a seconda del diritto del singolo Stato membro.
 Tutte le norme adottate in base all’articolo 9, paragrafo 2, lettera i) e let-
tera j), del RGPD devono essere interpretate alla luce dei principi dell’ar-
ticolo 5 del RGPD e della giurisprudenza della Corte di giustizia. In par-
ticolare,  le  deroghe  e  le  limitazioni  relative  alla  protezione  dei  dati  di 
cui all’articolo 9, paragrafo 2, lettera j), e all’articolo 89, paragrafo 2, del 
RGPD devono applicarsi solo nella misura strettamente necessaria.
 Tenuto conto dei rischi di trattamento nel contesto dell’epidemia dovuta 
a COVID-19, occorre porre l’accento sull’osservanza dell’articolo 5, para-
grafo 1, lettera f), dell’articolo 32, paragrafo 1, e dell’articolo 89, paragrafo 
1, del RGPD. Occorre stabilire se sia necessario effettuare una valutazione 
d’impatto sulla protezione dei dati ai sensi dell’articolo 35 del RGPD.
 Si devono stabilire periodi di conservazione e tali periodi devono essere 
proporzionati. In questo contesto, dovrebbero essere presi in considera-
zione criteri quali la durata e lo scopo della ricerca. Le disposizioni na-
zionali possono disciplinare anche il periodo di conservazione, e di ciò 
occorre tenere conto.
 In linea di principio, situazioni quali l’attuale emergenza dovuta al CO-
VID-19  non  sospendono  né  limitano  la  possibilità  degli  interessati  di 
esercitare i loro diritti ai sensi degli articoli 12-22 del RGPD. Tuttavia, 
l’articolo 89, paragrafo 2, del RGPD consente al legislatore nazionale di 
limitare (in alcuni casi) i diritti dell’interessato di cui al capo 3 del rego-
lamento. Di conseguenza, possono aversi differenti limitazioni dei diritti 
degli interessati a seconda del diritto del singolo Stato membro.
 Per quanto riguarda i trasferimenti internazionali, in assenza di una de-
cisione di adeguatezza ai sensi dell’articolo 45, paragrafo 3, del RGPD o 
di garanzie adeguate ai sensi dell’articolo 46 di quest’ultimo, i soggetti 
pubblici  e  privati  possono  avvalersi  delle  deroghe  applicabili  a  norma 
dell’articolo 49 del RGPD. Tuttavia, le deroghe di cui all’articolo 49 del 
RGPD hanno natura assolutamente eccezionale.

Per il comitato europeo per la protezione dei dati
La Presidente

Andrea Jelinek

877

Linee guida 03/2020 sul trattamento dei dati relativi alla salute a fini di ricerca scientifica nel contesto dell’emergenza legata al COVID-19NOTE

[1]  Si  veda  la  dichiarazione  del 
comitato  europeo  per  la  pro-
tezione  dei  dati  del  19.3.2020 
sul  trattamento  dei  dati  per-
sonali  nel  contesto  del  focola-
io  di  COVID-19,  disponibile  all’ 
indirizzo 
https://edpb.europa.
eu/our-work-tools/our-docu-
ments/other/statement-pro-
cessing-personal-data-con-
text-covid-19-outbreak_en 
(versione  italiana:    https://www.
garanteprivacy.it/web/guest/
home/docweb/-/docweb-di-
splay/docweb/9295504).  

[2] Vedi ad esempio l’articolo 5, 
paragrafo  1,  lettera  b)  e  lettera 
e), l’articolo 14, paragrafo 5, let-
tera b), e l’articolo 17, paragrafo 
3, lettera d), del RGPD.

[3] Vedi ad esempio l’articolo 9, 
paragrafo 2, lettera j), e l’articolo 
89, paragrafo 2, del RGPD.

[4] Vedi ad esempio, con riguar-
do alla direttiva 95/46/CE, la cau-
sa  C-101/01,  6.11.2003  (Lindq-
vist), punto 50.

[5]  Si  vedano 
le  linee  guida 
sul  consenso  a  norma  del  re-
golamento 
(Ue)  n.  2016/679 
del  10.04.2018  approvate  dal 
Gruppo di lavoro « Articolo 29 » 
WP259  rev.01,  pag.  27  (adot-
tate  dal  Comitato  europeo  per 

878

la  protezione  dei  dati).  https://
ec.europa.eu/newsroom/arti-
cle29/item-detail.cfm?item  id  = 
623051.

[6] Vedi, ad esempio, per quan-
to  riguarda  la  direttiva  95/46/
CE,  la  decisione  della  CGUE  del 
13.5.2014,  C-131/12 
(Google 
Spain), punto 71.

[7]  Si  veda  il  parere  3/2019  del 
Comitato  europeo  per  la  pro-
tezione  dei  dati,  del  23.1.2019, 
relativo  alle  FAQ    sull’interazio-
ne  tra  il  regolamento  sulla  spe-
rimentazione  clinica  (CTR)  e  il 
regolamento  generale  sulla  pro-
tezione  dei  dati  (RGPD),  https://
edpb.europa.eu/our-work-tools/
our-documents/avis-art-70/opi-
nion-32019-concerning-que-
stions-and-answers-interplay_en.  

[8]  Linee  guida  in  materia  di 
consenso  a  norma  del  rego-
lamento  (UE)  n.  2016/679  del 
Gruppo  di  lavoro  «  Articolo  29  » 
del  10.04.2018,  WP259  rev.01, 
pag. 18 (adottate dal Comitato eu-
ropeo per la protezione dei dati).

[9]  Sul  presupposto  che  l’inte-
ressato non sia stato oggetto di 
pressioni  né  debba  paventare 
conseguenze  negative  in  caso 
non  intenda  prestare  il  proprio 
consenso.

[10]  Vedi  articolo  17,  paragrafo 
1,  lettera  b),  e  paragrafo  3,  del 
RGPD.

[11] Si veda il parere 3/2019 del 
Comitato  europeo  per  la  pro-
tezione  dei  dati  del  23.1.2019, 
pag. 7.

[12]  Si  veda  ad  esempio,  rela-
tivamente  alla  direttiva  95/46/
CE,  la  sentenza  della  Corte  di 
giustizia europea del 14.2.2019, 
C-345/17 (Buivids), paragrafo 64.

[13] Linee guida sulla trasparen-
za a norma del regolamento (UE) 
n. 2016/679 del Gruppo di lavo-
ro « Articolo 29 », WP260 rev.01, 
pag.  29  (adottate  dal  Comita-
to  europeo  per  la  protezione 

dei  dati) 
:https://ec.europa.eu/
newsroom/article29/item-detail.
cfm?item id = 622227.

[14] Linee guida sulla trasparen-
za a norma del regolamento (UE) 
n.  2016/679  del  Gruppo  di  lavo-
ro « Articolo 29 », WP260 rev.01, 
pag. 31 (adottate dal Comitato eu-
ropeo per la protezione dei dati) 

[15] Linee guida sulla trasparenza 
a norma del regolamento (UE) n. 
2016/679  del  Gruppo  di  lavoro 
«  Articolo  29  »,  WP260  rev.01, 
pag. 32 (adottate dal Comitato eu-
ropeo per la protezione dei dati).

[16]  Si  vedano  anche  le  Linee 
guida  4/2019  del  Comitato 
(13.11.2019)  sulla  protezione 
dei  dati  fin  dalla  progettazione 
e  per 
impostazione  predefi-
nita: 
https://edpb.europa.eu/
our-work-tools/public-consul-
tations-art-704/2019/guideli-
nes-42019-article-25-data-pro-
tection-design_en . 

[17]  Si  osservi  che  i  dati  perso-
nali  (relativi  alla  salute)  pseu-
donimizzati  sono  considerati 
ancora  “dati  personali”  ai  sensi 
dell’articolo  4,  paragrafo  1,  del 
Regolamento  e  non  devono  es-
sere confusi con “dati anonimiz-
zati” che invece non consentono 
alcun  collegamento  con  singoli 
interessati.  Cfr.,  ad  esempio,  il 
considerando 28.

[18]  Vedi,  ad  esempio,  con  ri-
guardo alla direttiva 95/46/CE, la 
sentenza della Corte di giustizia 
europea del 14.2.2019, C-345/17 
(Buivids), paragrafo 64.

[19] Articolo 44, RGPD.

[20]  Vedi  i  punti  da  4  a  6  delle 
presenti Linee guida.

[21]  Si  vedano  le  Linee  guida 
2/2018  del  Comitato  europeo 
per  la  protezione  dei  dati  del 
25.5.2018,  sulle  deroghe  di  cui 
all’articolo  49  del  regolamen-
to  (UE)  n.  2016/679,  pag.  3,  a 
proposito  della  verifica  in  due 
fasi: 
https://edpb.europa.eu/

Covid-19Garante per la protezione dei dati personalipandemia  da  COVID-19,  l’UE  ha 
adottato  una  serie  di  misure  in 
un’ampia  gamma  di  settori  (ad 
esempio il finanziamento dei si-
stemi sanitari, il sostegno ai pa-
zienti transfrontalieri e l’impiego 
di personale medico, l’assistenza 
finanziaria  agli  indigenti,  i  tra-
sporti,  i  dispositivi  medici,  ecc.) 
sul  presupposto  che  l’UE  deve 
affrontare  un’importante  emer-
genza  sanitaria  pubblica  che  ri-
chiede una risposta urgente.

[27] Il Comitato sottolinea che il 
regolamento generale sulla pro-
tezione dei dati, al considerando 
112, menziona lo scambio inter-
nazionale di dati tra servizi com-
petenti  per  la  sanità  pubblica 
quale  esempio  dell’applicazione 
di tale deroga.

[28]  Conformemente  all’articolo 
49, paragrafo 3, del RGPD, il con-
senso non può essere utilizzato 
per  le  attività  svolte  da  autorità 
pubbliche  nell’esercizio  di  pub-
blici poteri.

[29] Si vedano le Linee guida del 
Comitato  europeo  per  la  prote-
zione dei dati 2/2018, sezione 2.1.

[30] Si vedano le Linee guida del 
Comitato  europeo  per  la  prote-
zione dei dati 2/2018, pag. 5.

our-work-tools/our-documents/
smjernice/guidelines-22018-de-
rogations-article-49-under-regu-
lation_en . 

[22]  I  trasferimenti  internazio-
nali  di  dati  possono  essere  un 
fattore di rischio da considerare 
nell’ambito  di  una  valutazione 
d’impatto  sulla  protezione  dei 
dati  di  cui  alla  pagina  10  delle 
presenti Linee guida.

[23]  L’elenco  dei  paesi  ricono-
sciuti  adeguati  dalla  Commissio-
ne europea è disponibile all’indi-
rizzo  https://ec.europa.eu/info/
law/law-topic/data-protection/in-
ternational-dimension-data-pro-
tection/adequacy-decisioni. 

[24] Quali, ad esempio, clausole 
tipo di protezione dei dati a nor-
ma  dell’articolo  46,  paragrafo  2, 
lettera c) o d), del RGPD; clauso-
le  contrattuali  ad  hoc  a  norma 
dell’articolo 46, paragrafo 3, let-
tera  a),  del  RGPD;  disposizioni 
amministrative  ai  sensi  dell’arti-
colo  46,  paragrafo  3,  lettera  b), 
del RGPD.

[25] Vedi le Linee guida 2/2018, 
pag. 3.

[26]  L’articolo  168  del  Trattato 
sul  funzionamento  dell’Unione 
europea  riconosce  un 
livello 
elevato  di  protezione  della  sa-
lute  umana  quale  obiettivo  im-
portante  che  dovrebbe  essere 
garantito nell’attuazione di tutte 
le politiche e attività dell’Unione. 
Su tale base, l’azione dell’Unione 
sostiene  le  politiche  nazionali 
volte a migliorare la salute pub-
blica,  anche  nella  lotta  contro  i 
grandi  flagelli  sanitari  e  le  gravi 
minacce per la salute a caratte-
re  transfrontaliero,  ad  esempio 
promuovendo 
la  ricerca  sulle 
loro  cause,  la  loro  trasmissione 
e  la  loro  prevenzione.  Analoga-
mente, i considerando 46 e 112 
del  RGPD  menzionano  il  tratta-
mento  effettuato  nel  contesto 
della  lotta  contro  le  epidemie 
come  esempio  di  trattamento 
per importanti motivi di interes-
se  pubblico.  Nel  contesto  della 

879

Linee guida 03/2020 sul trattamento dei dati relativi alla salute a fini di ricerca scientifica nel contesto dell’emergenza legata al COVID-19Torna a Indice | Premessa

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati 
di localizzazione e degli strumenti 
per il tracciamento dei contatti nel contesto 
dell’emergenza legata al COVID-19

Adottate il 21 aprile 2020

880

Covid-19Garante per la protezione dei dati personaliCronologia delle versioni

Versione 1.1

5 maggio 2020

Piccole correzioni

Versione 1.0

21 aprile 2020

Adozione delle Linee guida

881

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati di localizzazione e degli strumenti per il tracciamento dei contatti nel contesto dell’emergenza legata al COVID-19Indice

1 

INTRODUZIONE & CONTESTO

2  UTILIZZO DEI DATI RELATIVI ALL’UBICAZIONE

3 

4 

APP PER IL TRACCIAMENTO DEI CONTATTI

CONCLUSIONE

ALLEGATO - APPLICAZIONI PER IL TRACCIAMENTO DEI CONTATTI 
GUIDA ALL’ANALISI

882

Covid-19Garante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI

Visto l’articolo 70, paragrafo 1, lettera e), del regolamento (UE) 2016/679 del Par-
lamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera 
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (in prosieguo “RGPD”),

Visto l’accordo SEE, in particolare l’allegato XI e il protocollo 37, modificato dalla 
decisione del Comitato misto SEE n. 154/2018 del 6 luglio1 2018,

Visti l’articolo 12 e l’articolo 22 del suo regolamento,

ADOTTA LE SEGUENTI LINEE GUIDA:

883

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati di localizzazione e degli strumenti per il tracciamento dei contatti nel contesto dell’emergenza legata al COVID-191. INTRODUZIONE & CONTESTO

3. 

2. 

1.  Governi e soggetti privati si stanno orientando verso l’uso di soluzioni basate 
sui dati nell’ambito della risposta alla pandemia causata dal COVID-19, e ciò 
suscita numerose preoccupazioni in materia di tutela della vita privata.
Il Comitato europeo per la protezione dei dati sottolinea che il quadro giuri-
dico in materia di protezione dei dati è stato concepito per essere flessibile e, 
in quanto tale, è in grado di conseguire una risposta efficace per limitare la 
pandemia e proteggere i diritti umani e le libertà fondamentali.
Il Comitato è fermamente convinto che, ove sia necessario ricorrere al trat-
tamento di dati personali per gestire la pandemia causata dal COVID-19, la 
protezione dei dati è indispensabile per generare un clima di fiducia, crea-
re le condizioni per l’accettabilità sociale di qualsiasi soluzione e garantire, 
pertanto, l’efficacia di tali misure. Poiché il virus non conosce confini, appare 
preferibile sviluppare un approccio comune europeo in risposta alla crisi at-
tuale, o almeno realizzare una cornice di interoperabilità.
Il Comitato ritiene, in via generale, che i dati e le tecnologie utilizzati per con-
tribuire alla lotta al COVID-19 debbano servire a dare maggiori strumenti alle 
persone, piuttosto che a controllarle, stigmatizzarle o reprimerne i compor-
tamenti. Inoltre, mentre i dati e le tecnologie possono essere strumenti im-
portanti, essi hanno limiti intrinseci e non possono che far leva sull’efficacia 
di altre misure di sanità pubblica. I principi generali di efficacia, necessità e 
proporzionalità devono guidare qualsiasi misura adottata dagli Stati membri 
o dalle istituzioni dell’UE che comporti il trattamento di dati personali per 
combattere il COVID-19.

4. 

•  Le presenti linee guida chiariscono le condizioni e i principi per l’uso pro-
porzionato dei dati di localizzazione e degli strumenti di tracciamento dei 
contatti, in due ambiti specifici :

•  Utilizzo  dei  dati  di  localizzazione  a  supporto  della  risposta  alla  pandemia 
tramite la definizione di modelli della diffusione del virus, al fine di valutare 
l’efficacia complessiva di misure di isolamento e quarantena;

5.  Utilizzo  del  tracciamento  dei  contatti  per  informare  le  persone  che  sono 
probabilmente entrate in contatto ravvicinato con soggetti successivamente 
confermati positivi, al fine di interrompere tempestivamente la trasmissione 
del contagio.

6.  L’efficienza del contributo che le app per il tracciamento dei contatti possono 
fornire alla gestione della pandemia dipende da molti fattori (ad esempio, 
percentuale di persone che dovrebbero installarle; definizione di “contatto” 
in termini di prossimità e durata). Inoltre, tali applicazioni devono far parte 
di una strategia globale in materia di sanità pubblica per combattere la pan-
demia, compresi, tra l’altro, la sperimentazione e il successivo tracciamento 
manuale dei contatti ai fini dell’eliminazione di casi dubbi. La loro diffusione 
dovrebbe essere accompagnata da misure di sostegno volte a garantire che 
le  informazioni  fornite  agli  utenti  siano  contestualizzate  e  che  le  segnala-
zioni possano essere utili al sistema sanitario pubblico. In caso contrario, 

884

Covid-19Garante per la protezione dei dati personali7. 

queste applicazioni potrebbero non esplicare appieno la propria efficacia.
Il Comitato sottolinea che il regolamento generale sulla protezione dei dati 
(RGPD) e la direttiva 2002/58/CE (la “direttiva relativa alla vita privata e alle 
comunicazioni elettroniche”, direttiva e-privacy) contengono norme specifi-
che che consentono l’uso di dati anonimi o personali per sostenere le autori-
tà pubbliche e altri soggetti, a livello nazionale e dell’UE, nel monitoraggio e 
nel contenimento della diffusione del virus SAR-CoV-22.

8.  A tale riguardo, il Comitato si è già pronunciato sul fatto che il ricorso alle app 
per il tracciamento dei contatti dovrebbe essere volontario e non dovrebbe 
basarsi sulla tracciabilità dei movimenti individuali, bensì sulle informazio-
ni di prossimità relative agli utenti.3

2. UTILIZZO DEI DATI RELATIVI ALL’UBICAZIONE

2.1 FONTI DEI DATI RELATIVI ALL’UBICAZIONE

9.  Per la modellizzazione della diffusione del virus e dell’efficacia complessiva 
delle misure di confinamento, esistono due principali fonti di dati relativi 
all’ubicazione:

•  dati relativi all’ubicazione raccolti da fornitori di servizi di comunicazione 
elettronica (come gli operatori di telecomunicazioni mobili) nel corso della 
prestazione del loro servizio; e

•  dati relativi all’ubicazione raccolti da fornitori di servizi della società dell’in-
formazione, la cui funzionalità richiede l’uso di tali dati (ad esempio, naviga-
zione, servizi di trasporto, ecc.).

10. Il Comitato ricorda che i dati relativi all’ubicazione4 raccolti dai fornitori di 
comunicazioni elettroniche possono essere trattati solo entro i limiti di cui 
agli articoli 6 e 9 della direttiva relativa alla vita privata e alle comunicazioni 
elettroniche. Ciò significa che tali dati possono essere trasmessi alle autorità 
o a terzi solo se sono stati resi anonimi dal fornitore oppure, per i dati in-
dicanti la posizione geografica dell’apparecchiatura terminale di un utente, 
che non sono dati relativi al traffico, con il consenso previo degli utenti5.

11. Per quanto riguarda le informazioni, compresi i dati relativi all’ubicazione, 
raccolte direttamente dall’apparecchiatura terminale, si applica l’articolo 5 
(3) della direttiva relativa alla vita privata e alle comunicazioni elettroniche. 
Pertanto,  l’archiviazione  di  informazioni  sul  dispositivo  dell’utente  o  l’ac-
cesso alle informazioni già archiviate sono consentiti solo se i) l’utente ha 
prestato il consenso6 o ii) la memorizzazione e/o l’accesso sono strettamente 
necessari al servizio della società dell’informazione esplicitamente richiesto 
dall’utente.

12. Sono tuttavia possibili, a norma dell’articolo 15 della direttiva relativa alla vita 
privata e alle comunicazioni elettroniche, deroghe ai diritti e agli obblighi pre-
visti quando tali deroghe costituiscono una misura necessaria, adeguata e pro-
porzionata all’interno di una società democratica per determinati obiettivi7.

885

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati di localizzazione e degli strumenti per il tracciamento dei contatti nel contesto dell’emergenza legata al COVID-1913. Per quanto riguarda il riutilizzo dei dati di localizzazione raccolti da un for-
nitore di servizi della società dell’informazione a fini di modellizzazione (ad 
esempio attraverso il sistema operativo o alcune applicazioni precedente-
mente installate), devono essere soddisfatte ulteriori condizioni. In effetti, 
quando i dati sono stati raccolti in conformità all’articolo 5 (3) della direttiva 
relativa alla vita privata e alle comunicazioni elettroniche, essi possono esse-
re trattati ulteriormente solo con il consenso supplementare dell’interessato 
o sulla base di una normativa dell’Unione o di uno Stato membro che costitu-
isce una misura necessaria e proporzionata, in una società democratica, per 
salvaguardare gli obiettivi di cui all’articolo 23 (1) del RGPD.8

2.2 UTILIZZO DI DATI ANONIMIZZATI RELATIVI ALL’UBICAZIONE 

14. Il Comitato sottolinea che, per quanto riguarda l’utilizzo dei dati relativi all’u-
bicazione, occorre sempre privilegiare il trattamento di dati anonimi piutto-
sto che di dati personali.

15. L’anonimizzazione  fa  riferimento  all’uso  di  una  serie  di  tecniche  finalizzate 
a eliminare la possibilità di collegare i dati a una persona fisica identificata 
o identificabile con uno sforzo “ragionevole”. Questo “test di ragionevolezza” 
deve tenere conto sia degli aspetti oggettivi (tempi, mezzi tecnici) sia di ele-
menti di contesto che possono variare caso per caso (rarità di un fenomeno alla 
luce, per esempio, della densità di popolazione, la natura e il volume dei dati). 
Se i dati non superano tale test, non sono anonimizzati e pertanto rientrano 
nel campo di applicazione del regolamento generale sulla protezione dei dati.
16. La  valutazione  della  robustezza  della  tecnica  di  anonimizzazione  adottata 
dipende da tre fattori: (i) individuabilità (singling out) (possibilità di isola-
re una persona all’interno di un gruppo sulla base dei dati); (ii) correlabi-
lità (possibilità di correlare due record riguardanti la stessa persona); (iii) 
inferenza (possibilità di dedurre, con probabilità significativa, informazioni 
sconosciute relative a una persona).

17. Il concetto di anonimizzazione tende ad essere frainteso e spesso confuso 
con la pseudonimizzazione. Mentre l’anonimizzazione consente di utilizzare 
i dati senza restrizioni, i dati pseudonimizzati rientrano nel campo di appli-
cazione del regolamento generale sulla protezione dei dati.

18. Esistono  molte  opzioni  per  conseguire  un’anonimizzazione  efficace9,  ma 
con un caveat. I dati non possono essere resi anonimi isolatamente, il che 
significa che solo intere serie o interi insiemi di dati sono passibili di anoni-
mizzazione. In tal senso, qualsiasi intervento su un dato isolato o sulla serie 
storica di dati riferibili a un singolo interessato (mediante cifratura o altre 
trasformazioni matematiche) può essere considerato, nel migliore dei casi, 
una pseudonimizzazione.

19. I processi di anonimizzazione e i tentativi di re-identificazione sono oggetto di 
numerosi studi e ricerche. È fondamentale che ogni titolare che implementi 
soluzioni di anonimizzazione si mantenga aggiornato sugli sviluppi recenti in 
questo campo, in particolare per quanto riguarda i dati relativi all’ubicazione 

886

Covid-19Garante per la protezione dei dati personali(provenienti da operatori delle telecomunicazioni e/o da servizi della società 
dell’informazione) che sono notoriamente difficili da anonimizzare.

20. In effetti, un ampio corpus di ricerche ha dimostrato10 che  dati relativi all’ubi-
cazione ritenuti anonimi possono di fatto non esserlo. Le tracce di mobilità dei 
singoli individui sono caratterizzate intrinsecamente da forte correlazione e 
univocità. Pertanto, in determinate circostanze possono essere vulnerabili ai 
tentativi di re-identificazione.

21. Un’unica serie di dati che consenta di rintracciare l’ubicazione di un individuo 
lungo un arco di tempo significativo non può essere pienamente anonimizza-
ta. Questa affermazione resta valida se non si riduce in misura sufficiente la 
precisione delle coordinate geografiche registrate, o se non si eliminano det-
tagli del percorso di tracciamento, e anche se si mantiene solo l’ubicazione 
dei luoghi in cui l’interessato permane per un tempo considerevole. E vale 
anche in caso di insufficiente aggregazione dei dati relativi all’ubicazione.

22. Al fine di conseguire l’anonimizzazione, i dati relativi all’ubicazione devono 
essere trattati con attenzione per soddisfare il test di ragionevolezza. In tal 
senso, il trattamento deve prendere in considerazione gli insiemi di dati di 
ubicazione nel loro complesso, e riguardare dati di una serie ragionevolmen-
te ampia di individui utilizzando tecniche di anonimizzazione disponibili e 
con caratteristiche robuste, implementandole in modo adeguato ed efficace.
23. Infine, data la complessità dei processi di anonimizzazione, si raccomanda 
con forza di garantire la trasparenza per quanto riguarda la metodologia di 
anonimizzazione utilizzata.

3. APP PER IL TRACCIAMENTO DEI CONTATTI

3.1 ANALISI GIURIDICA GENERALE

24. Il monitoraggio sistematico e su larga scala dell’ubicazione e/o dei contatti 
tra persone fisiche costituisce una grave interferenza nella vita privata. Essa 
può essere legittimata solo facendo affidamento su un’adozione volontaria 
da parte degli utenti per ciascuno dei rispettivi scopi. Ciò implica, in partico-
lare, che le persone che non intendono o non possono utilizzare tali applica-
zioni non dovrebbero subire alcun pregiudizio.

25. Per garantire il rispetto del principio di responsabilizzazione, dovrebbe es-
sere definita chiaramente la titolarità del trattamento di un’eventuale app 
per il tracciamento di contatti. Il Comitato ritiene che le autorità sanitarie na-
zionali possano essere i titolari di tale trattamento11; si possono comunque 
prendere in considerazione altre configurazioni di titolarità.  In ogni caso, se 
il processo di diffusione delle app per il tracciamento dei contatti coinvolge 
diversi attori, devono essere definiti con chiarezza e fin dall’inizio i ruoli e 
le responsabilità rispettive e di tutto ciò devono essere informati gli utenti.

26. Inoltre,  per  quanto  riguarda  il  principio  della  limitazione  delle  finalità,  le 
finalità devono essere sufficientemente specifiche così da escludere tratta-

887

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati di localizzazione e degli strumenti per il tracciamento dei contatti nel contesto dell’emergenza legata al COVID-19menti ulteriori per scopi non correlati alla gestione della crisi sanitaria cau-
sata da COVID-19 (ad esempio, per fini commerciali o per le attività di con-
trasto di matrice giudiziaria o di polizia). Una volta definita con chiarezza la 
finalità, sarà necessario garantire che l’uso dei dati personali sia adeguato, 
necessario e proporzionato.

• 

27. Nel contesto di un’app per il tracciamento dei contatti, occorre prestare par-
ticolare attenzione al principio di minimizzazione e ai principi della prote-
zione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita (data 
protection by design and by default):
le app per il tracciamento dei contatti non necessitano del tracciamento del-
la posizione dei singoli utenti. Occorre invece utilizzare i dati di prossimità;
•  poiché le app per il tracciamento dei contatti possono funzionare senza l’i-
dentificazione diretta delle persone, dovrebbero essere adottate misure ade-
guate per prevenire la reidentificazione;
le informazioni raccolte dovrebbero risiedere nell’apparecchiatura termina-
le dell’utente e dovrebbero essere raccolte solo le informazioni pertinenti e 
solo ove strettamente necessarie.

• 

28. Per quanto riguarda la liceità del trattamento, il Comitato rileva che le app 
per il tracciamento dei contatti comportano la memorizzazione e/o l’acces-
so a informazioni già archiviate nell’apparecchiatura terminale dell’utente, 
che sono soggette all’articolo 5 (3) della direttiva ePrivacy. Se tali operazioni 
sono strettamente necessarie per consentire al fornitore dell’app di rendere 
il servizio esplicitamente richiesto dall’utente, il trattamento non richiede il 
consenso di quest’ultimo. Per le operazioni che non sono strettamente ne-
cessarie, il fornitore dovrebbe richiedere il consenso dell’utente.

29. Inoltre, il Comitato osserva come la circostanza per cui l’uso di app per il 
tracciamento dei contatti avvenga su base volontaria non implichi che il trat-
tamento  dei  dati  personali  debba    necessariamente  basarsi  sul  consenso. 
Qualora autorità pubbliche forniscano un servizio sulla base di un mandato 
conferito dalla legge e conformemente ai requisiti stabiliti da tale legge, la 
base giuridica più pertinente risulta essere la necessità  del trattamento per 
lo svolgimento di un compito di interesse pubblico, ossia l’articolo 6, para-
grafo 1, lettera e), del Regolamento generale sulla protezione dei dati.

30. L’articolo 6, paragrafo 3, del Regolamento precisa che la base su cui si fonda 
il trattamento di cui all’articolo 6, paragrafo 1, lettera e) è stabilita dal diritto 
dell’Unione o dello Stato membro cui è soggetto il titolare. La finalità del trat-
tamento è definita in tale base giuridica o, per quanto riguarda il trattamento 
di cui al paragrafo 1, lettera e), è necessaria per l’esecuzione di un compito 
svolto nel pubblico interesse o connesso all’esercizio di pubblici poteri di cui 
è investito il titolare del trattamento.12

31. Tuttavia, la base giuridica o la misura legislativa che costituisce il fondamen-
to di liceità per l’uso dell’app di tracciamento dei contatti dovrebbero preve-
dere garanzie significative, compreso un riferimento alla natura volontaria 
dell’app. Dovrebbe essere inclusa una chiara specificazione delle finalità e 
delle  limitazioni  riguardanti  l’ulteriore  utilizzo  dei  dati  personali,  nonché 

888

Covid-19Garante per la protezione dei dati personaliuna chiara identificazione del titolare o dei titolari coinvolti. Occorre inoltre 
individuare le categorie di dati e i soggetti ai quali i dati personali possono 
essere comunicati, e per quali scopi. A seconda del grado di interferenza, oc-
corre integrare salvaguardie ulteriori tenendo conto della natura, della por-
tata e delle finalità del trattamento. Infine, il Comitato raccomanda di preve-
dere, non appena possibile, i criteri per stabilire quando l’app dovrà essere 
disinstallata e a chi spetti assumere tale determinazione.

32. Tuttavia, se il trattamento dei dati si basa su una diversa base giuridica, qua-
le13 ad esempio il consenso (articolo 6 (1) (a)), il titolare dovrà garantire che 
siano soddisfatti i requisiti rigorosi previsti per tale base giuridica.

33. Inoltre, il ricorso a un’app per combattere la pandemia da COVID-19 potreb-
be  portare  alla  raccolta  di  dati  relativi  alla  salute  (ad  esempio  lo  status  di 
persona infetta). Il trattamento di tali dati è consentito quando è necessario 
per motivi di interesse pubblico nel settore della sanità pubblica, nel rispetto 
delle condizioni di cui all’articolo 9, paragrafo 2, lettera i), del Regolamento14, 
o per le finalità dell’assistenza sanitaria di cui all’articolo 9, paragrafo 2, let-
tera h), del Regolamento stesso15. A seconda della base giuridica individuata, 
il trattamento in questione potrebbe anche fondarsi sul consenso esplicito 
dell’interessato (articolo 9, paragrafo (2), lettera a), del Regolamento).

34. Conformemente allo scopo iniziale, l’articolo 9, paragrafo 2, lettera j), del Re-
golamento  consente inoltre che i dati relativi alla salute siano trattati ove 
necessario a fini di ricerca scientifica o a fini statistici.

35. L’attuale crisi sanitaria non dovrebbe trasformarsi in un’occasione per deroga-
re rispetto al principio di limitazione della conservazione dei dati. La conser-
vazione dovrebbe essere limitata alla luce delle reali esigenze e della rilevanza 
medica (anche con riguardo a considerazioni di natura epidemiologica quali 
il periodo di incubazione, ecc.) e i dati personali dovrebbero essere conservati 
solo per la durata della crisi dovuta al COVID-19. Successivamente, di norma, 
tutti i dati personali dovrebbero essere cancellati o resi anonimi.

36. Il Comitato ritiene che tali app non possano sostituire, ma solo supportare, 
il tracciamento manuale dei contatti effettuato da personale sanitario pub-
blico qualificato, che potrà stabilire con quale probabilità contatti ravvicinati 
diano luogo a una trasmissione del virus o meno (ad esempio, in caso di in-
terazioni con una persona protetta da un adeguato equipaggiamento, come 
può avvenire ad esempio per un addetto alla cassa di un supermercato ecc.). 
Il Comitato sottolinea che tutte le procedure e i processi, compresi gli algorit-
mi implementati dalle app per il tracciamento dei contatti, dovrebbero svol-
gersi sotto la stretta sorveglianza di personale qualificato al fine di limitare il 
verificarsi di falsi positivi e negativi. In particolare, le indicazioni fornite in 
merito ai passi da compiere successivamente alla ricezione di un alert non 
dovrebbero basarsi unicamente su un trattamento automatizzato.

37. Al fine di garantire la correttezza dei trattamenti, il rispetto del principio di 
responsabilizzazione e, più in generale, la conformità con la legge, gli algorit-
mi devono essere verificabili e devono essere soggetti a un riesame periodi-
co da parte di esperti indipendenti. Il codice sorgente dovrebbe essere reso 
pubblico così da assicurare la più ampia trasparenza possibile.

889

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati di localizzazione e degli strumenti per il tracciamento dei contatti nel contesto dell’emergenza legata al COVID-1938. Vi sarà sempre, in una certa misura, la possibilità del verificarsi di falsi po-
sitivi. Poiché l’identificazione di un rischio di infezione può avere un forte 
impatto sui singoli individui, ad esempio imponendo l’autoisolamento fino 
a negativizzazione del test, è indispensabile poter effettuare correzioni dei 
dati e/o dei risultati delle analisi successive. Naturalmente ciò vale solo in 
presenza di situazioni o implementazioni in cui il trattamento e la conserva-
zione dei dati sono configurati in modo da permettere tecnicamente di ap-
portare le correzioni suddette, e ove sia probabile il verificarsi degli effetti 
negativi di cui sopra.

39. Infine, il Comitato ritiene che debba essere effettuata una valutazione d’im-
patto sulla protezione dei dati prima di implementare le app in questione, in 
quanto il trattamento configura una probabilità di rischio elevato (dati relati-
vi alla salute, adozione prevista su larga scala, monitoraggio sistematico, uso 
di una nuova soluzione tecnologica)16. Il Comitato raccomanda vivamente la 
pubblicazione degli esiti di tali valutazioni.

3.2 RACCOMANDAZIONI E REQUISITI FUNZIONALI

40. Conformemente al principio di minimizzazione, tra le altre misure in osse-
quio al principio di  protezione dei dati fin dalla progettazione e per imposta-
zione predefinita17, i dati trattati dovrebbero essere limitati a quelli stretta-
mente necessari. L’app non dovrebbe raccogliere informazioni non correlate 
o non necessarie come, per esempio, dati anagrafici, identificativi di comu-
nicazione, voci di directory del dispositivo, messaggi, registrazioni di chia-
mate, dati relativi all’ubicazione, identificativi del dispositivo, ecc. .

41. I dati trasmessi dall’app devono includere solo identificatori univoci e pseu-
donimi,  generati  dall’app  e  specifici  di  tale  app.  Tali  identificatori  devono 
essere  rinnovati  regolarmente,  secondo  una  frequenza  compatibile  con  lo 
scopo di contenere la diffusione del virus e sufficiente a limitare il rischio di 
identificazione e di localizzazione fisica delle persone.

42. Le applicazioni per il tracciamento dei contatti possono seguire un approc-
cio centralizzato o decentrato18. Entrambe le opzioni sono praticabili, a con-
dizione che siano in vigore adeguate misure di sicurezza, ed entrambe com-
portano una serie di vantaggi e svantaggi. Pertanto, la fase di progettazione 
delle app dovrebbe sempre prevedere un esame approfondito di entrambi gli 
approcci, ponderandone attentamente gli effetti in termini di protezione dei 
dati e privacy nonché i possibili impatti sui diritti delle persone.

43. Ogni server coinvolto nel sistema di tracciamento dei contatti deve racco-
gliere soltanto la cronologia dei contatti o gli identificativi pseudonimizzati 
di un utente diagnosticato come infetto a seguito di un’adeguata valutazione 
effettuata dalle autorità sanitarie e di un’azione volontaria dell’utente stes-
so. Alternativamente, il server deve conservare un elenco degli identificativi 
pseudonimizzati di utenti infetti o la rispettiva cronologia dei contatti solo 
per il periodo necessario a informare gli utenti potenzialmente infetti della 
loro avvenuta esposizione, senza tentare di individuare tali utenti potenzial-
mente infetti.

890

Covid-19Garante per la protezione dei dati personali44. La realizzazione di una complessiva strategia di tracciamento dei contatti 
comprendente sia l’impiego di app sia il tracciamento manuale può richie-
dere, in alcuni casi, il trattamento di ulteriori informazioni. In questo caso, 
tali informazioni supplementari dovrebbero rimanere nel dispositivo dell’u-
tente e saranno trattate solo ove strettamente necessario e con il previo e 
specifico consenso dell’utente stesso.

45. Si deve fare ricorso a tecniche crittografiche di ultima generazione per ga-
rantire la conservazione sicura dei dati memorizzati nei server e nelle app, 
nonché gli scambi tra le app e il server remoto. Occorre inoltre implementa-
re sistemi di autenticazione reciproca tra l’app e il server.

46. La segnalazione nell’app di utenti infetti da SARS-CoV-2 deve essere soggetta 
a idonea procedura, ad esempio mediante l’impiego di un codice monouso 
correlato a una identità pseudonima della persona infetta e collegato a un la-
boratorio o a un operatore sanitario. Se la conferma non può essere ottenuta 
in modo sicuro, non dovrebbe aversi alcun trattamento di dati sulla base di 
una presunzione di validità dello status relativo all’utente.

47. Il titolare del trattamento, in collaborazione con le autorità pubbliche, deve 
fornire informazioni chiare e inequivocabili sul link ove scaricare l’app uffi-
ciale per il tracciamento dei contatti al fine di ridurre il rischio che gli utenti 
utilizzino un’app di terze parti.

4. CONCLUSIONE

48. Il mondo si trova ad affrontare una grave crisi sanitaria che richiede rispo-
ste forti, il cui impatto si manifesterà anche oltre il termine di questa emer-
genza. Il trattamento automatizzato dei dati e le tecnologie digitali possono 
essere elementi chiave nella lotta al COVID-19. Tuttavia, occorre guardarsi 
dal rischio di effetti irreversibili. Spetta a noi tutti garantire che ogni misura 
adottata in queste circostanze eccezionali sia necessaria, limitata nel tempo, 
di portata minima e soggetta a un riesame periodico ed effettivo nonché a 
una valutazione scientifica.

49. Il Comitato europeo per la protezione dei dati sottolinea che a nessuno dovreb-
be essere chiesto di scegliere tra una risposta efficace all’attuale crisi e la tutela 
dei diritti fondamentali: entrambi gli obiettivi sono alla nostra portata, e i prin-
cipi di protezione dei dati possono svolgere un ruolo molto importante nella 
lotta contro il virus. Il diritto europeo in materia di protezione dei dati consen-
te l’uso responsabile dei dati personali per la gestione della salute, garantendo 
al contempo che non siano erosi i diritti e le libertà individuali.

Per il Comitato europeo per la protezione dei dati
La Presidente

Andrea Jelinek

891

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati di localizzazione e degli strumenti per il tracciamento dei contatti nel contesto dell’emergenza legata al COVID-19ALLEGATO - APPLICAZIONI PER IL TRACCIAMENTO DEI CONTATTI
GUIDA ALL’ANALISI

0. AVVERTENZA

I seguenti orientamenti non sono né prescrittivi né esaustivi e intendono unica-
mente fornire indicazioni generali per sviluppatori e realizzatori di app di trac-
ciamento dei contatti. Soluzioni diverse da quelle qui descritte sono ammesse e 
lecite purché conformi al pertinente quadro giuridico (il Regolamento generale 
sulla protezione dei dati e la Direttiva e-privacy).

Si osservi, inoltre, che la presente guida ha natura generale. Di conseguenza, le 
raccomandazioni e gli obblighi contenuti nel presente documento non devono 
essere  considerati  esaustivi.  Le  valutazioni  devono  essere  effettuate  caso  per 
caso;  inoltre,  determinate  app  possono  richiedere  misure  supplementari  non 
comprese nelle indicazioni qui fornite.

1. SINTESI

In molti Stati membri si valuta il ricorso ad applicazioni (app) di tracciamento 
dei contatti per facilitare l’individuazione di eventuali contatti con una persona 
affetta da SARS-Cov-2.

Non sono ancora definite le condizioni alle quali tali app contribuirebbero effica-
cemente alla gestione della pandemia, e tale definizione dovrebbe costituire un 
presupposto necessario per l’implementazione di un’app del tipo descritto. Tut-
tavia, è opportuno fornire linee guida che, in via preliminare, diano indicazioni 
pertinenti ai team di sviluppatori in modo da assicurare la protezione dei dati 
personali fin dalla fase iniziale di progettazione.

Si osservi, inoltre, che la presente guida ha natura generale. Di conseguenza, le 
raccomandazioni e gli obblighi contenuti nel presente documento non devono es-
sere considerati esaustivi. Le valutazioni devono essere effettuate caso per caso; 
inoltre, determinate app possono richiedere misure supplementari non compre-
se nelle indicazioni qui elaborate. Scopo della presente guida è fornire orienta-
menti generali per sviluppatori e realizzatori di app di tracciamento dei contatti.

Alcuni criteri potrebbero andare al di là dei requisiti strettamente derivanti dal 
quadro normativo in materia di protezione dei dati. Tali criteri mirano a garanti-
re il massimo livello di trasparenza al fine di favorire l’accettazione sociale delle 
app di tracciamento dei contatti.

A tal fine, i soggetti che rilasciano sul mercato app di tracciamento dei contatti 
dovrebbero tener conto dei seguenti criteri:
•  L’uso  dell’app  deve  essere  rigorosamente  volontario  e  non  può  costituire 
condizione per l’esercizio dei diritti previsti dalla legge. Le persone devono 

892

Covid-19Garante per la protezione dei dati personaliavere il pieno controllo dei propri dati in ogni momento e devono poter sce-
gliere liberamente se utilizzare l’app o meno.

•  Le app di tracciamento dei contatti possono comportare un rischio elevato 
per i diritti e le libertà delle persone fisiche e, quindi, è necessaria una va-
lutazione d’impatto sulla protezione dei dati prima della loro introduzione.

•  È possibile ottenere informazioni sulla prossimità tra utenti dell’app senza 
geolocalizzarli. Questo tipo di app non necessita di dati relativi all’ubicazione 
e, pertanto, non deve comportarne l’utilizzo.

• 

•  A seguito della diagnosi di infezione da SARS-Cov-2 concernente un utente, 
dovrebbero essere informate solo le persone con le quali l’utente è stato in 
stretto contatto durante il periodo epidemiologicamente rilevante ai fini del 
tracciamento dei contatti.
Il funzionamento di questo tipo di applicazioni potrebbe richiedere, a secon-
da dell’architettura prescelta, l’utilizzo di un server centralizzato. In tal caso, 
conformemente ai principi della minimizzazione dei dati e della protezione 
dei dati fin dalla progettazione, i dati trattati dal server centralizzato dovreb-
bero limitarsi al minimo necessario:
 -

 Quando a un utente viene diagnosticata l’infezione, d’accordo con l’uten-
te possono essere raccolte le informazioni relative ai precedenti contat-
ti ravvicinati o gli identificativi trasmessi dall’app. Occorre stabilire un 
metodo di verifica che consenta di certificare che la persona è realmente 
infetta  senza  identificare  l’utente.  Tecnicamente  ciò  sarebbe  possibile 
allertando i contatti solo dopo l’intervento di un operatore sanitario, ad 
esempio utilizzando un codice speciale monouso.
 Le informazioni memorizzate nel server centrale non dovrebbero con-
sentire al titolare del trattamento di identificare gli utenti con diagnosi di 
infezione né i soggetti che sono venuti in contatto con tali utenti, e nep-
pure dovrebbero consentire di effettuare inferenze sulla rete di contatti 
se non per ciò che è necessario ai fini della determinazione dei contatti 
pertinenti.

 -

• 

Il funzionamento di un’app di questo tipo richiede la trasmissione di dati che 
sono letti e ascoltati dai dispositivi di altri utenti:
 -

 È sufficiente lo scambio di identificativi pseudonimizzati tra i dispositivi 
mobili degli utenti (computer, tablet, orologi connessi, ecc.), ad esempio 
mediante loro trasmissione attraverso il Bluetooth a bassa energia.
 Gli identificativi devono essere generati utilizzando i processi più avan-
zati di crittografia.
 Gli identificativi devono essere rinnovati regolarmente per ridurre il ri-
schio di tracciamento fisico e di attacchi diretti.

 -

 -

•  Questo tipo di applicazione deve essere protetto in modo da garantire la si-

curezza dei processi tecnici di elaborazione. In particolare:
 -

 L’app non dovrebbe fornire agli utenti informazioni che consentano loro 
di desumere l’identità o la diagnosi di soggetti terzi. Il server centrale non 
deve né identificare gli utenti né effettuare inferenze nei loro riguardi.

893

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati di localizzazione e degli strumenti per il tracciamento dei contatti nel contesto dell’emergenza legata al COVID-19Avvertenza: I principi di cui sopra si riferiscono all’obiettivo dichiarato delle app 
di tracciamento dei contatti, e unicamente a tale obiettivo, ossia fornire in modo 
automatico informazioni ai soggetti potenzialmente esposti al virus (senza ne-
cessità  di  identificarli).  I  gestori  delle  app  e  delle  relative  infrastrutture  sono 
soggetti alle verifiche delle competenti autorità di controllo. L’osservanza della 
totalità o di parte di questi orientamenti non è sufficiente di per sé a garantire la 
piena conformità al quadro normativo in materia di protezione dei dati.

Con riguardo a una app di tracciamento dei contatti, un 
contatto è un utente che ha partecipato a un’interazio-
ne con un altro utente di cui è confermato lo stato di po-
sitività al virus, per un periodo e a una distanza tali da 
comportare un rischio di esposizione significativa all’in-
fezione. I parametri relativi alla durata dell’esposizione e 
alla distanza interpersonale devono essere definiti dalle 
autorità sanitarie e possono essere configurati nella app.

Qualsiasi dato trattato in una rete di comunicazione elet-
tronica  o  da  un  servizio  di  comunicazione  elettronica 
che indichi la posizione geografica dell’apparecchiatura 
terminale di un utente di un servizio di comunicazione 
elettronica  accessibile  al  pubblico  (quale  definito  nella 
direttiva  e-privacy),  nonché  i  dati  provenienti  da  altre 
fonti potenziali relativi a:
•  latitudine, longitudine o altitudine dell’apparecchiatura 
terminale;
• la direzione di marcia dell’utente; o
•  l’ora in cui sono state registrate le informazioni relative 
all’ubicazione.

Nel contesto di un’app di tracciamento dei contatti, per 
interazione si intende lo scambio di informazioni tra due 
dispositivi situati in prossimità reciproca (nello spazio e 
nel  tempo),  all’interno  del  range  proprio  della  tecnolo-
gia di comunicazione utilizzata (ad esempio Bluetooth). 
Questa  definizione  esclude  l’ubicazione  dei  due  utenti 
partecipanti all’interazione.

In questo documento sono considerati vettori del virus 
gli utenti che sono risultati positivi al virus e che hanno 
ricevuto una diagnosi ufficiale da medici o centri sani-
tari.

2. DEFINIZIONI

Contatto

Dati relativi 
all’ubicazione

Interazione

Vettore del virus

894

Covid-19Garante per la protezione dei dati personaliTracciamento 
dei contatti

Chi si è trovato a stretto contatto (secondo i criteri 
epidemiologici) con persone infette dal virus corre un 
rischio significativo di essere infetto e di infettare a sua 
volta altre persone.

Il tracciamento dei contatti è una metodologia di con-
trollo delle patologie che prevede la creazione di un 
elenco di tutte le persone che si sono trovate nelle 
immediate vicinanze di un vettore del virus, in modo da 
verificare se siano a rischio di infezione e adottare nei 
loro confronti misure sanitarie adeguate.

3. INDICAZIONI GENERALI

GEN-1

GEN-2

GEN-3

GEN-4

L’app deve essere uno strumento complementare alle tec-
niche convenzionali di tracciamento dei contatti (in parti-
colare la raccolta dell’anamnesi di persone infette), ossia 
deve far parte di un programma di sanità pubblica più am-
pio. Deve essere utilizzata solo fino a quando le tecniche di 
tracciamento manuale dei contatti non consentiranno in 
modo autonomo di gestire il numero delle nuove infezioni.

Occorre prevedere una procedura per interrompere la rac-
colta  degli  identificativi  (disattivazione  generale  dell’app, 
istruzioni per la disinstallazione dell’app, disinstallazione 
automatica, ecc.) e per la cancellazione di tutti i dati raccol-
ti da tutte le banche dati (applicazioni mobili e server), da 
attivare al più tardi quando le autorità pubbliche compe-
tenti avranno stabilito che la situazione si è «normalizzata 
».

Il codice sorgente dell’app e del suo back-end deve essere 
pubblicamente disponibile e le specifiche tecniche devo-
no essere rese pubbliche, in modo che le parti interessa-
te possano verificare il codice e, se del caso, contribuire 
a migliorarlo correggendo eventuali bug e garantendo la 
trasparenza nel trattamento dei dati personali.

Il processo di implementazione dell’app deve consentire 
di validarne progressivamente l’efficacia in termini di sa-
lute pubblica. A tal fine occorre definire previamente un 
protocollo di valutazione che specifichi gli indicatori utili 
a misurare l’efficacia dell’app.

895

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati di localizzazione e degli strumenti per il tracciamento dei contatti nel contesto dell’emergenza legata al COVID-194. FINALITÀ

PUR-1 

PUR-2

PUR-3

L’app  deve  mirare  unicamente  al  tracciamento  dei  con-
tatti, in modo da avvertire e prendere in carico i soggetti 
potenzialmente  esposti  al  SARS-CoV-2.  Non  deve  essere 
utilizzata per altre finalità.

L’utilizzo dell’app non deve derogare dalla sua finalità pri-
maria allo scopo di controllare la conformità alle misure di 
quarantena o di confinamento e/o di distanziamento sociale.

L’app  non  deve  essere  utilizzata  per  trarre  conclusioni 
sull’ubicazione degli utenti in base alla loro interazione 
e/o ad altri elementi.

5. CONSIDERAZIONI FUNZIONALI

L’app  deve  fornire  una  funzionalità  che  consenta  agli 
utenti di essere informati di una loro potenziale esposi-
zione al virus; tale informazione deve basarsi sulla pros-
simità a un utente infetto verificatasi entro un periodo 
di X giorni prima del test di screening positivo (dove il 
valore X è definito dalle autorità sanitarie).

L’app dovrebbe fornire indicazioni agli utenti identifica-
ti  come  potenzialmente  esposti  al  virus.  Dovrebbe  tra-
smettere istruzioni sulle misure da adottare e consentire 
all’utente di chiedere un consulto. In tal caso sarebbe ob-
bligatorio un intervento umano.

L’algoritmo che misura il rischio di infezione alla luce dei 
fattori distanza e tempo, e che quindi stabilisce quando 
inserire un contatto nell’elenco di tracciamento dei con-
tatti, deve essere regolabile in modo sicuro per tener con-
to delle conoscenze più recenti sulla diffusione del virus.

Gli utenti devono essere informati di essere stati espo-
sti al virus, o devono ricevere periodicamente informa-
zioni indicanti se siano stati esposti o meno al virus, du-
rante il periodo di incubazione del virus stesso.

FUNC-1

FUNC-2

FUNC-3

FUNC-4

896

Covid-19Garante per la protezione dei dati personali6. DATI

DATA-1

DATA-2

DATA-3

DATA-4

DATA-5

DATA-6

DATA-7

DATA-8

L’app deve essere in grado di trasmettere e ricevere dati 
attraverso  tecnologie  di  comunicazione  di  prossimità 
quali il Bluetooth a bassa energia in modo da poter effet-
tuare il tracciamento dei contatti.

I dati trasmessi devono comprendere identificativi pseu-
do-casuali, con chiave di cifratura forte, generati dall’app 
e specifici per quest’ultima.

Il rischio di collisione tra gli identificativi pseudo-casuali 
dovrebbe essere sufficientemente basso.

Gli identificativi pseudo-casuali devono essere rinnovati 
regolarmente,  con  una  frequenza  sufficiente  a  limitare 
il rischio di reidentificazione, tracciamento fisico o col-
legamento  tra  individui  da  parte  di  qualsiasi  soggetto, 
compresi il gestore del server centrale, altri utilizzatori 
dell’app o terzi malintenzionati. Questi identificativi de-
vono essere generati dall’app, eventualmente sulla base 
di un seme (seed) fornito dal server centrale.

In conformità al principio della minimizzazione dei dati, 
l’app non deve raccogliere dati diversi da quelli stretta-
mente necessari ai fini del tracciamento dei contatti

L’app non deve raccogliere dati relativi all’ubicazione ai 
fini  del  tracciamento  dei  contatti.  I  dati  relativi  all’ubi-
cazione possono essere trattati al solo scopo di consen-
tire l’interazione con applicazioni simili in altri paesi e 
dovrebbero limitarsi a quelli strettamente necessari, in 
termini di precisione, per tale unico scopo.

L’app  non  dovrebbe  raccogliere  dati  relativi  alla  salute 
ulteriori  rispetto  a  quelli  strettamente  necessari  ai  fini 
dell’app  stessa,  tranne  che  su  base  facoltativa  e  al  solo 
scopo di supportare il processo decisionale mirato all’in-
formazione dell’utente.

Gli utenti devono essere informati di tutti i dati personali 
che saranno raccolti. Tali dati dovrebbero essere raccolti 
solo previa autorizzazione dell’utente.

897

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati di localizzazione e degli strumenti per il tracciamento dei contatti nel contesto dell’emergenza legata al COVID-197. CARATTERISTICHE TECNICHE

L’app  dovrebbe  utilizzare  le  tecnologie  disponibili  per 
individuare utenti in prossimità del dispositivo che ab-
biano installato l’applicazione, ad esempio tecnologie di 
comunicazione di prossimità (come il Bluetooth a bassa 
energia).

L’app  dovrebbe  conservare  lo  storico  dei  contatti  di  un 
utente all’interno del dispositivo, per un periodo limitato 
e predefinito.

L’app  può  utilizzare  un  server  centralizzato  per  imple-
mentare alcune funzionalità.

L’architettura dell’app deve sfruttare per quanto possibi-
le i dispositivi degli utenti.

La trasmissione al server centrale dello storico dei con-
tatti o degli identificativi degli utenti dovrebbe avvenire 
su iniziativa degli utenti stessi che risultino infetti e pre-
via conferma di tale status da parte di un professionista 
sanitario abilitato.

Occorre verificare lo status degli utenti segnalati nell’app 
come  positivi  al  SARS-CoV-2,  ad  esempio  fornendo  un 
codice monouso legato a un laboratorio o a un operatore 
sanitario. Se non è possibile ottenere conferma in modo 
sicuro, i dati non devono essere trattati.

I dati inviati al server centrale devono essere trasmessi 
attraverso un canale sicuro.
Dovrebbe essere attentamente valutato il ricorso ai ser-
vizi di notifica messi a disposizione dai fornitori di piat-
taforme OS, che non dovrebbero comportare la divulga-
zione di dati a terzi.

Le richieste non devono essere vulnerabili rispetto a ma-
nipolazioni da parte di utenti malintenzionati.

TECH-1

TECH-2

TECH-3

TECH-4

TECH-5

8. SICUREZZA

SEC-1

SEC-2

SEC-3

898

Covid-19Garante per la protezione dei dati personaliSEC-4

SEC-5

SEC-6

SEC-7

SEC-8

SEC-9

SEC-10

SEC-11

Devono  essere  implementate  le  tecniche  più  avanzate 
di  crittografia  per  garantire  la  sicurezza  degli  scambi 
tra l’applicazione e il server e tra le singole applicazio-
ni,  nonché,  in  via  generale,  per  proteggere  le  informa-
zioni memorizzate nell’app e sul server. Tra gli esempi 
di tecniche utilizzabili figurano la cifratura simmetrica 
e asimmetrica, funzioni di hash, protocolli PMT (private 
membership test), protocolli PSI (private set intersection), fil-
tri di Bloom, private information retrieval, cifratura omo-
morfica, ecc.

Il server centrale non deve conservare gli identificativi 
di connessione alla rete (ad es. indirizzi IP) degli utenti, 
compresi quelli che hanno ricevuto una diagnosi positi-
va e che hanno trasmesso la cronologia dei contatti o i 
propri identificativi.

Al fine di evitare sostituzioni di persona o la creazione di 
utenze inesistenti (fake), il server deve autenticare l’app.

L’app deve autenticare il server centrale.

Le funzionalità dei server dovrebbero essere protette da 
attacchi di replay.

Per autenticarne origine e integrità, le informazioni tra-
smesse dal server centrale devono essere firmate.

L’accesso ai dati conservati nel server centrale e non ac-
cessibili al pubblico deve essere limitato esclusivamente 
alle persone autorizzate.

Il permission manager del dispositivo a livello di sistema 
operativo  deve  chiedere  esclusivamente  le  autorizza-
zioni necessarie per accedere a e utilizzare i moduli di 
comunicazione, ove necessario, per conservare i dati nel 
terminale  e  per  scambiare  informazioni  con  il  server 
centrale.

899

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati di localizzazione e degli strumenti per il tracciamento dei contatti nel contesto dell’emergenza legata al COVID-199. PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI E DELLA PRIVACY 
DELLE PERSONE FISICHE

Nota: le indicazioni fornite di seguito riguardano un’app il cui unico scopo è il traccia-
mento dei contatti. 

PRIV-1

PRIV-2

PRIV-3

PRIV-4

PRIV-5

PRIV-6

PRIV-7

PRIV-8

PRIV-9

Gli scambi di dati devono rispettare la privacy degli uten-
ti (in particolare garantire il rispetto del principio di mi-
nimizzazione).

L’app non deve consentire l’identificazione diretta degli 
utenti.

L’app non deve consentire il tracciamento degli sposta-
menti degli utenti.

L’utilizzo dell’app non dovrebbe consentire agli utenti di 
acquisire  informazioni  su  altri  utenti  (in  particolare  se 
siano vettori del virus o meno).

Il  margine  di  fiducia  riservato  al  server  centrale  deve 
essere limitato. La gestione del server centrale deve se-
guire regole di governance chiaramente definite e com-
prendere tutte le misure necessarie per garantirne la si-
curezza. La localizzazione del server centrale dovrebbe 
consentire una vigilanza efficace da parte dell’autorità di 
controllo competente.

Deve  essere  effettuata  una  valutazione  d’impatto  sulla 
protezione  dei  dati  le  cui  risultanze  dovrebbero  essere 
rese pubbliche.

L’app dovrebbe informare l’utente solo dell’esposizione 
al virus e, se possibile, senza rivelare informazioni su al-
tri utenti, del numero e delle date dei relativi eventi.

Le informazioni trasmesse dall’app non devono consen-
tire agli utenti di identificare gli utenti vettori del virus né 
i loro spostamenti.

Le informazioni trasmesse dall’app non devono consen-
tire  alle  autorità  sanitarie  di  individuare  utenti  poten-
zialmente esposti senza il loro previo accordo.

PRIV-10

Le richieste inviate dall’app al server centrale non devo-
no rivelare alcuna informazione sul vettore del virus.

900

Covid-19Garante per la protezione dei dati personaliPRIV-11

PRIV-12

PRIV-13

PRIV-14

PRIV-15

PRIV-16

PRIV-17

Le richieste inviate dall’app al server centrale non devo-
no rivelare informazioni superflue sull’utente, con la sola 
eccezione, ove necessario, degli identificativi pseudoni-
mizzati e dell’elenco dei contatti.

Non devono essere possibili attacchi di linkage.

Gli utenti devono essere in grado di esercitare i propri 
diritti attraverso l’app.

La  cancellazione  dell’app  deve  comportare  la  cancella-
zione di tutti i dati raccolti localmente.

L’app dovrebbe raccogliere esclusivamente dati trasmes-
si da altre istanze dell’app stessa, ovvero da altre app in-
teroperabili  di  analoga  natura.  Non  devono  essere  rac-
colti dati relativi ad altre applicazioni e/o dispositivi di 
comunicazione di prossimità.

Al fine di evitare la re-identificazione da parte del server 
centrale, dovrebbero essere utilizzati server proxy. Attra-
verso questi server indipendenti è possibile combinare gli 
identificativi di più utenti (sia appartenenti a vettori del 
virus sia inviati da altri richiedenti) prima di condividerli 
con il server centrale, in modo da impedire a quest’ulti-
mo di conoscere gli identificativi (ad esempio gli indirizzi 
IP) specifici dei singoli utenti.

Sviluppo e configurazione di app e server devono essere 
condotti con la massima cura al fine di evitare la raccolta 
di dati non necessari (ad esempio, nei log del server non 
dovrebbero essere inclusi identificativi, ecc.) nonché per 
impedire  il  ricorso  a  pacchetti  di  sviluppo  software  di 
terzi che raccolgano dati per altri fini.

La maggior parte delle app di tracciamento dei contatti allo studio prevede so-
stanzialmente due approcci qualora un utente risulti infetto: possono inviare al 
server la cronologia dei contatti di prossimità ottenuti mediante scansione, op-
pure inviare l’elenco dei propri identificativi già trasmessi. I principi ricordati di 
seguito sono declinati in base a questi due approcci. Tuttavia, ciò non significa 
che non siano possibili o addirittura preferibili altri approcci, basati per esempio 
sull’implementazione di forme di cifratura end-to-end (E2E) o sull’utilizzo di altre 
tecnologie di sicurezza o di potenziamento della privacy.

901

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati di localizzazione e degli strumenti per il tracciamento dei contatti nel contesto dell’emergenza legata al COVID-199.1 PRINCIPI CHE SI APPLICANO SOLO SE L’APP INVIA AL SERVER UN ELENCO 
DI CONTATTI:

Il  server  centrale  deve  raccogliere  la  cronologia  dei 
contatti degli utenti che siano stati certificati positivi al 
SARS-CoV-2 soltanto quale effetto di una scelta volonta-
ria della persona dichiarata infetta.

Il server centrale non deve conservare né distribuire un 
elenco  degli  identificativi  pseudonimizzati  degli  utenti 
che siano vettori del virus.

La cronologia dei contatti memorizzati sul server centra-
le deve essere cancellata una volta che gli utenti abbiano 
ricevuto notifica della loro prossimità a una persona ri-
sultata positiva.

Nessun  dato  deve  lasciare  il  dispositivo  dell’utente  se 
non qualora un utente risultato positivo condivida la cro-
nologia dei contatti con il server centrale ovvero qualora 
un utente presenti al server una richiesta di informazio-
ni sulla sua esposizione potenziale al virus.

Qualsiasi identificativo presente nella cronologia conser-
vata in locale deve essere cancellato dopo X giorni dalla 
raccolta (il valore X è definito dalle autorità sanitarie).

Le cronologie dei contatti inviate da utenti distinti non 
dovrebbero  essere  oggetto  di  trattamenti  ulteriori,  ad 
esempio mediante correlazioni incrociate miranti a rea-
lizzare mappe globali di prossimità.

I dati nei log di server devono essere ridotti al minimo 
e soddisfare i requisiti in materia di protezione dei dati

CON-1

CON-2

CON-3

CON-4

CON-5

CON-6

CON-7

902

Covid-19Garante per la protezione dei dati personali9.2 PRINCIPI CHE SI APPLICANO SOLO SE L’APP INVIA AL SERVER UN ELENCO 
DEI PROPRI IDENTIFICATIVI:

ID-1

ID-2

ID-3

ID-4

ID-5

Il  server  centrale  deve  raccogliere  gli  identificativi  tra-
smessi dall’app di utenti di cui sia stata accertata la posi-
tività al SARS-CoV-2, a seguito di un intervento volonta-
rio da parte di tali utenti.

Il  server  centrale  non  deve  conservare  né  diffondere  la 
cronologia dei contatti di utenti che siano vettori del virus.

Gli  identificativi  memorizzati  nel  server  centrale  devono 
essere cancellati una volta distribuiti alle altre applicazioni.

Eccettuati i casi in cui l’utente risultato positivo condi-
vida i propri identificativi con il server centrale, ovvero 
qualora un utente chieda al server informazioni sulla sua 
potenziale esposizione al virus, nessun dato deve lascia-
re il device dell’utente.

I dati nei log di server devono essere ridotti al minimo 
e soddisfare i requisiti in materia di protezione dei dati.

903

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati di localizzazione e degli strumenti per il tracciamento dei contatti nel contesto dell’emergenza legata al COVID-19to europeo per la protezione dei 
dati)  sulla  valutazione  d’impatto 
sulla  protezione  dei  dati  e  sulla 
circostanza per cui il trattamen-
to “possa comportare un rischio 
elevato”  ai  fini  del  regolamento 
(UE) n. 2016/679. 

[17] Si vedano le Linee guida del 
comitato  europeo  per  la  prote-
zione  dei  dati  4/2019  sulla  pro-
tezione  dei dati fin dalla fase di  
progettazione e per impostazio-
ne predefinita.

[18] In via generale, la soluzione 
decentrata è maggiormente con-
forme  al  principio  di  minimizza-
zione.  

NOTE

[1]  I  riferimenti  agli  “Stati  mem-
bri” contenuti nel presente docu-
mento  vanno  intesi  come  riferi-
menti agli “Stati membri del SEE”.

[2] Si veda la  precedente dichia-
razione  del  Comitato  europeo 
per la protezione dei dati sul fo-
colaio di COVID-19.

[3] 
https://edpb.europa.eu/si-
tes/edpb/files/files/file1/edpblet-
terecadvisecodiv-appguidance 
fines.pdf

[4] Cfr. articolo 2, lettera c), della 
direttiva relativa alla vita privata e 
alle comunicazioni elettroniche.

[5] Cfr. articoli 6 e 9 della diretti-
va relativa alla vita privata e alle 
comunicazioni elettroniche.

[6] La nozione di consenso nella 
direttiva  relativa  alla  vita  privata 
e  alle  comunicazioni  elettroni-
che coincide con quella di cui al 
RGPD  e  deve  soddisfare  tutti  i 
requisiti previsti dal consenso di 
cui all’articolo 4 (11) e all’articolo 
7 del RGPD.

[7] Per l’interpretazione dell’arti-
colo  15  della  direttiva  e-privacy, 
cfr. anche la sentenza della Cor-
te  di  giustizia  dell’Unione  euro-
pea  del  29  gennaio  2008  nella 
causa C-275/06, Productores de 

904

Musica  de  España  (Promusicae) 
c. Telefonica de Espana SAU.

[8]  Si  veda  la  sezione  1.5.3  del-
le  Linee  guida  1/2020  sul  trat-
tamento  dei  dati  personali  nel 
contesto dei veicoli connessi.

[9] (de Montjoye et al., 2018) “On 
the privacy-conscientious use of 
mobile phone data”.

[10]  (de  Montjoye  et  al.,  2013) 
“Unique  in  the  Crowd:  The  pri-
vacy bounds of human mobility” 
e (Pyrgelis et al.,
2017) “Knock Knock, Who’s The-
re?  Membership  Inference  on 
Aggregate Location Data”.

[11]  Vedi  anche  la  comunica-
zione  della  Commissione  “Gui-
dance  on  Apps    supporting  the 
fight against COVID 19 pandemic  
in  relation  to  data  protection” 
(Orientamenti  sulle  app  per  le 
azioni  di  sostegno  alla  lotta  alla 
pandemia  da  COVID-19  in  rela-
zione  alla  protezione  dei  dati), 
Bruxelles,  16.4.2020,  C  (2020) 
2523 final.

[12] Vedi Considerando (41).

[13] I titolari del trattamento (in 
particolare le autorità pubbliche) 
devono  prestare  particolare  at-
tenzione al fatto che il consenso 
non  dovrebbe  essere  conside-
rato liberamente espresso se la 
persona non ha l’effettiva possi-
bilità di rifiutare o di revocare il 
proprio  consenso  senza  subire 
pregiudizio.

[14]  Il  trattamento  deve  basar-
si  sul  diritto  dell’Unione  o  degli 
Stati membri che preveda misu-
re  appropriate  e  specifiche  per 
tutelare i diritti e le libertà della 
persona interessata, in particola-
re il segreto professionale.

[15] Si veda l’articolo 9, paragra-
fo 2, lettera h), del Regolamento 
generale  sulla  protezione  dei 
dati.

[16] Si vedano le Linee guida del 
WP29 (fatte proprie dal Comita-

Covid-19Garante per la protezione dei dati personali905

Linee guida 04/2020 sull’uso dei dati di localizzazione e degli strumenti per il tracciamento dei contatti nel contesto dell’emergenza legata al COVID-19Torna a Indice | Premessa

Dichiarazione sul trattamento 
dei dati personali nel contesto dell’epidemia 
di COVID-19.

Adottata il 19 marzo 2020

906

Covid-19Garante per la protezione dei dati personaliIL COMITATO EUROPEO PER LA PROTEZIONE DEI DATI HA ADOTTATO LA 
SEGUENTE DICHIARAZIONE:

Governi e organismi pubblici e privati di tutta Europa stanno adottando misure 
per contenere e attenuare il COVID-19. Ciò può comportare il trattamento di di-
verse tipologie di dati personali.

Le norme in materia di protezione dei dati (come il regolamento generale sulla 
protezione dei dati) non ostacolano l’adozione di misure per il contrasto della 
pandemia di coronavirus. La lotta contro le malattie trasmissibili è un importan-
te obiettivo condiviso da tutte le nazioni e, pertanto, dovrebbe essere sostenuta 
nel miglior modo possibile. È nell’interesse dell’umanità arginare la diffusione 
delle malattie e utilizzare tecniche moderne nella lotta contro i flagelli che col-
piscono gran parte del mondo. Il Comitato europeo per la protezione dei dati de-
sidera comunque sottolineare che, anche in questi momenti eccezionali, titolari 
e responsabili del trattamento devono garantire la protezione dei dati personali 
degli interessati. Occorre pertanto tenere conto di una serie di considerazioni 
per garantire la liceità del trattamento di dati personali e, in ogni caso, si deve 
ricordare che qualsiasi misura adottata in questo contesto deve rispettare i prin-
cipi generali del diritto e non può essere irrevocabile. L’emergenza è una condi-
zione giuridica che può legittimare limitazioni delle libertà, a condizione che tali 
limitazioni siano proporzionate e confinate al periodo di emergenza. 

1. LICEITÀ DEL TRATTAMENTO

Il regolamento generale sulla protezione dei dati (RGPD) è una normativa di 
ampia portata e contiene disposizioni che si applicano anche al trattamento 
dei dati personali in un contesto come quello relativo al COVID-19. Il RGPD 
consente alle competenti autorità sanitarie pubbliche e ai datori di lavoro di 
trattare  dati personali nel contesto di un’epidemia, conformemente al diritto 
nazionale e alle condizioni ivi stabilite. Ad esempio, se il trattamento è neces-
sario per motivi di interesse pubblico rilevante nel settore della sanità pubblica. 
In tali circostanze, non è necessario basarsi sul consenso dei singoli.

1.1  Per  quanto  riguarda  il  trattamento  dei  dati  personali,  comprese  le  ca-
tegorie particolari di dati, da parte di autorità pubbliche competenti (ad es. 
autorità sanitarie pubbliche), il Comitato ritiene che gli articoli 6 e 9 del RGPD 
consentano tale trattamento, in particolare quando esso ricada nell’ambito delle 
competenze che il diritto nazionale attribuisce a tale autorità pubblica e nel ri-
spetto delle condizioni sancite dal RGPD.

1.2 Nel contesto lavorativo, il trattamento dei dati personali può essere neces-
sario per adempiere un obbligo legale al quale è soggetto il datore di lavoro, per 
esempio in materia di salute e sicurezza sul luogo di lavoro o per il persegui-
mento di un interesse pubblico come il controllo delle malattie e altre minacce 
di natura sanitaria. Il RGPD prevede anche deroghe al divieto di trattamento di 
talune categorie particolari di dati personali, come i dati sanitari, se ciò è neces-

907

Dichiarazione sul trattamento dei dati personali nel contesto dell’epidemia di COVID-19.sario per motivi di interesse pubblico rilevante nel settore della sanità pubblica 
(articolo 9.2, lettera i), sulla base del diritto dell’Unione o nazionale, o laddove vi 
sia la necessità di proteggere gli interessi vitali dell’interessato (articolo 9.2.c), 
poiché il considerando 46 fa esplicito riferimento al controllo di un’epidemia.

1.3  Per quanto riguarda il trattamento dei dati delle telecomunicazioni, come 
i dati relativi all’ubicazione, devono essere rispettate anche le leggi nazionali di 
attuazione della direttiva relativa alla vita privata e alle comunicazioni elettroni-
che (direttiva e-privacy). In linea di principio, i dati relativi all’ubicazione posso-
no essere utilizzati dall’operatore solo se resi anonimi o con il consenso dei sin-
goli. Tuttavia, l’articolo 15 della direttiva e-privacy consente agli Stati membri 
di introdurre misure legislative per salvaguardare la sicurezza pubblica. Tale 
legislazione eccezionale è possibile solo se costituisce una misura necessaria, 
adeguata e proporzionata all’interno di una società democratica. Tali misure 
devono essere conformi alla Carta dei diritti fondamentali e alla Convenzione 
europea  per  la  salvaguardia  dei  diritti  dell’uomo  e  delle  libertà  fondamentali. 
Inoltre, esse sono soggette al controllo giurisdizionale della Corte di giustizia 
dell’Unione europea e della Corte europea dei diritti dell’uomo. In presenza 
di situazioni di emergenza, le misure in questione devono essere rigorosamente 
limitate alla durata dell’emergenza.

2. PRINCIPI FONDAMENTALI RELATIVI AL TRATTAMENTO 
DEI DATI PERSONALI

I dati personali necessari per conseguire gli obiettivi perseguiti dovrebbero esse-
re trattati per finalità specifiche ed esplicite.

Inoltre, gli interessati dovrebbero ricevere informazioni trasparenti sulle attività 
di trattamento svolte e sulle loro caratteristiche principali, compreso il periodo 
di conservazione dei dati raccolti e le finalità del trattamento. Le informazioni 
dovrebbero essere facilmente accessibili e formulate in un linguaggio semplice 
e chiaro. 

È importante adottare adeguate misure di sicurezza e riservatezza che garanti-
scano che i dati personali non siano divulgati a soggetti non autorizzati. Si do-
vrebbero documentare in misura adeguata le misure messe in campo per gestire 
l’attuale emergenza e il relativo processo decisionale.

3. USO DEI DATI DI LOCALIZZAZIONE DA DISPOSITIVI MOBILI

• 

I governi degli Stati membri possono utilizzare i dati personali relativi ai 
telefoni cellulari dei singoli nell’intento di monitorare, contenere o atte-
nuare la diffusione del COVID-19?

In alcuni Stati membri i governi prevedono di utilizzare i dati di localizzazione 
da dispositivi mobili per monitorare, contenere o attenuare la diffusione del CO-

908

Covid-19Garante per la protezione dei dati personaliVID-19. Ciò implicherebbe, ad esempio, la possibilità di geolocalizzare le persone 
o di inviare messaggi di sanità pubblica ai soggetti che si trovano in una determi-
nata area, via telefono o SMS. Le autorità pubbliche dovrebbero innanzitutto 
cercare di trattare i dati relativi all’ubicazione in modo anonimo (ossia, trat-
tare dati in forma aggregata e tale da non consentire la successiva re-identi-
ficazione delle persone), il che potrebbe permettere di generare analisi  sulla 
concentrazione di dispositivi mobili in un determinato luogo (“cartografia”). 

Le norme in materia di protezione dei dati personali non si applicano ai dati che 
sono stati adeguatamente anonimizzati.

Quando non  è  possibile  elaborare  solo dati  anonimi,  la  direttiva  e-privacy 
consente agli Stati membri di introdurre misure legislative per salvaguarda-
re la sicurezza pubblica (articolo 15).

Qualora siano introdotte misure che consentono il trattamento dei dati di localiz-
zazione in forma non anonimizzata, lo Stato membro ha l’obbligo di predisporre 
garanzie adeguate, ad esempio fornendo agli utenti di servizi di comunicazione 
elettronica il diritto a un ricorso giurisdizionale. 

Si  applica  anche  il  principio  di  proporzionalità.  Si  dovrebbero  sempre  pri-
vilegiare le soluzioni meno intrusive, tenuto conto dell’obiettivo specifico da 
raggiungere. Misure invasive come il “tracciamento” (ossia il trattamento di dati 
storici di localizzazione in forma non anonimizzata) possono essere considerate 
proporzionate in circostanze eccezionali e in funzione delle modalità concrete del 
trattamento. Tuttavia, tali misure dovrebbero essere soggette a un controllo raf-
forzato e a garanzie più stringenti per assicurare il rispetto dei principi in materia 
di protezione dei dati (proporzionalità della misura in termini di durata e portata, 
ridotta conservazione dei dati, rispetto del principio di limitazione della finalità).

4. CONTESTO LAVORATIVO  

•  Un datore di lavoro può chiedere ai visitatori o ai dipendenti di fornire 

informazioni sanitarie specifiche nel contesto del COVID-19?

Nel caso di specie, è particolarmente pertinente l’applicazione dei principi di pro-
porzionalità e di minimizzazione dei dati. Il datore di lavoro dovrebbe chiedere 
informazioni sanitarie soltanto nella misura consentita dal diritto nazionale.

• 

Il datore di lavoro è autorizzato a effettuare controlli medici sui dipen-
denti?

La risposta dipende dalle leggi nazionali in materia di lavoro o di salute e sicu-
rezza. I datori di lavoro dovrebbero accedere ai dati sanitari e trattarli solo se ciò 
sia previsto dalle rispettive norme nazionali.

909

Dichiarazione sul trattamento dei dati personali nel contesto dell’epidemia di COVID-19.• 

Il datore di lavoro può informare colleghi o soggetti esterni del fatto che 
un dipendente è affetto dal COVID-19?

I datori di lavoro dovrebbero informare il personale sui casi di COVID-19 e adot-
tare misure di protezione, ma non dovrebbero comunicare più informazioni del 
necessario. Qualora occorra indicare il nome del dipendente o dei dipendenti 
che hanno contratto il virus (ad esempio, in un contesto di prevenzione) e il di-
ritto nazionale lo consenta, i dipendenti interessati ne sono informati in anticipo 
tutelando la loro dignità e integrità.

•  Quali informazioni trattate nel contesto del COVID-19 possono essere ot-

tenute dai datori di lavoro?

I datori di lavoro possono ottenere informazioni personali nella misura necessa-
ria ad adempiere ai loro obblighi e a organizzare le attività lavorative, conforme-
mente alla legislazione nazionale.

Per il Comitato europeo per la protezione dei dati
La presidente

(Andrea Jelinek)

910

Covid-19Garante per la protezione dei dati personali911

Dichiarazione sul trattamento dei dati personali nel contesto dell’epidemia di COVID-19.Torna a Indice

Covid - 195Appendice6Torna a Indice

Riferimenti utili

•  EDPB: Il Comitato europeo per la protezione dei dati (European Data Protection 
Board) è un organo europeo indipendente, istituito dal Regolamento europeo 
sulla protezione dei dati (GDPR), che contribuisce all’applicazione coerente 
delle norme sulla protezione dei dati in tutta l’Unione europea (e nello Spazio 
Economico Europeo, SEE) e promuove la cooperazione tra le autorità compe-
tenti per la protezione dei dati. È composto da rappresentanti delle Autorità 
nazionali per la protezione dei dati e dal Garante europeo della protezione 
dei dati (EDPS). La Commissione europea e, per quanto riguarda le questioni 
connesse al regolamento generale sulla protezione dei dati, l’Autorità di vigi-
lanza EFTA hanno titolo a partecipare alle attività e alle riunioni del comitato 
senza diritto di voto. Sostituisce il WP29. [https://edpb.europa.eu/]

•  EDPS/GEPD - Garante europeo della protezione dei dati (European Data Pro-
tection Supervisor): L’Autorità di controllo indipendente incaricata di vigilare 
sul rispetto delle norme di protezione dei dati (fissate nel Regolamento (Ue) 
2018/1725) da parte delle istituzioni, degli organi, delle agenzie e degli orga-
nismi dell’Unione europea. [https://edps.europa.eu/].

•  GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI (GPDP) – È l’Auto-
rità indipendente di controllo incaricata in Italia dell’applicazione del GDPR/
RGPD, ai sensi dell’art. 2-bis del decreto legislativo 196/2003. [http://www.
garanteprivacy.it/]

•  WP29: Il Gruppo di lavoro “Articolo 29” (Article 29 Working Party) era il gruppo 
di lavoro che riuniva le Autorità nazionali di vigilanza e protezione dei dati, 
all’interno dell’Unione europea. Era un organismo consultivo indipendente, 
composto da un rappresentante delle varie Autorità nazionali, dal Garante 
europeo della protezione dei dati e da un rappresentante della Commissio-
ne. La sua istituzione e i compiti erano fissati nell’articolo 29 della direttiva 
europea 95/46, oggi abrogata. Dopo il 25 maggio 2018, è stato sostituito, con 
maggiori poteri e funzioni, dall’EDPB. [https://ec.europa.eu/newsroom/arti-
cle29/items]

914

AppendiceGarante per la protezione dei dati personaliALTRE ISTITUZIONI

•  CGUE / CURIA - Corte di giustizia dell’Unione europea (Corte UE) [https://

curia.europa.eu/]

•  DG JUST - Commissione europea - Direzione generale giustizia e consuma-

tori [https://ec.europa.eu/info/departments/justice-and-consumers_it]

DAL SITO DEL GARANTE:

•  GDPR/RGPD  -  Regolamento  europeo  in  materia  di  protezione  dei  dati 
personali: Pagina informativa completa [GDPR e Normativa europea e inter-
nazionale - Garante Privacy (gpdp.it)]

•  GDPR/RGPD – Guida sintetica [Guida all’applicazione del GDPR - Garante 

Privacy (gpdp.it)]

•  GDPR/RGPD - Approfondimenti [Approfondimenti GDPR - Garante Privacy 

(gpdp.it)]

•  Progetti formativi [Progetti formativi - Garante Privacy (gpdp.it)] 

 -

In particolare, materiali relativi ai progetti europei:
◊ 

 T4DATA: Attività transnazionali di formazione e iniziative formative 
a livello nazionale dedicate ai Responsabili della Protezione dei Dati 
(RPD) operanti presso i soggetti pubblici. 
 SMEDATA: Strumenti pratici e interpretativi per supportare e 
formare i rappresentanti e gli esperti legali delle piccole e medie 
imprese (PMI) nell’applicazione e negli adempimenti del RGPD.
 ARCII: Conoscenza e comprensione da parte delle PMI degli obblighi 
derivanti dal GDPR e dal quadro giuridico nazionale in materia di 
protezione dei dati personali;  creazione di uno strumento digitale 
per la conformità al GDPR in formato open source.

◊ 

◊ 

915

Riferimenti utiliA cura del
Servizio relazioni esterne e media

Per informazioni presso l’Autorità
Ufficio relazioni con il pubblico
lunedì - venerdì   ore 10.00 - 12.30
tel. +39 06.69677.2917
e-mail: urp@gpdp.it

Edizione digitale Gennaio 2023

I
T
U
B

I

R
T
N
O
C

Le linee guida e gli altri 

documenti di lavoro 
approvati dai Garanti 
europei in seno all’EDPB

Questa  seconda  pubblicazione  del  Ga-
rante per la protezione dei dati personali 
raccoglie  tutti  i  documenti  riguardanti 
l’applicazione del GDPR, definitivamente 
approvati dal 2019 al 2022 dal Comitato 
europeo per la protezione dei dati (EDPB). 
Il volume offre chiarimenti e spunti di 
riflessione,  in  versione  italiana,  a  tutti 
coloro  che,  per  professione  o  per  mero 
interesse  personale,  vogliano  compren-
dere  e  tutelare  diritti  fondamentali  – 
come quello alla privacy e alla protezio-
ne  dati  –  che  oggi  rappresentano  stru-
menti di democrazia, prima ancora che 
facilitatori dell’economia contemporanea.

