1/6



Expediente N.º: EXP202210454

RESOLUCIÓN N.º:  R/00122/2023

Vista la reclamación formulada el 19 de agosto de 2022 ante esta Agencia por A.A.A.,
(a partir de ahora la parte reclamante), contra  B.B.B., (a partir  de ahora la parte
reclamada), por no haber sido debidamente atendido su derecho de acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La reclamante ejerció derecho de acceso frente a la reclamada con NIF
***NIF.1,   y   su   solicitud,   según   manifiesta   la   parte   reclamante,   no   recibió   la
contestación legalmente establecida.

Manifiesta   la   reclamante   que   la   solicitud   iba   dirigida   a   la   propietaria   del   gabinete
psicológico al que acudieron sus hijas menores, desde octubre de 2021 hasta mayo de
2022. 
Junto con la reclamación se aportan copias de las solicitudes cursadas, así como
copia de la respuesta facilitada, en fecha 16 de agosto de 2022, en la que le indican
que, se niegan a facilitar copia de las pruebas psicológicas practicadas a las menores,
entendiendo la reclamante que se vulnera el derecho de acceso ejercitado. 

La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada
ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.

La parte reclamada pone de manifiesto que no puede facilitar copia de las pruebas
psicológicas realizadas a las dos hijas menores de la reclamante ya que, tras consultar
a   la   comisión   deontológica   y   al   asesor   jurídico   del   COPCYL   (Colegio   Oficial   de
Psicólogos   de   Castilla   y   León),   han   confirmado   que   no   es   posible   facilitar   esas
pruebas al estar sujetas a derechos de autor y no contar con la autorización del mismo
para ello. La parte reclamada indica que puede enseñarle las pruebas sin problemas.
Informan igualmente de que se ha facilitado a la reclamante toda la documentación
que podían darle salvo dichas pruebas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.
TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

consecuencia, con fecha 19 de noviembre de 2022, a los efectos previstos en su
artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que
el plazo máximo para resolver el presente procedimiento, que se entiende iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. Dicha entidad formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:

“…En relación al último requerimiento de la agencia en el que se nos dice “No aporta
información ni documentación que acredite que las pruebas psicológicas realizadas
estén sujetas a derechos de autor por lo que parece inferirse una posible vulneración
del derecho de acceso”, adjuntamos documento en el que se ve el copyright de la
prueba pasada a la menor (documento 1). 
Los   resultados   de   la   prueba   administrada   ya   están   en   poder   de   la   reclamante
(adjuntamos último informe). Nuestra obligación es exclusivamente proporcionarle los
resultados, resultados que repetimos ya tiene (…) La prueba que la reclamante nos
exige podemos destruirla, no tenemos obligación de mantener esa información sino
solo los resultados obtenidos, que recalcamos que ya tiene en su poder. El símil de lo
que nos pide la parte reclamante sería como si cuando vamos a recoger los resultados
de un análisis de sangre solicitamos además del informe del laboratorio la muestra
que nos han extraído…”

CUARTO: Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de
traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones que considere oportunas.
La   parte   reclamante   comienza   afirmando   que   los   datos   psicológicos   son   datos
médicos y por tanto derecho de acceso. 
Continua   diciendo   que:  “…   la   Psicóloga   no   posee   un   derecho   de   autoría   ni   de
Copyright   sobre   las   pruebas,   ya   que   la   autoría   de   las   mismas   corresponde   a
HARCOURT ASSESSMENT, San Antonio, TX, EEUU, derecho que podría afectar, en
todo caso, a los test en blanco (que no es lo que está solicitando la interesada), pero
no   a   los   test   que   contienen   los   resultados   obtenidos   en   la   aplicación   de   dichas
pruebas que son datos de carácter personal…”
La parte reclamante enumera las pruebas realizadas a la menor para puntualizar que
solo le han entregado la valoración y no la copia de los test realizados, sus resultados
y las puntuaciones obtenidas.
Termina   la   reclamante   hablando   de   mala   praxis   y   de   errores   en   la   información
suministrada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y  en el artículo 47 de la Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los   datos   (si   estos   no   se   han   obtenido   directamente   de   titular),   la   existencia   de
decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre
transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad  de obtener  copia  de los datos personales objeto de tratamiento  no
afectará negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de
acceso se otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejerció su derecho de acceso a
unos test  de sus hijas menores de edad y la parte reclamada lo denegó por considerar
que no podía facilitar los test por tratarse de propiedad intelectual. 
A raíz de esta reclamación en las alegaciones presentadas, la parte reclamada ha
aportado documentación respecto a los derechos de autor de los test y, confirma que
las valoraciones de los  mismos han sido entregados a la reclamante.
Ahora se nos plantea que, la cuestión controvertida no es el acceso, pues no se
niegan a que la interesada pueda ver los test, sino la modalidad de acceso (la copia)
aduciendo derechos de autor.

El derecho de acceso regulado en el art. 15 del RGPD comprende confirmación de si
se están tratando datos, el acceso a tales datos, si son tratados y la información del
tratamiento. En cuanto al acceso de los datos personales implica el acceso a los datos
reales, no a la categoría de datos tratados. 

Para proporcionar el acceso el art. 15.3 del RGPD hace mención a las modalidades
para proceder al acceso. Entonces, la copia es una modalidad para acceder a los
datos, no un derecho adicional del interesado. 

Así, el artículo 15.4 del RGPD dispone que el derecho a obtener copia mencionado en
el apartado 3 del artículo 15 no afectará negativamente a los derechos y libertades de
otros. Por ello, para considerar atendido el derecho de acceso no es perentoria la
entrega   de   copia   de   los   datos   personales,   en   tanto   sea   necesario   ponderar   los
derechos en juego, pues la entrega de copia no puede afectar negativamente a los
derechos y libertades de otros. En el concreto supuesto ahora examinado y respecto
del derecho de acceso solicitado, ponderando el derecho de la parte reclamante a
recibir copia de los test solicitados y los derechos de autor aducidos por la parte
reclamada, es posible atender uno sin menoscabar otro, limitando la entrega de la
copia.  A tal fin, se puede proceder a dar acceso a la interesada mediante la modalidad
de exhibición.  Y, todo ello teniendo en consideración  que la parte reclamada nos
tendría que acreditar efectivamente que los test realizados, están sujetos a derechos
de autor, como de hecho ha ocurrido en la aportación de alegaciones y, a qué o en
que afectaría.

En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene como
objeto   que   las   garantías   y   los   derechos   de   los   afectados   queden   debidamente
restaurados, procede estimar la reclamación que originó el presente procedimiento por
considerar que el derecho de acceso no se llevó de forma completa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. e instar a B.B.B. con NIF
***NIF.1, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la
presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la que se atienda el
derecho de acceso solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por
las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo
de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como   consecuencia   de   la
presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El
incumplimiento   de   esta   resolución   podría   comportar   la   comisión   de   la   infracción
considerada en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo
con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1037-281122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

