Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
Mevrouw drs. C.J. Schouten
Postbus 20401
2500 EK Den Haag

Datum

8 april 2021

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

z2021-04878

070 8888 500

5 maart 2021

DGA-PAV / 21062083

Onderwerp

Advies over het concept voor een wijziging van de Uitvoeringsregeling Meststoffenwet in verband met het
stellen van regels over digitale verantwoording van het vervoer van dierlijke meststoffen

Geachte mevrouw Schouten,
Bij bericht van 5 maart 2021 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) geraadpleegd over het concept
voor een wijziging van de Uitvoeringsregeling Meststoffenwet in verband met het stellen van regels over
digitale verantwoording van het vervoer van dierlijke meststoffen (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij er van uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.

Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

drs. C. E. Mur
Bestuurslid

1