1/12

 Expediente N.º: EXP202100303

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: DOS RECLAMANTES (en adelante, RECLAMANTE 1, y RECLAMANTE 2,
como figuran en el ANEXO 1), con fechas 17/08, 22/09/2020, y 1/06 y 1/08/2021, el
primero, y 7/07/2021 la segunda, interpusieron reclamación ante la Agencia Española
de   Protección   de   Datos.   Las   reclamaciones   se   dirigen   contra  FEDERACIÓN
ANDALUZA DE ESGRIMA con NIF V41271370 (en adelante, la parte reclamada). 

Reclamante 1, manifiesta que la reclamada publica en su web su reclamación que
resuelve el Tribunal Administrativo del Deporte de Andalucía (TADA) en materia de
proceso   electoral.   Indica   el   enlace   y   el   nombre   del   documento:   TADA
***DOCUMENTO.1. 

Aporta   copia   de   una   nueva   resolución   publicada:   TADA***DOCUMENTO.2-
inadmisión-,salida  ***FECHA.1, destinataria, la reclamada (“a los efectos oportunos,
conocimiento   de   la   Federación,   notificación   legal,   cumplimiento   y   ejecución   de   lo
acordado”,   remitiendo   el   acuerdo   adoptado   sobre   interposición   del   reclamante   de
escrito contra la “resolución de la Presidencia de la Federación por la que se convocan
elecciones   a   personas   miembros   de   la     Asamblea   General   y  resolución   es   de
inadmisión del recurso.

Por otra parte, señala que, consultada la web de la AEPD, a 1/08/2021, no tienen
Delegado de Protección de Datos. 

Reclamante 2 manifiesta que el reclamado en su web publica “diversas resoluciones
del   mencionado   TADA”,   sin   concretar,   y   ha   publicado   íntegramente   la   sentencia
***SENTENCIA.1  del   TSJ   de   Andalucía   de  ***FECHA.2  en   la   que   ella   fue  parte.
También, que no tiene designado un DPD “comprobado mediante el buscador de esa
Agencia.”. 

La sentencia que figura en la web aparece en el apartado “notificaciones-resoluciones”
con el texto: “Se considera de interés público las distintas notificaciones y resoluciones
emitidas por cada una de las estructuras orgánicas de la Consejería de Turismo y
Deporte de la Junta de Andalucía”, apareciendo el pdf de la sentencia. Se trata de un
recurso  de     la  reclamada  contra una  resolución  de  la  Secretaría  General  para  el
Deporte de la Consejería de Turismo y Deporte de la Junta de Andalucía, por la que se
acuerda   estimar   el   recurso   de   alzada   presentado   por   la   reclamante,   declarando
estimada por silencio positivo la licencia objeto de recurso.

SEGUNDO: La AEPD comprobó el 1/07 y el 8/07/2021 que consultando con el NIF de
la  reclamada   en  la  sede   electrónica   de  la   AEPD,   en  la   sección   de  búsqueda   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

“Delegados   de   Protección   de   Datos”,   no   arrojaba   resultado   alguno,   quedando
impresión de pantalla en el expediente.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante
LOPDGDD), se dio traslado de reclamación 1 a la parte reclamada el 28/09/2020,
reiterando el 9/10/2020, vía postal a la dirección de Playa de las Almadrabillas 10 de
Almería, figurando entregada el 16/10/2022 sin que se atendiera la petición. 

En   el   mismo   sentido,   la   reclamación   de   reclamante   2   se   trasladó  mediante
notificaciones de  14/07/2021, 26/07, 5 y 11/08, y  8 y 22/09/2021, sin que atendiera
ninguna. El envío del 26/07/2021 por vía postal a la Playa de las Almadrabillas 10, dio
como resultado “devuelto a origen por desconocido el 9/08/2021”

CUARTO: Con fecha 22/12/2021 se accede al  link proporcionado por el reclamante 1
***URL.1, figurando una resolución de cuatro folios del TADA, la   ***DOCUMENTO.3
en pdf, pudiéndose descargar libremente,  con fecha de salida de registro ***FECHA.3,
destinatario:   Federación   Andaluza   de   Esgrima,   es   una   resolución   dictada   el
***FECHA.4 que contiene los datos del reclamante 1.
Con fecha 14/01/2022, se accede a la página web de las reclamada y,  del apartado
de “notificaciones resoluciones” figura expuesta la sentencia ***SENTENCIA.1 en pdf,
de 10/09/2019, pudiéndose descargar libremente que está compuesta por 13 folios
PDF conteniendo íntegramente la sentencia con los datos de reclamante 2. 
QUINTO: Con fecha 9/02/2022,  la Directora de la AEPD acordó:
“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  FEDERACIÓN   ANDALUZA   DE
ESGRIMA, con NIF V41271370, por la presunta infracción:

-   del   articulo   6.1   del   RGPD,   de   conformidad   con   el   artículo   83.5.   a)   del   RGPD,
tipificada a efectos de prescripción en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD”, para la que
inicialmente se estimaba una multa administrativa de  5.000 euros. 

“-del artículo 37 del RGPD en relación con el 34 de la LOPDGDD, de conformidad con
el artículo 83.4. a) del RGPD, tipificada a efectos de prescripción en el artículo 73.v)
de la LOPDGDD”,  para la que inicialmente se estimaba una multa administrativa de
1.000 euros”.

SEXTO: La notificación telemática del acuerdo de inicio  figura puesta a disposición de
la reclamada el 10/02/2022, y fecha rechazo automático el 21/02/2022, entendiéndose
practicada la misma, conforme determina la LPCAP en su artículo 43.2.También se
efectuó el intento por notificación postal, figurando el acceso a la DEHU el 14/02/2022.

No se recibieron alegaciones.

SÉPTIMO:   Con   fecha   25/05/2022,   se   inicia   un   periodo   de   práctica   de   pruebas,
solicitando a la reclamada:

1) Aporte acreditación de que los documentos y sentencias que son objeto de esta
reclamación han sido suprimidos de su página web, y fecha en que lo fueron.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

2) Aporte  acreditación   de   que   se   ha   designado   y  nombrado   DPD,   y  que   se   ha
comunicado a la autoridad de protección de datos.

La notificación electrónica remitida dio como resultado “expirado”, al haber transcurrido
diez días naturales el 5/06/2022 desde su puesta a disposición para su acceso, con lo
que se entiende rechazada conforme al artículo 43.2 de la LPCAP.

El envío se intenta de nuevo  por vía postal el 7/06/2022, a la dirección Playa de las
Almadrabillas   10,   Almería,   figurando   “devuelto   a   origen   por   desconocido   el
15/06/2022”. 

OCTAVO: Con fecha 31/08/2022,  se emitió por el instructor propuesta de resolución,
del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
FEDERACIÓN ANDALUZA DE ESGRIMA, con NIF V41271370, por 

- infracción del artículo 6.1 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del
RGPD, y a efectos de prescripción, del artículo  72.1.b)     de la LOPDGDD, con una
multa administrativa de 5.000 euros.

- infracción del artículo 37 del RGPD en relación con el   artículo  34.1 o) y .3  de la
LOPDGDD,   de   conformidad   con   el   artículo  83.4.a)  del   RGPD,   y   a   efectos   de
prescripción, del artículo     de la LOPDGDD, con una multa administrativa de 1.000
euros.”

La notificación telemática dio como resultado expirado al transcurrir el plazo otorgado
para su acceso, entendiéndose como realizada.

No se recibieron alegaciones.

OCTAVO:   De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Reclamante   1,   reclama   que   la   reclamada   publica   en   su   web   varios
documentos del Tribunal Administrativo del Deporte de Andalucía (TADA) en materia
de  proceso   electoral.   Indica   el   enlace   y   el   nombre   de   los   documentos:   TADA
***DOCUMENTO.1,   constatándose   que     en   esa   url,   lleva   a   la   pagina   web   de   la
reclamada,   sección   “proceso   electoral”   y   en   “resoluciones   TADA”,   se   aprecia   la
existencia de la TADA  ***DOCUMENTO.3  en pdf, clicando sobre ella se obtiene el
documento completo  en  pdf.   También  añade,  la  TADA***DOCUMENTO.2  y  TADA
***DOCUMENTO.3. Añade que tampoco tiene DPD.   Se constata que a 22/12/2021
figura en la web, al menos la resolución TADA ***DOCUMENTO.3, conteniéndose sus
datos que aunque tachados son visibles al trasluz y además se mencionan en la
siguiente página.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

SEGUNDO:  Reclamante   2   reclama  que   la  reclamada   publica   en  su  web,   sección
resoluciones   “la   Sentencia  ***SENTENCIA.1  SALA   DE   LO   CONTENCIOSO
ADMINISTRATIVO del TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA DE ANDALUCÍA. EN
SEVILLA. SECCIÓN TERCERA, mediante documento DocExp ***DOCUMENTO.4 17-
10-2019_1.PDF, de acceso libre en internet y publicación íntegra”, “en la que figuran la
totalidad de información de los documentos, conteniendo mi nombre y apellidos sin mi
consentimiento”. También, que no tiene DPD. Aporta la copia de la sentencia, que
lleva fecha de  ***FECHA.2, figura la referencia a la reclamante 2, y se verifica en
consulta de 14/01/2022 y 1/02/2022 que figura expuesta íntegramente en la web de la
reclamada,   sección  notificaciones,   resoluciones.  Consta  el   literal  “se considera de
interés público las distintas notificaciones y resoluciones emitidas por cada una de las
estructuras orgánicas de la Consejería de Turismo y Deporte de la Junta de Andalucía”

TERCERO: Figura en el expediente consulta de DPD de 1 y 8/07/2021 en la sede
electrónica de la AEPD por el NIF de la reclamada, sin que consten resultados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica   3/2018,   de   5/12,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 4 del RGPD define
1)”datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/12

comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;

7)   responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;”

La exposición de datos contenidos en resoluciones administrativas y en una sentencia
en la web de la reclamada constituyen  tratamientos de datos personales.

III

Para   el   tratamiento   de   datos,   (exposición   en   la   web   de   sentencia   y   resolución
administrativa conteniendo los datos de los afectados y su información asociada) el
responsable del tratamiento, en este caso la reclamada, debe identificar una base
jurídica de tratamiento con el fin de que el tratamiento que efectúe sea legal. El artículo
6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de
datos personales siguiente:

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes

condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales

para uno o varios fines específicos;

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   ejecución   de   un   contrato   en   el   que   el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable

al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra

persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada  en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento

realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

En el presente supuesto, no se acredita que concurra el “interés publico “ alegado para
las exposiciones en la web de la reclamada, dado que se trata de comunicaciones de
resoluciones   administrativas   entre   órganos,   en   cuyo   régimen     no   se   prevé     la
exposición publica de las mismas, ni lo son como medio de notificación subsidiario a
los afectados, ni existe norma que habilite tal comunicación.  Además, caso de existir
habilitación, los documentos expuestos no deberían  permanecer  mas que un tiempo
concreto   determinado   para   la   finalidad   por   la   que   se   exponen,   en   aplicación   del
principio de limitación del plazo de conservación que señala que los datos personales
serán:“  mantenidos   de   forma   que   se   permita   la   identificación   de   los   interesados
durante no  más tiempo del necesario  para  los  fines  del  tratamiento  de  los  datos
personales”, pudiendo todavía disponer la reclamada de documentos expuestos de
similares características de hace varios años.

No   se   estima   que   concurra   alguno   de   los   supuestos   que   habilitan   las   citadas
exposiciones   que   contienen   datos   personales,   acreditándose   la   comisión   de   la
infracción de este artículo. 

El artículo 83.5.a) del RGPD, indica:

IV

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

La LOPDGDD en su artículo 72.1.b) señala:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de

licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

Se imputa a la reclamada una infracción del artículo 37 del RGPD en relación con el
artículo 34 de la LOPDGDD que señalan:

“1. El responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de protec-
ción de datos siempre que:
[…]”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

4. En casos distintos de los contemplados en el apartado 1, el responsable o el
encargado del tratamiento o las asociaciones y otros organismos que representen a
categorías de responsables o encargados podrán designar un delegado de protección
de datos o deberán designarlo si así lo exige el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros. El delegado  de protección de datos podrá actuar por cuenta de estas
asociaciones y otros organismos que representen a responsables o encargados.”

La LOPDGDD concreta en su artículo 34.1 o) y .3: “Designación de un delegado de
protección de datos: 

“1. Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delegado de
protección de datos en los supuestos previstos en  el artículo 37.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 y, en todo caso, cuando se trate de las siguientes entidades: 

o) Las federaciones deportivas cuando traten datos de menores de edad.

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez
días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades
autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses de
los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren
obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria.”

Es notorio y publico por la web de la reclamada, que  expide licencias deportivas para
menores, desde 14 años y ofrece otra información en su web sobre competiciones y
edades desde las que se puede practicar el deporte. La reclamada no ha dado ningu-
na explicación sobre la designación y nombramiento de la obligación impuesta por la
citada disposición, de modo que desde las reclamaciones y a lo largo de su tramitación
se considera que no ha cumplido con esta obligación.

VI

La infracción se contempla como tal en el artículo 83.4.a) del RGPD que señala:”4.
Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43;”

La LOPDGDD en su artículo 73.v), señala:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes

“v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/12

cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento
(UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.”

VII

Los apartados  d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 

2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El eventual mandato para adaptar las operaciones de tratamiento de publicación al
RGPD, sería hacerlo de forma anonimizada, de modo que no fuera posible identificar o
hacer identificable a los afectados, ni directa ni indirectamente, y la designación y
nombramiento de Delegado de Protección de Datos. 

La determinación de las sanciones que procede imponer en el presente caso, exige
observar las previsiones de los artículos 83.1) y .2) del RGPD, preceptos que, respecti-
vamente, disponen lo siguiente:

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas adminis-
trativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento
indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcio-
nadas y disuasorias.” 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa admi-
nistrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

 la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de

j)
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD  contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”
De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer en el presente caso por la infracción del artículo 6.1 tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD, de la que se responsabiliza a la reclamada, se estiman
concurrentes en calidad de agravantes los siguientes factores que revelan una mayor
antijuridicidad y/o culpabilidad en la conducta del reclamado:
-Artículo 83.2.a) RGPD “naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en
cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se
trate, así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido;” no se precisa difundir los datos identificativos de los reclamantes
para   dar   transparencia   a   la   actuación   de   la   reclamada,   sin   que   nada   añada   el
conocimiento  de estos datos  que se enmarcan  como  resoluciones  de  interés  que
cataloga la reclamada, afectando a dos personas, una de ellas más de una resolución,
no catalogándose como un eventual hecho aislado.

-Artículo   83.2.b)   RGPD.   “Intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción”:   No   se
observan especificas cautelas en la materia de protección de datos, en supuestos de
hecho repetidos,  con la consiguiente deducción de una clara falta de diligencia en el
actuar.

-Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD, “La vinculación de la actividad del infractor con la
realización de tratamientos de datos personales.”, no resultando extraño el tratamiento
por la actividad de la reclamada en asuntos como licencias, disciplina deportiva, etc.
en los que se opera el tratamiento de datos personales.
Como balance de las circunstancias, se considera que la cuantía de la sanción es de
5.000 euros.

En cuanto a la infracción por ausencia de DPD, se considera que la cuantía de la san-
ción es de 1.000 euros.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  FEDERACIÓN   ANDALUZA   DE   ESGRIMA,   con   NIF
V41271370:

-  una   multa   administrativa   por   una   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD,   de
conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD, y a efectos de prescripción, del artículo
72.1.b) de la LOPDGDD, por importe de  5.000 euros.

- una multa administrativa por una infracción del artículo 37 del RGPD en relación con
el   artículo  34.1 o) y .3 de la LOPDGDD, de conformidad con el artículo  83.4.a)  del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

RGPD, y a efectos de prescripción, del artículo 73.v)  de la LOPDGDD, con una multa
administrativa de 1.000 euros.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  FEDERACIÓN   ANDALUZA   DE
ESGRIMA, adjuntando ANEXO 1

TERCERO:  Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en  el   plazo   de  pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29/07, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17/12,
mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento
que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección
de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a
su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la   disposición   adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPCAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

ANEXO 1

RECLAMANTE 1, R.R.R.

RECLAMANTE 2, S.S.S.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

