      

 

 

PAR/2023/93  1 

 

  

I.  Pedido 

PARECER/2023/96 

1. O  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,  através  da  Direção-Geral  dos  Assuntos  Europeus,  solicitou  à 
Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) que se pronunciasse sobre o Acordo-Quadro de Parceria e 
Cooperação  abrangentes  entre  a  União  Europeia  e  os  seus  Estados-Membros,  por  um  lado,  e  o  Reino  da 
Tailândia, por outro (a seguir «Acordo»). 

2. O  Acordo  aqui  em  apreciação,  pela  natureza  estratégica  de  que  se  reveste,  patente  desde  logo  na  sua 
designação e também no elenco dos seus princípios e objetivos, assume uma forma naturalmente abrangente 
que dá cobertura a uma parceria entre a União Europeia e o Reino da Tailândia no sentido de «promover a 

 

3.  Ao abrigo do disposto no artigo 2.º, as partes acordam que o diálogo e a cooperação abrangerão matérias 
de interesse mútuo, tanto a nível regional como global, servindo para clarificar interesses e posições através 
do estabelecimento de uma base comum para as iniciativas de cooperação bilateral ou as ações multilaterais 
nos domínios definidos no Acordo, ou que venham a ser celebrados para setores específicos. 

4. O Acordo cobre, assim, diversas áreas, tais como: direitos humanos; liberdade, segurança e justiça; luta 
contra  a  proliferação  de  armas  de  destruição  maciça;  combate  a  vários  tipos  de  criminalidade  grave  e 
organizada, de relevância internacional e transnacional; boa governação fiscal; ciência, tecnologia e inovação; 
turismo; educação e cultura; sanitária; desenvolvimento sustentável.   

5. A  CNPD  emite  parecer  no  âmbito  das  suas  atribuições,  enquanto  Autoridade  Nacional  de  Controlo  dos 
tratamentos de dados pessoais, conferidas pelo n.º 2 do artigo 30.º, em conjugação com o n.º 1 do artigo 43.º 
e com as alíneas a) e c) do n.º 1 do artigo 44.º, todos da Lei n.º 59/2019, de 8 de agosto.   

II.  Análise 

6. Embora  o  Acordo  se  centre  em  grande  medida  na  promoção  de  abordagens  comuns  nas  instâncias 
internacionais, no intercâmbio de experiências, de informações sobre legislação e na partilha de boas práticas, 
na troca de pontos de vista, no aprofundamento da cooperação, no reforço de assistência técnica e formação, 
estão  igualmente  previstas  formas  de  cooperação  que  implicam  necessariamente  o  tratamento  de  dados 
pessoais. 

7. O tratamento de dados pessoais consubstancia-se, designadamente, no intercâmbio de informações sobre 
cooperação em matéria de prevenção e luta contra o terrorismo e a criminalidade transnacional (cf. artigo 2.º, 

 

      

 

 

 

1v. 

alínea d)), na cooperação judiciária e jurídica no domínio da migração, da luta contra o branqueamento de 
capitais,  criminalidade  organizada  e  drogas  ilícitas  (cf.  artigo  2.º,  alínea  g)),  e  no domínio  da  prevenção  e 
combate à utilização abusiva dos seus sistemas financeiros para efeitos de branqueamento de capitais e de 
financiamento do terrorismo (cf. artigo 28.º, n.º 1)). 

8. O Acordo não regula a forma concreta como essa cooperação é efetivada, não contendo, por conseguinte, 
normas específicas quanto aos tratamentos de dados pessoais que resultam do intercâmbio de informações 
nos diferentes domínios assinalados. 

9. Há, contudo, normas das quais resulta, de forma  implícita ou explícita, que haverá tratamento de dados 
pessoais. É o que se verifica relativamente:  

a.  Às normas previstas nas alíneas d) e g) do artigo 2.º, em relação às quais importa referir que a 
cooperação prevista  implicará, provavelmente,  o tratamento  de  dados pessoais,  em  particular  a 
transferência  internacional  de  dados,  sendo  que,  nesse  caso,  este  Acordo  não  constitui  um 
instrumento juridicamente vinculativo, não contendo as garantias adequadas na aceção da alínea 
a) do n.º 1, do artigo 39.º, da Lei n.º 59/2019, de 8 de agosto;  

b.  No que se refere às normas consagradas no artigo 6.º, n.º s 1 e 2, alínea b), pois atendendo a que 
se remete para o direito nacional, importa que sejam cumpridas as obrigações impostas pela Lei n.º 
59/2019, de 8 de agosto, no que diz respeito às transferências internacionais. 

10. Há ainda a ressaltar que o Acordo não cumpre os requisitos legais do artigo 39.º, n.º 1, alínea a) da Lei n.º 
59/2019,  de  8  de  agosto,  devendo  ser  especificamente  negociado  um  Acordo  que  preveja  as  garantias 
adequadas do cumprimento dos princípios gerais aplicáveis às transferências de dados pessoais, tal como 
decorrem  do  artigo 37.º,  da  supracitada Lei,  interpretado  à  luz  da jurisprudência  do  TJUE  (v.g.  o  Acórdão 
Schrems II).     

11. Quanto à cooperação judiciária e jurídica, prevista no artigo 23.º do Acordo, há a salientar, relativamente à 

estatuição  do  seu  n.º  3,  que  nas  situações  aí  previstas,  em  cumprimento  de  acordos  de  cooperação  e 
assistência mútua atualmente em vigor, as normas de proteção de dados têm que ser respeitadas, ainda que 
tal implique a revisão desses instrumentos.  

12.  Parecendo revestir-se este Acordo de caraterísticas próximas de um acordo-quadro, entende a CNPD não 
ser  este  o  instrumento  adequado  para  regular,  quando  aplicável,  os  tratamentos  de  dados  pessoais  que 
resultem da sua execução. 

 

 

 

