1/8



Expediente N.º: EXP202400625
RESOLUCIÓN N.º: R/01072/2024

Vista la reclamación formulada el 21 de noviembre de 2023 ante esta Agencia por
A.A.A., contra CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER, E.F.C., E.P., S.A., por no
haber sido debidamente atendido su derecho de acceso.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció derecho de acceso frente
a CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER, E.F.C., E.P., S.A. con NIF A08980153
(en adelante, el reclamado) y su solicitud, según manifiesta la parte reclamante, no
recibió la contestación legalmente establecida.
La parte reclamante pone de manifiesto que solicitó su derecho de acceso el 30 de
marzo de 2023 pidiendo, específicamente, los números de contratos de los que
hubieran cedido los derechos de crédito a la empresa EOS SPAIN, S.L, así como la
documentación que hayan firmado relativa a esos contratos.
Asimismo, afirma que recibió respuesta parcial al derecho de acceso ejercido no
recibiendo respuesta respecto a los contratos antes citados.
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada
ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado, en particular:
Copia de la carta recibida en la que se le notifica la cesión de los derechos de crédito;
Copia del escrito de solicitud de derecho de acceso;
Copia de las respuestas recibidas respecto a dicha solicitud.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la AEPD, consistente en trasladarlas a los Delegados de Protección de Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio traslado de la reclamación a la entidad reclamada para que procediese a su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.
Con fecha 4 de marzo de 2024, la parte reclamada presentó en el Registro Electrónico
de la AEPD respuesta a la actuación de traslado y solicitud de información conforme a
la cual manifestaba que: "La cesión de crédito es una operación por la cual un
acreedor (cedente del derecho de crédito) transmite a un tercero (cesionario) los
derechos de cobro derivados de un crédito pendiente, y se encuentra regulada en el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Código Civil (artículo 1526 y siguientes) y en el Código de Comercio (artículo 347 y
siguientes). El deudor original (deudor cedido), cuya obligación de pago es objeto de
cesión, no es parte del negocio de cesión puesto que la normativa anteriormente
citada no requiere la manifestación de consentimiento alguno para que la operación de
cesión de créditos se produzca.
La reclamante, en su condición de deudor cedido, recibió las oportunas notificaciones
de la operación que se llevó a cabo, otorgada mediante escritura pública notarial. En
dichas notificaciones se comunican las consecuencias de la cesión realizada,
especialmente, en materia de protección de datos de carácter personal.
En relación al ejercicio de derechos por la reclamante, cúmplele a CaixaBank
Payments & Consumer informar que la reclamante ejerció el derecho de acceso de
sus datos de carácter personal con fecha 30 de marzo de 2023 ante ella, quien dio
respuesta al mismo mediante cartas de fechas 25 de abril y 10 de mayo de 2023.
Sin perjuicio de lo anterior, CaixaBank Payments & Consumer vuelve a dar respuesta
a este nuevo derecho de acceso ejercido por la reclamante en el marco de su
reclamación, mediante el envío, al domicilio postal de la misma que consta en los
sistemas de aquélla - C/. Roger de LLuria, nº 134, BJ 3, 08223 TERRASSA
(BARCELONA) (en fecha 6 de marzo de 2023)."
CAIXABANK, S.A. y NUEVO MICRO BANK, S.A.U. manifiestan que: "El crédito objeto
de cesión no corresponde a esta mercantil (CaixaBank) sino a CAIXABANK
PAYMENTS & CONSUMER, E.F.C., E.P., S.A.U. empresa del Grupo CaixaBank.
(...) Con motivo de la presente reclamación se ha facilitado respuesta a la reclamante
en los mismos términos que lo trasladado a la Agencia en el presente escrito."
TERCERO: La presente autoridad, teniendo en cuenta tales circunstancias, mediante
resolución de fecha 11 de marzo de 2024 procedió al archivo de la reclamación, al
considerar, una vez analizadas las razones expuestas por la parte reclamada, que
obran en el expediente, a la vista de las actuaciones realizadas, que la solicitud de la
parte reclamante había sido atendida de conformidad con la normativa de protección
de datos personales.
CUARTO: Disconforme con la resolución, en fecha 11/03/2024 la parte reclamante
interpuso recurso de reposición argumentando, que se había producido una
interpretación errónea del objeto reclamado puesto que no se trataba de que no se
hubiera dado respuesta al derecho de acceso, sino que lo que sucedió es que la
respuesta fue parcial, no facilitándose todo lo solicitado.
QUINTO: Ante dicha interposición, en fecha 25/06/204, la presente autoridad dictó
resolución del recurso de reposición presentado, procediendo a estimar el mismo en
base a los siguientes argumentos:
“…Pues bien, en el caso analizado, la parte recurrente argumenta que no formuló
reclamación por denegación del artículo 15 del RGPD, sino por vulneración del
artículo 4 del RGPD. Se debe precisar que la parte recurrente aportó el escrito de
fecha 30 de marzo de 2023 en el que se ejercía “el DERECHO DE ACCESO Y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

CONSULTA a mis datos” de conformidad con lo dispuesto por el RGPD para acreditar
su solicitud no atendida. Además, hay que precisar que el artículo 15 del RGPD
recoge el contenido de los datos personales que deben ser facilitados a las personas
interesadas que les conciernan, según la definición de dato personal que establece el
artículo 4 del RGPD. Así, la parte reclamada en respuesta a la actuación de traslado y
solicitud de información manifestó que, con fecha 18 de diciembre de 2020, se
procedió a la firma de un contrato de compraventa de derechos de crédito, entre los
que se encontraban los de la parte recurrente, con EOS SPAIN, S.L., por lo que este
último pasaba a ser el nuevo acreedor de la parte recurrente. Se expuso que se
notificó a la parte recurrente su nueva condición de deudor cedido, como así ha
quedado acreditado con la documentación aportada por esta de fecha 17 de febrero
de 2021. También, se informó de que se había procedido a contestar a la solicitud de
acceso de la parte recurrente en fechas 25 de abril y 10 de mayo de 2023, denegando
de forma motivada porque salvo aquellos datos personales tratados con la finalidad de
tramitar su solicitud, no constaba en sus ficheros ningún dato de carácter personal que
le concerniera. No obstante, ante la reclamación formulada por la parte recurrente,
procedieron a remitir nueva contestación de fecha 6 de marzo de 2024. Por último, la
parte reclamada en contestación al trámite de audiencia del presente recurso de
reposición ha expuesto que ha dado respuesta a la parte recurrente, facilitando los
códigos numéricos de contratación cuyos derechos de crédito han sido cedidos a la
empresa EOS SPAIN, S.L. Sin embargo, no se ha acreditado ni el envío ni la
recepción de dicha contestación. Asimismo, tampoco se ha acreditado la respuesta
facilitando o denegando motivadamente la documentación en la que se muestren los
datos personales y la firma de la parte recurrente.”
En base a dichos argumentos la parte dispositiva de la resolución concluía indicando
lo siguiente:
“ESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por A.A.A. contra la resolución de esta
Agencia dictada en fecha 11 de marzo de 2024, por la que se acordaba el archivo de
la reclamación referida a CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER, E.F.C., E.P., S.A.,
a fin de que prosiga su tramitación.”
SEXTO: Como consecuencia de la estimación del citado recurso de reposición, se
procedió a la apertura del presente procedimiento de derechos, dando traslado de la
documentación a la parte reclamada, para que en el plazo de diez días hábiles
presentase las alegaciones que estimara convenientes. La misma procedió a su
presentación mediante escrito en fecha 15/07/2024 señalando, en síntesis, lo
siguiente:
En primer lugar, afirma que a lo largo del procedimiento ha quedado acreditado que el
derecho de acceso ha sido atendido por CaixaBank Payments & Consumer, la cual,
además, lo ha atendido otra vez en el marco del recurso de reposición presentado por
la reclamante. Asimismo, aporta copia de la carta remitida a la reclamante dando
respuesta y atendiendo nuevamente el ejercicio del derecho de acceso, a la dirección
postal que de la misma consta en sus sistemas, justificante del envío, y certificación de
imposibilidad de entrega emitida por Correos en la que consta que el envío ha
resultado Devuelto a Origen por Sobrante, al no retirarse por la destinataria de la
Oficina postal. Finaliza su escrito afirmando que la falta de recepción de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

documentación es imputable a la reclamante puesto que ellos lo han remitido
correctamente.

SÉPTIMO: Una vez examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se
trasladó a la parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formulase las
alegaciones que considere oportunas. En fecha 16/07/2024 se recibió presentación de
las mismas señalando, en síntesis, lo siguiente:
Afirma que no ha recibido comunicación alguna de Correos y que, en todo caso, en su
solicitud ya indicó expresamente que la respuesta le fuera remitida a la dirección de
correo electrónico que facilitaba.
OCTAVO: Otorgada audiencia de nuevo a la parte reclamada respecto a tales
manifestaciones, mediante escrito presentado el 09/08/2024 la misma manifestó, en
síntesis, lo siguiente:
Se reitera en la validez del medio de remisión utilizado para satisfacer el derecho
ejercido por la reclamante e informa de que, no obstante, ha procedido a atender su
petición de forma excepcional remitiendo la información al correo electrónico indicado
por la reclamante. Aporta copia de la documentación remitida y del correo electrónico
enviado. En la documentación remitida se observa que consta el número de los
contratos cedidos pero no se hace referencia a todos los aspectos recogidos en el
artículo 15 del RGPD, ni tampoco a documentación firmada relativa a esos contratos ni
otros documentos cedidos en los que consten los datos personales de la reclamante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
En el caso que nos ocupa, la apertura del presente procedimiento tiene su origen en la
estimación del recurso administrativo interpuesto por la reclamante por no haber
respondido de forma completa a la solicitud de acceso formulada por la parte
reclamante, en virtud de lo establecido en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Conclusión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de Acceso y
transcurrido el plazo establecido en las normas antes señaladas, su solicitud no obtuvo
la respuesta legalmente exigible, dado que no se facilitó el acceso requerido.
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos del interesado en los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas o, en su caso,
denegar la solicitud motivadamente indicando las causas por las que no procede
considerar el derecho de que se trate.
Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la
contestación.
En este caso, sin embargo, consta que durante la tramitación de la reclamación que da
lugar al presente procedimiento, formulada precisamente por esa falta de respuesta
adecuada a la solicitud de ejercicio de derechos, la parte reclamada ha aportado
documentación acreditando la comunicación remitida al interesado atendiendo
parcialmente el derecho solicitado, pero sin informar sobre la decisión adoptada a
propósito del resto de aspectos referidos por la reclamante en el ejercicio de su
derecho. Asimismo, esta respuesta, por tanto, se produce una vez rebasado el plazo
establecido.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD, e instar a CAIXABANK PAYMENTS
& CONSUMER, E.F.C., E.P., S.A. con NIF A08980153, para que, en el plazo de los
diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte
reclamante certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a CAIXABANK
PAYMENTS & CONSUMER, E.F.C., E.P., S.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1037-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

