AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

t

Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 F 070 8888 501
a utoriteitpersoonsgegevens.n 1
-

Aantc t Nl

Datum

Ons kenmerk

Uw brief van

27 mei 2019

z201 9-09065

15april2019

Contactpersoon
070 8888 500

Onderwerp
Besluit op Wob-verzoek

Geachte mevrouw

Bij briefvan 15 april 2019, ingekomen op i6 april 2019, heeft u op grond van de Wet openbaarheid van
bestuur (hierna: de Wob) verzocht om de volgende informatie:
1. Alle onderzoeken/onderzoeksresultaten, consultaties, evaluaties, rapportages, zienswijzen,
uitgangspunten, standpunten, bevindingen, besluiten, richtsnoeren, beleidsvorming,
wetgevingsadviezen en overzichten betreffende de uitleg dat zorgaanbieders medische gegevens
aan een medical factoringsbedrijfmag verstrekken waaronder:
a) Kennisgevingen van herzieningen, aanpassingen, actualiseringen en mededelingen van de
AP over de verandering van pmdentie en zienswijzen in het eerder uitgebrachte rapport “De
rekening van de arts” van de Registratiekamer.
b) Overleg en afspraken met organisaties en venverkingsverantwoordelijken over de toepassing,
uitvoering en invulling van gewijzigde normen uit de AVG met betrekking tot gegevensverwerking door
factoringsbedrijven.
2. Alle beleidsdocumenten, beleidsregels, richtlijnen, aanwijzingen, bestuursrechtelijke overwegingen,
criteria, systematlek en registraties inzake toepassing, uitvoering en uitleg en dat zorgaanbieders
medische gegevens aan een medical factoringsbedrijfmogen verstrekken.

Op

23

april 2019 en 13 mei 2019 bent u geïnformeerd omtrent de stand van zaken van uw Wob-verzoek.

rW

AUTO RTEIT
PERSOONSGEGEVENS

-

Datum

Ons kenmerk

27 mei 2019

z2019-09065

Inventarisatie van documenten
Op basis van uw verzoek zijn 4 documenten aangetroffen. In dit besluit wordt verwezen naar de
corresponderende nummers uit de inventarislijst in bijlage 1, zodat per document duidelijk is wat is
besloten.
Zienswijzen
De AP heeft geconstateerd dat er derde belanghebbenden zijn die mogelijk bedenkingen hebben bij de
openbaarmaking van documenten die onder de reikwijdte van uw verzoek vallen. Deze belanghebbenden
zijn op 2 mei 2019 in de gelegenheid gesteld hierover een zienswijze te geven. Deze zienswijzen heeft de
AP, voor zover van toepassing, in de belangenafweging meegenomen.
Besluit
De AP heeft besloten deels aan uw verzoek te voldoen en de informatie waarom u verzocht, opgenomen in
document met nummer 3 geheel openbaar te maken, de documenten met nummers 1, 2 en 4 gedeeltelijk
openbaar te maken.
Beoordelingskader
Allereerst wijst de AP u op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, wordt een verzoek om
informatie ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke belang van een goede en
democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van
de openbaarheid geen onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon ofde bedoeling ofbelangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook betrokken het algemene belang
bij openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de weigeringsgronden te beschermen
belangen, maar niet het specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat openbaarmaking van de
gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de Wob niet mogelijk is. Indien de AP aan u de
betreffende documenten verstrekt, moet de AP deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken.
In dat licht vindt de onderstaande belangenafweging dan ook plaats.
Overwegingen
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhefen onder e, van de Wob blijft verstrekking van informatie
achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer
wordt geêerbiedigd.
In de documenten met nunmers 1, 2 en 4 staan persoonsgegevens, in het bijzonder de namen van
ambtenaren van de Nederlandse Zorgautoriteit (hierna: de NZA) en de AP. Behalve wanneer ambtenaren
reeds uit hoofde van hun ifinctie in de openbaarheid treden, is de AP van oordeel dat ten aanzien van deze
gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Namen zijn immers persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de
persoonlijke levenssfeer kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten.

2/5

-—

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

-

Datum

Ons kenmerk

27 mei 2019

z2019-09065

Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob.
Bovendien gaat het om ambtenaren die niet reeds uit hoofde van hun functie in de openbaarheid treden.
Daarom heeft de AP de persoonsgegevens verwijderd uit deze documenten. Van de personen die reeds uit
hoofde van hun functie in de openbaarheid treden/traden, maakt de AF de namen wel openbaar.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling ofbenadeÏing
Op grond van artikel 10, tweede lid, onder g, van de Wob blijft verstrekking van informatie achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige
bevoordeling ofbenadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen
dan wel van derden. De documenten 1 en 2 bevatten informatie, waardoor de betrokken partijen
onevenredig worden benadeeld indien deze documenten geheel openbaar worden gemaakt. Daarnaast
bevat het document 2 informatie die door derden is verstrekt en informatie over contacten met derden.
Het is voor de AF en voor derden van belang dat contacten op vertrouwelijke basis kunnen plaatsvinden,
zodat openhartig informatie uitgewisseld kan worden. Als partijen er rekening mee moeten houden dat
dergelijke informatie bij een Wob-verzoek alsnog openbaar wordt gemaakt, zullen zij zich in de toekomst
terughoudender opstellen bij het verstrekken van informatie, hierdoor wordt het belang van een
zorgvuldige beleidsvoorbereiding en het belang van een zorgvuldige belangenafweging van de AF en de
NZA geschaad.
De AF is van oordeel dat deze belangen zwaarder moeten wegen dan het belang van openbaarheid. Om die
reden besluit de AF de documenten slechts gedeeltelijk openbaar te maken met een beroep op artikel 10,
tweede lid, aanhefen onder g, van de Wob, door het niet openbaar maken. van de namen van partijen en
hun adviseur.
Persoonlijke beleidsopvattingen ten behoeve van intern beraad
Artikel ii, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om informatie uit documenten,
opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen.
Uit de wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip “documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad”
onder meer moeten worden begrepen: nota’s van ambtenaren en hun politieke en ambtelijk
leidinggevenden, correspondentie tussen de onderdelen van een ministerie en tussen ministeries
onderling, concepten van stulcken, agenda’s, notulen, samenvattingen en conclusies van interne
besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies.’
Ten aanzien van deze stukken moet van de bedoeling om ze als stukken voor intern beraad beschouwd te
zien, uitdrukkelijk blijken ofmen moet deze bedoeling redelijkerwijs kunnen vermoeden. Deze beperking
op de informatieverplichting is in de Wob opgenomen, omdat een ongehinderde bijdrage van ambtenaren
en van hen die van buiten bij het intern beraad zijn betrokken bij de beleidsvorming en -voorbereiding
gewaarborgd moet zijn. Zij moeten in alle openhartigheid onderling en met bewindspersonen kunnen
communiceren. Staatsrechtelijk zijn slechts de standpunten die het bestuursorgaan voor zijn rekening wil

Kamerstukken 111986187,19 859, nr.3,

3/5

#

‘7

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

CL %

Datum

Ons kenmerk

27 mei 2019

z2019-09065

nemen relevant. Onder persoonlijke beleidsopvaffingen worden verstaan: meningen, opinies,
commentaren, voorstellen, conclusies met de daartoe aangevoerde argumenten.
Het document met nummer 4 is opgesteld ten behoeve van het intern beraad en bevatten passages met
persoonlijke beleidsopvattingen. Het gaat hier om interne mailwisseling waarin interne afstemming
plaatsvindt. 0p grond van artikel ii, tweede lid, van de Wob kan de AP besluiten informatie te geven over
persoonlijke beleidsopvattingen, indien de AP dat in het belang acht van een goede en democratische
bestuursvoering. Deze informatie wordt dan gegeven in niet tot personen herleidbare vorm, tenzij
degenen die deze opvattingen hebben geuit ofzich erachter hebben gesteld, ermee hebben ingestemd dat
de informatie wel herleidbaar is tot hen. De AP ziet dan ook aanleiding om met toepassing van artikel ii,
tweede lid, van de Wob in niet tot personen herleidbare vorm informatie te verstrekken over deze
persoonlijke beleidsopvattingen.

uitgestelde openbaarmaking
Aangezien naar verwachting belanghebbenden bezwaar hebben tegen de openbaarmaking van de
informatie vindt de feitelijke openbaarmaking van de documenten niet eerder plaats dan twee weken na
dagtekening van dit besluit, conform artikel 6, vijfde lid, van de Wob. Op deze wijze wordt aan de
belanghebbende de mogelijkheid geboden om te proberen de openbaarmaking op te schorten. Dit kan
door het indienen van een bezwaarschrift en door daarnaast bij de rechtbank te verzoeken om,bij wijze
van voorlopige voorziening het onderhavige besluit tot openbaarmaking te schorsen.
Indien binnen twee weken na dagtekening van dit besluit een bezwaarschrift is ingediend en een verzoek
om voorlopige voorziening is gedaan, wordt de uitspraak van de voorzieningenrechter afgewacht, voordat
tot daadwerkelijke openbaarmaking wordt overgegaan.
Een afschrift van dit besluit zendt de AP aan de belanghebbenden.

Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
Namens deze,

Senior Adviseur Staftaken
Rechtsmiddelenclausule
Indien u het niet eens bent met dit besluit kunt u binnen zes weken na de datum van verzending van het besluit ingevolge de
Algemene wet bestuursrecht een bezwaarschrift indienen bij deAutoriteit Persoonsgegevens, Postbus 93374, 2509 AjDen
Haag, onder vermelding van “Awb-bezwaar” op de envelop. Het indienen van een bezwaarschrzftschort de werking van dit
besluit niet op.

4/5

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Ons kenmerk

27 mei 2019

z2019-09065

Bijlage 1 bij besluit van 27mei2019
Nummer document
1. Mailwisseling tussen adviseur
medical factoringbedrijf en de
AJ
Mailwisseling met NZa uit
2012 over de vraag ofWMG van
toepassing is op medical
2.

factoringbedrijven

3. Uittreksel uit Tekst &
Commentaar Gezondheidsrecht
over art. 1 WMG
4. Mailwisseling intern AP
inzake totstandkoming tekst op
de website

Niet openbaar
Namen medewerkers AP
Namen externe partijen en
adviseur
Naam medewerker NZA
Namen externe partijen en
adviseur
n.v.t.

Grondslag Wob
Artikel ;o, tweede lid, aanhef en
onder e, van de Wob
Artikel io, tweede lid, aanhef en
onder g, van de Wob
Artikel 10, tweede lid, aanhefen
onder e, van de Wob
Artikel io, tweede lid, aanhef en
onder g, van de Wob
n.v.t.

Namen medewerkers AP

Artikel 10, tweede lid, aanhef en
onder e, van de Wob

Namen medewerkers AP

Artikel ii, tweede lid, van de
Wob

5/5