Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 42/2020 du  
30 juillet 2020 

 

 

 

 
Numéro de dossier : DOS-2019-04309 
 
Objet : Plainte pour publication de données à caractère personnel dans des annuaires et 
via des services de renseignements téléphoniques après qu’une personne concernée ait 
demandé  que  ses  données  à  caractère  personnel  ne  soient  pas  publiées,  et  pour 
transmission de données à caractère personnel à d’autres fournisseurs d’annuaires et de 
services de renseignements téléphoniques. 
 
 
La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 
Hijmans, président, et de Messieurs Frank De Smet et Yves Poullet, membres ; 
 
Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 
protection des données, ci-après le "RGPD") ; 
 
Vu la loi  du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 
"LCA" ; 
 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  
 
Vu les pièces du dossier ; 
 
 
 

 

.
 .

.
.

. 
. 

2 

 

a pris la décision suivante concernant : 

le plaigant, et,  

- 
-  Proximus  SA,  entreprise  dont  le  siège  est  situé  au  Boulevard  du  Roi  Albert  27,  B-1030 
Bruxelles,  et  dont  le  numéro  d’entreprise  est  le  0202.239.951,  ci-après  “la  défenderesse”, 
représentée par Me Peter Craddock et Me Eline Van Bogget. 
 

1.  Portée de la procédure 

 

1.  Le présent dossier concerne une plainte contre la défenderesse. Par conséquent, les demandes 
dans  la  plainte  qui  concernent  essentiellement  des  traitements  d’autres  responsables  du 
traitement ne seront pas examinées dans la présente décision. Il s’agit donc ici des demandes du 
plaignant envers l’Autorité de protection des données d’ordonner à la défenderesse : 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

de supprimer les données à caractère personnel "sur Internet" ; [Ndt : tous les passages 
cités du dossier ont été traduits librement par le service Traduction du Secrétariat général 
de l’Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle] 
de  supprimer  les  données  à  caractère  personnel  dans  la  version  papier  du  Witte  Gids 
(Ndt : équivalent en Flandre des Pages Blanches) ; 
de fournir les "relevés complets" de toutes les informations à propos du plaignant qui sont 
conservées auprès de responsables du traitement tiers ; 
d’obtenir la liste des adresses IP appartenant aux personnes ayant visité les pages Internet 
comportant les données à caractère personnel du plaignant auprès de responsables du 
traitement tiers ; 
d’effacer ou de supprimer les données à caractère personnel "auprès du responsable pour 
ces sites Internet, les versions papier du Witte Gids, ..." ; 
d'ordonner  à  la  défenderesse  de  faire  créer  un  nouveau  numéro  de  téléphone  pour  le 
plaignant auprès du fournisseur du service téléphonique accessible au public du plaignant 
(Telenet). 
 

2.  Faits et procédure 

Faits 
2.  La défenderesse est un fournisseur d’annuaires électroniques et de services de renseignements 
téléphoniques  au  sens  de  la  loi  du  13  juin  2005 relative aux communications électroniques 
(ci-après  :  LCE).  Pour  ce  dossier,  deux  annuaires  électroniques  de  la  défenderesse  sont 
pertinents,  à  savoir  www.1207.be  et  www.1307.be.  La  défenderesse  propose  également  les 
services de renseignements téléphoniques portant les mêmes noms, à savoir 1207 et 1307. 
Il est par ailleurs important de mentionner que la défenderesse est aussi fournisseur d’un service 
téléphonique  accessible  au  public  au  sens  de  l’article  2,  49°  de  la  LCE  (ci-après  :  opérateur).  
 

3.  Le  plaignant  a  un  abonnement  auprès  d’un  opérateur 

tiers,  à  savoir  Telenet.  

 

4.  Le 13 janvier 2019, le plaignant adresse une demande à la défenderesse au moyen d’un formulaire 
de contact sur le site Internet de l’annuaire électronique 1207 de la défenderesse. La demande 
est rédigée comme suit :  

 
“Veuillez ne pas reprendre ce numéro de téléphone dans le Witte Gids, sur le site 1207.be, ... 
Merci de me contacter uniquement par e-mail [...]"  
   
 

 

 

 

 

3 

 

5.  Le 28 janvier 2019, un collaborateur de la défenderesse répond à la demande du plaignant, telle 

que décrite au point 4, comme suit : 
 

“Le numéro [X] n’est actuellement pas repris dans l’édition du Gids. L’information n’est pas 
non plus disponible auprès des renseignements (1207) ni sur le site Internet (1207.be). 
Sur notre site Internet www.1207.be, vous trouverez la dernière mise à jour de toutes les 
entrées publiées.” 
 

6.  Le 14 août 2019, le plaignant recontacte la défenderesse après avoir constaté que son numéro de 
téléphone  avait  non  seulement  été  publié  dans  les  annuaires  électroniques  www.1207.be  et 
www.1307.be  de la défenderesse, mais aussi  dans  plusieurs autres annuaires électroniques de 
responsables du traitement tiers.  
Via  le  formulaire  de  contact  du  1207,  l’annuaire  électronique  de  la  défenderesse,  le  plaignant 
demande  de  "ne pas mentionner [son  numéro  de  téléphone] sur votre (vos) site(s) Internet 
http://www.1207.be."   
 

 

7.  Un collaborateur de la défenderesse répond le jour même et écrit ce qui suit :  

"[...] Comme demandé, nous avons supprimé votre entrée de sorte que vos données (numéro 
de téléphone, nom et adresse) ne seront plus utilisées pour des annuaires ou des services de 
renseignements téléphoniques. Dans quelques jours, vos données ne seront plus disponibles 
sur www.1207.be – www.1307.be ni auprès des renseignements (1207-1307).  
Nous prenons également contact avec Google afin d’effacer les liens correspondants vers notre 
site. Conformément aux dispositions légales, vos données ont également été transmises à 
d’autres annuaires ou services de renseignements téléphoniques ayant demandé [à la 
défenderesse]  la  fourniture  de  données-abonnés,  à  savoir  www.wittegids.be, 
www.infobel.com,  www.de1212.be  et  www.opendi.be.  Par  le  biais  des mises  à  jour 
mensuelles, ils seront également informés de votre demande de ne plus utiliser vos données." 

 

 

8.  Le 14 août 2019 également, le plaignant dépose plainte auprès de l’Autorité de protection des 

données1.  
 
La plainte mentionne notamment ce qui suit :  
 

"malgré ma demande écrite et explicite (voir les justificatifs sur le pdf e-mail et formulaire de 
contact en ligne du 14-8-2019) de ne pas reprendre mon (tout nouveau) numéro de téléphone 
[...] ni mes données dans le Witte Gids, sur le 1207.be, ..., [j’ai remarqué] ce jour, suite à un 
appel  téléphonique  d’une  firme  qui  ne  dispose  pas  de mon  numéro  de  téléphone, 
que mon numéro de téléphone était quand même déjà repris au moins surwww.1207.be, 
www.1307.be, www.wittegids.be, www.infobel.be, www.de1212.be et très probablement 
donc aussi sur les services de renseignements correspondants 1207, 1307 ainsi que dans les 
versions  papier  du  (des)  Witte  Gids(en)  et  sur  www.opendi.be.”  
 

9.  Afin d’étayer les éléments allégués, le plaignant joint à la plainte adressée à l’Autorité de protection 

des données des captures d’écran des sites Internet des annuaires électroniques de : 
-  www.1207.be (émis par la défenderesse ) ; 
-  www.1307.be (émis par la défenderesse) ;  

                                                

1 Voir l’article 58 de la LCA.  

 

 

 

-  www.wittegids.be (émis par FCR Media); 
-  www.infobel.com (émis par Kapitol) 
-  www.de1212.be (émis par European Directory Assistance) . 

4 

Les captures d’écran affichent ce qui suit :  
- 

- 

- 

- 

pour chacun des sites Internet susmentionnés d’annuaires électroniques, sauf ‘Witte Gids’ : 
les nom et prénom complets du plaignant ; 
en  ce  qui  concerne  l’annuaire  électronique  ‘Witte  Gids’  :  le  nom  et  l’initiale  du  prénom  du 
plaignant ; 
pour chacun des sites Internet susmentionnés d’annuaires électroniques : l’adresse postale 
complète du plaignant ; 
Pour chacun des sites Internet susmentionnés d’annuaires électroniques, sauf ‘Witte Gids’ et 
‘Infobel’ : le numéro de téléphone du plaignant. 
 

En  ce  qui  concerne  la  mention  du  numéro  de  téléphone  du  plaignant  dans  les  annuaires 
électroniques de ‘Witte Gids’ et de ‘Infobel’, en d’autres termes, aucune preuve immédiate n’est 
présentée concernant la publication de ce numéro de téléphone. 

 

10.  En outre, le plaignant fait valoir qu'il est probable que des liens existent déjà auprès de Google et 

d'autres  moteurs  de  recherche,  qui  sont  conservés  par  ces  responsables  du  traitement.   
 

11.  Le 27 août 2019, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne de l’Autorité 
de protection des données sur la base de l’article 58 de la LCA et la plainte est transmise à la 
Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 
 

  

12.  Le 5 septembre 2019, le plaignant envoie un e-mail à 1207_info_nl@proximus.com. Le Service de 
l’e-mail  en  copie.  

l’Autorité  de  protection  des  données 

reçoit 

Première  Ligne  de 
L’e-mail est rédigé comme suit : 

“Madame, Monsieur […], 
 
Près d’un mois plus tard, mes données apparaissent toujours sur  www.infobel.com (voir 
annexe). Pouvez-vous faire le nécessaire en urgence [?]" 

 

 
13.  Le 5 septembre 2019, un collaborateur de la défenderesse répond ce qui suit par e-mail : 

"Monsieur […], 
 
Vos  données  ont  également  été  transmises  à  d’autres  annuaires  ou  services  de 
renseignements téléphoniques qui avaient demandé la fourniture de données-abonnés à 
[la défenderesse]. 
 
Ceux-ci ont également été informés de votre demande de ne plus utiliser vos données. 
[La défenderesse] n’a toutefois aucune vue sur les procédures internes de ces autres éditeurs. 
 
Pour un traitement plus rapide de votre demande, il est préférable de les contacter 
directement :  

  Pour www.wittegids.be, vous pouvez envoyer un e-mail à info@fcrmedia.be ou les 

contacter au 078/151525 

 

 

 

  Pour www.infobel.com, vous pouvez envoyer un e-mail à info@infobel.com ou les 

appeler au 02/3792940 

5 

[…]”  
 

14.  L’e-mail  envoyé  suite  à  cela  par  le  plaignant    –  également  le  5  septembre  2019  –  à 

info@infobel.com , est rédigé comme suit :  

"Madame, Monsieur,   
 
Sur proposition de [un collaborateur de la défenderesse], que vous trouverez ci-dessous (et 
pour laquelle je le remercie), je vous demande par le présent e-mail de supprimer ma mention 
(numéro de téléphone, nom et adresse) sur votre site www.infobel.com, gratuitement bien 
entendu. […]”   
  

Procédure devant la Chambre Contentieuse  
 
15.  Le 12 septembre 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 
fond.  

dossier 

traité 

LCA, 

peut 

être 

que 

sur 

98 

de 

le 

le 

la 

l’article 
 

16.  Par lettre recommandée du 12 septembre 2019, le plaignant et la défenderesse sont informés de 
cette décision de la Chambre Contentieuse. Dans cette lettre, les parties sont également informées 
des  délais  pour  transmettre  leurs  conclusions,  conformément  aux  articles  98  et  99  de  la  LCA.  
 
Conclusions de la défenderesse 
 

17.  Le 

14 

octobre 

2019, 

la 

défenderesse 

dépose 

ses 

premières 

conclusions.  

 
Dans la description des faits, la défenderesse explique certaines choses plus en détail, notamment 
le  fonctionnement  technique  de  la  réception  et  de  la  transmission  de  données  à  caractère 
personnel pour les annuaires et les services de renseignements téléphoniques : 
 

"Dans les banques de données des [annuaires de la défenderesse] et des [annuaires d’autres 
responsables du traitement], une distinction est établie entre les Abonnés qui doivent 
apparaître dans un annuaire et les Abonnés qui ne souhaitent pas apparaître dans un annuaire. 
Dans la pratique, cette distinction se traduit (chez tous les Opérateurs) par un code unique 
dans l’enregistrement d’un Abonné : ‘NNNNN’ pour la première catégorie (les coordonnées 
peuvent apparaître) et ‘XXXXX’ pour la seconde catégorie (les coordonnées restent 
secrètes).” 
 

18.  La  défenderesse  indique  que  suite  à  la  première  demande  du  plaignant  à  son  égard  le 

13 janvier 2019, elle a pris la mesure suivante :  
 

“[…] La défenderesse a dès lors adapté l’enregistrement concerné en lui attribuant le code 
"secret" (“XXXXX”), conformément à ses obligations [...] et à la demande du Plaignant, et a 
confirmé au Plaignant un traitement correct de sa demande par e-mail le 28 janvier 2019  
[…] 
 
Le 31 janvier 2019  la [défenderesse] a reçu de la société Telenet en tant qu’Opérateur, 
dans le cadre d’une communication de routine des Coordonnées de ses  Abonnés, de nouvelles 

 

 

6 

 

Coordonnées du Plaignant. Ces informations de l’Opérateur indiquaient que les Coordonnées 
du  Plaignant  ne  devaient  pas  être  considérées  comme  secrètes  (“NNNNN”). 
 
Ces informations provenant de l’Opérateur ont été automatiquement traitées dans les 
[annuaires de la défenderesse]. Par conséquent, dans le cas du Plaignant, les Coordonnées 
du Plaignant sont (automatiquement) redevenues consultables publiquement (avec le code 
"NNNNN" en remplacement du précédent code "XXXXX").” 
 

19.  La défenderesse souligne en outre que le 14 août 2019, elle a confirmé au plaignant dans les deux 
heures que ses données à caractère personnel ne seraient plus disponibles via ses annuaires ou 
ses  services  de  renseignements  téléphoniques,  suite  à  la  demande  formulée  en  ce  sens  par  le 
plaignant le jour même.  
 

 

20.  En ce qui concerne les demandes du plaignant, la défenderesse avance quatre conclusions.  

 

21.  Comme  première  conclusion,  la  défenderesse  se  réfère  à  la  compétence  de  la  Chambre 
Contentieuse  concernant 
invoque  que 
conformément  aux  dispositions  légales  régissant  sa  compétence,  la  Chambre  Contentieuse  ne 
peut pas émettre d’injonction d’indemnisation. Elle estime dès lors que la demande en question 
du plaignant doit être rejetée car irrecevable.  
 

la  demande  d’indemnisation.  La  défenderesse 

 

22.  Deuxièmement,  la  défenderesse  souhaite  aborder  la  recevabilité  de  demandes  concernant  des 
tiers,  ainsi  que  la  communication  d’une  liste  des  adresses  IP  des  personnes  ayant  consulté  les 
données à caractère personnel du plaignant. La défenderesse considère les demandes suivantes 
du plaignant comme irrecevables : la demande du plaignant formulée dans sa plainte de supprimer 
les données à caractère personnel "sur Internet", "dans leur(s) version(s) papier du Witte Gids" 
et de fournir "tous les relevés complets" des données à caractère personnel traitées par le biais 
des  annuaires  et  des  services  de  renseignements  téléphoniques  d’acteurs  tiers,  ainsi  que  la 
demande de fournir au plaignant un nouveau numéro de téléphone via son fournisseur actuel de 
services téléphoniques. 
La  défenderesse  déclare  qu’elle  ne  peut "aucunement"  être  tenue  responsable  des  traitements 
effectués "de toute évidence par des tiers". 
 

 

23.  En ce qui concerne la demande du plaignant de fournir une liste d’adresses IP, la défenderesse 
soutient que cette demande est "extrêmement disproportionnée et inconsidérée". La défenderesse 
estime que fournir une telle liste constituerait une violation évidente de la vie privée des personnes 
concernées. 

 
24.  Troisièmement, la défenderesse souhaite aborder les violations alléguées du RGPD et le respect 
de la réglementation applicable. Pour cette conclusion, la défenderesse se réfère aux dispositions 
de  la  LCE.  La  défenderesse  estime  que  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  du 
plaignant, même après ses demandes, est licite en vertu du RGPD. La défenderesse souligne les 
obligations légales pour les opérateurs, en vertu de l’article 45, § 2 juncto l‘article 46, § 2 de la 
LCE,  de  mettre  les  "données  nécessaires"  à  la  disposition  des  fournisseurs  d’annuaires  et  de 
services de renseignements téléphoniques.  

 

25.  La défenderesse se réfère également à l’obligation légale pour les opérateurs reprise à l’article 45, 
§  3  juncto  l’article  46,  §  3  de  la  LCE  d’établir  une  distinction  entre  les  données  à  caractère 
personnel pour lesquelles les abonnés concernés de l’opérateur ont demandé à ne pas figurer des 

 

 

7 

 

annuaires ou des services de renseignements téléphoniques d’une part, et les données à caractère 
personnel pour lesquelles aucune demande en ce sens n’a été formulée d’autre part. En l’espèce, 
la demande du plaignant de ne pas figurer dans des annuaires ou des services de renseignements 
téléphoniques n’est pas adressée à son propre opérateur. 

 

26.  La défenderesse argumente que s’il ne désirait pas (plus) figurer dans un annuaire ou un service 
de renseignements téléphonique, le plaignant aurait dû s’adresser à son propre opérateur auprès 
duquel il est abonné. Cela aurait modifié le code technique en "XXXXX" au lieu de "NNNNN" dans 
tous les systèmes, avec pour effet que la publication ne serait apparue nulle part. 

 

27.  Parallèlement, la défenderesse développe une argumentation en s’appuyant sur les dispositions 
du  RGPD  relatives  au  droit  de  rectification  prévu  à  l’article  16  du  RGPD.  La  défenderesse 
argumente  en  effet  que  la  demande  du  plaignant  de  modifier  le  code  "NNNNN"  en  "XXXXX" 
constitue une demande de rectification.  

 

28.  La  défenderesse  affirme  toutefois  que  l’article  16  du  RGPD  ne  s’applique  pas  à  l’opérateur  du 
plaignant  dans  le  présent  dossier,  vu  que  "cette disposition du RGPD ne [prime] pas sur la 
réglementation en vertu de la LCE", car les dispositions de la LCE trouvent leur origine dans la 
Directive  2002/58/CE  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  12  juillet  2002  concernant le 
traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des 
communications électroniques  (ci-après  :  Directive  e-Privacy)2.  La  défenderesse  considère  que 
suite à la demande du plaignant, l’article 16 du RGPD s’applique par contre à elle-même, vu que 
les dispositions des articles 45 et 46 de la LCE ne la concernent pas en sa qualité de fournisseur 
d’annuaires et de services de renseignements téléphoniques3.  

 
29.  La défenderesse affirme ce qui suit : 

 
“En  conséquence,  on  ne  peut  pas  reprocher  à  [la  défenderesse]  d’avoir  intégré 
automatiquement les informations de [l’opérateur] dans la banque de données 1207, même 
si c’était en contradiction avec une demande précédente du Plaignant." 

 

30.  Enfin, la défenderesse aborde l’importance de la confidentialité des parties en cas de publication 
de la décision par la Chambre Contentieuse. La défenderesse demande à la Chambre Contentieuse 
qu’en cas de publication de la décision, celle-ci soit anonymisée. La défenderesse invoque pour 
cela la décision de pseudonymisation dans la majorité des précédentes décisions de la Chambre 
Contentieuse  et 
la  défenderesse.  
 

l’absence  de  "négligence  grave"  dans 

le  chef  de 

31.  Le plaignant n'introduit aucune conclusion en réplique.  

 

 

32.  Le  13  novembre  2019,  la  défenderesse  confirme  le  contenu  de  ses  premières  conclusions.  

 

33.  Lors de sa séance du 3 mars 2020, la Chambre Contentieuse décide qu’il est utile d’entendre la 
défenderesse et de la convoquer à cette fin en application  de l’article 52 du Règlement d’ordre 
intérieur  de  l’Autorité  de  protection  des  données.  Dans  le  procès-verbal  de  cette  séance,  la 
Chambre Contentieuse spécifie qu’elle souhaite des explications sur la transmission de données à 

                                                

2 JO EU n° L 201 du 31 juillet 2002, 37-47. 

3 Voir les conclusions de la défenderesse : "Il ne pouvait s'agir d'une demande conformément aux articles 45 et 46 de la LCE 
(de ne pas figurer dans l’annuaire/le service de renseignements téléphonique) car de telles demandes doivent être adressées à 
l'Opérateur." 

 

 

8 

 

caractère personnel à des annuaires et à des services de renseignements téléphoniques tiers et 
sur  la  licéité  de  cette  transmission  au  regard  de  l’article  6  du  RGPD.  En  outre,  la  Chambre 
Contentieuse souhaite des explications sur la qualification juridique de la demande du plaignant 
par la défenderesse de demande d'exercice du "droit de rectification" conformément à l’article 16 
du RGPD. 
 

 

34.  Les parties ont dès lors été convoquées à une audition le 23 mars 2020. Seule la défenderesse a 

confirmé sa présence.  

 

L'audition 
 
35.  Étant donné qu'à différents moments au cours de la période précédant l'audition, l'État fédéral a 
promulgué des mesures afin de limiter la propagation du coronavirus COVID-19, notamment par 
l'arrêté ministériel du 13 mars 2020 portant des mesures d'urgence pour limiter la propagation du 
coronavirus COVID-19 (M.B. du 13 mars 2020), empêchant la Chambre Contentieuse d'organiser 
une audition de manière habituelle, il a été proposé à la défenderesse d'organiser l'audition par le 
biais de moyens de communication électroniques. La défenderesse y a consenti. L'audition a par 
conséquent été reportée au 1er avril 2020. 
 

 

36.  Pendant  l’audition,  la  défenderesse  explique  ses  conclusions  plus  en  détail.  Elle  se  réfère  aux 
dispositions de la LCE invoquées précédemment, qui prévoient que les opérateurs doivent fournir 
les  données  à  caractère  personnel  de  leurs  abonnés  de  façon  non-discriminatoire  à  tous  les 
fournisseurs d’annuaires et de services de renseignements téléphoniques. 
 

 

37.  La défenderesse invoque par ailleurs un arrêt4 de la Cour de Justice européenne 

expliquant  que  le  consentement  de  l’abonné  auprès  de  son  opérateur  pour  la  transmission  de 
données  à  caractère  personnel  en  vue  de  la  publication  dans  les  annuaires  et  les  services  de 
renseignements  téléphoniques  ne  peut  pas  être  différencié  selon  l’identité  de  l’éditeur  ou  du 
fournisseur d’annuaire et de services de renseignements téléphoniques en tant que destinataire 
de telles données. 
 

 

38.  La  défenderesse  fait  en  outre  remarquer  que  l’Institut  belge  des  services  postaux  et  des 
télécommunications (ci-après : IBPT) avait indiqué dans plusieurs documents accessibles au public 
que la défenderesse continuerait à jouer un rôle central dans la collecte et la transmission des 
données  d’abonnés,  après  que  le  service  de  téléphonie  universel  ne  soit  plus  organisé  par  la 
défenderesse5. En effet, selon la défenderesse, tous les fournisseurs d’annuaires et de services de 
renseignements téléphoniques ne peuvent pas obtenir aussi facilement les données à caractère 
personnel auprès des opérateurs et la transmission des données à caractère personnel correspond 
aux attentes de l’IBPT.  La défenderesse estime que  cela serait conforme à l’arrêt précité de la 
Cour. 

Formulaire de réaction à l’encontre d’une amende envisagée 
 
39.  Le 1er juillet 2020, la Chambre Contentieuse a transmis à la défenderesse un formulaire de réaction 
à l’encontre d’une amende envisagée, informant la défenderesse que la Chambre Contentieuse 
avait l’intention de lui infliger une amende de 20.000 EUR. Les éléments que la défenderesse a 
ensuite avancés dans le formulaire de réaction ont été pris en compte par la Chambre Contentieuse 

                                                

4 CJUE, arrêt du 5 mai 2011, Deutsche Telekom AG contre Bundesrepublik Deutschland, C-543/09, ECLI:EU:C:2011:279. 

5 Dans la position de son prédécesseur en droit, Belgacom.  

 

 

9 

 

dans  sa  délibération.  Dans  sa  réaction,  la  défenderesse  a  également  confirmé  que  les  chiffres 
annuels connus de la Chambre Contentieuse étaient toujours actuels. 
 
3.  Motivation 

 
3.1 
 

Compétence de la Chambre Contentieuse (article 100 de la LCA) 

40.  Les compétences de la Chambre Contentieuse sont énumérées de manière exhaustive à l’article 
100 de la LCA. La défenderesse objecte que la Chambre Contentieuse n’est pas compétente en ce 
qui concerne la demande d’indemnisation du plaignant.  
Vu que l’octroi d’une indemnisation ne relève pas des compétences de la Chambre Contentieuse 
telles qu’énumérées à l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse ne peut pas donner suite 
à la demande du plaignant en la matière.   
 
3.2  Responsables du traitement (article 4, point 7) du RGPD) 

 

 

 

41.  La définition de "responsable du traitement" dans le RGPD est la suivante6 : 

 
"une personne physique ou morale, une autorité publique, un service ou un autre organisme 
qui, seul ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement 
de données à caractère personnel ; lorsque les finalités et les moyens de ce traitement sont 
déterminés par le droit de l'Union ou le droit d'un État membre, le responsable du traitement 
peut être désigné ou les critères spécifiques applicables à sa désignation peuvent être prévus 
par le droit de l'Union ou par le droit d'un État membre".  
 

42.  La définition de "responsable du traitement" dans le RGPD est quasiment la même que celle 

reprise à l’article 2, d) de la Directive de l’Union européenne relative à la protection des données 
à caractère personnel, actuellement abrogée.7  
 
La jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne (ci-après : la Cour de justice) et les 
avis du Groupe de travail "Article 29" (ci-après : le Groupe 29) concernant ce terme peuvent dès 
lors être utilisés de manière similaire et être appliqués mutatis mutandis8. 

 

43.  La  défenderesse  affirme  d’une  part  que  le  plaignant  aurait  dû  adresser  la  demande  de  non-
publication  des  données  à  caractère  personnel  dans  des  annuaires  et  des  services  de 
renseignements téléphoniques à son propre opérateur. Selon la défenderesse, une demande de 
non-publication  des  données  à  caractère  personnel  qui  lui  est  adressée  devrait  être  qualifiée 
juridiquement de demande d’exercer un droit de rectification. En outre, la défenderesse déclare 
qu’elle ne peut "aucunement être responsable et n’intervient pas non plus en tant que responsable 
du traitement" pour les traitements effectués auprès de tiers. 
 

44.  D’autre part, la défenderesse fait savoir lors de l’audition que selon elle, tant les opérateurs que 
les éditeurs ou les fournisseurs d’annuaires et de services de renseignements téléphoniques sont 
des responsables du traitement distincts.  

                                                

6 Article 4.7) du RGPD.  

7 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, JO UE L. 281/31. 

8 Voir l’argumentation de la Cour dans CJUE, Arrêt du 29 juillet 2019 , Fashion ID GmbH & Co KG c. Verbraucherzentrale NRW 
eV, C-40/17, ECLI:EU:C:2019:629. 

 

 

10 

 

 

45.  Afin d’éviter toute confusion, il convient d’expliquer pourquoi la Chambre Contentieuse considère 
la défenderesse comme responsable du traitement pour plusieurs traitements constatés dans le 
dossier. Les traitements importants dans cette explication spécifique concernent : 9   

- 

- 

- 

l’extraction et la consultation des données à caractère personnel du plaignant auprès de 
son opérateur et ensuite l’enregistrement de ces données à caractère personnel ;  
la  mise  à  disposition  de  ces  données  à  caractère  personnel  par  la  publication  de  ses 
propres annuaires et via ses propres services de renseignements téléphoniques ; 
la  communication  de  ces  données  à  caractère  personnel  par  transmission  à  des 
fournisseurs d’annuaires et de services de renseignements téléphoniques de tiers.  

 

Il s’agit alors de savoir si la défenderesse "détermine les finalités et les moyens" des traitements 
susmentionnés,  comme  élément  nécessaire  pour  répondre  aux  exigences  de  la  notion  de 
"responsable du traitement" définie dans le RGPD. 

 

3.2.1. La notion de "déterminer" 

 
46.  Savoir si l’interprétation de "déterminer" est conforme au droit de l’Union n’est possible qu’après 

analyse des éléments factuels ou des circonstances de l’espèce10.  
 

 

47.  En ce qui concerne l’édition des annuaires et l’offre de services de renseignements téléphoniques, 
on peut constater que c’est la défenderesse qui a initié le traitement. La défenderesse demande 
les  données  à  caractère  personnel  des  personnes  concernées  auprès  des  opérateurs  et,  de  sa 
propre  initiative,  publie  les  annuaires  (électroniques)  et  met  à  disposition  les  services  de 
renseignements téléphoniques. La défenderesse est agréée par l’IBPT pour proposer les annuaires 
et les services de renseignements téléphoniques, en vertu respectivement de l’article 45, § 1er et 
de l'article 46, § 1er de la LCE11.  
 
C'est la défenderesse qui a décidé de proposer de tels annuaires et services de renseignements 
en  utilisant  à  cette  fin  les  données  à  caractère  personnel  du  plaignant  traitées  à  l'origine  par 
l'opérateur. 

 

 

48.  Également en ce qui concerne la transmission des données à caractère personnel à des tiers, c’est 
la  défenderesse  qui  procède  à  la  communication  des  données  à  caractère  personnel  par 
transmission, "conformément aux dispositions légales", selon la défenderesse..  

 

49.  Autrement dit, la défenderesse prend l’initiative des traitements susmentionnés et poursuit cette 

initiative, ce qui indique que c’est elle qui "détermine".  
 

 

 

                                                

9 Définition de "traitement" à l’article 4, point 2) du RGPD.  

10 Groupe de travail Article 29, Avis 1/2010 sur les notions de "responsable de traitement" et de "sous-traitant", 16 février 2010, 
WP 169 (ci-après : Avis 1/2010 Groupe 29), 11. 

11  Les  entreprises  agréées  à  cette  fin  par  l’IBPT  peuvent  être  consultées  via  :  https://www.ibpt.be/operateurs/annuaires-
services-de-renseignements . 

 

 

11 

 

3.2.2. Les notions "les finalités et les moyens" 
 

50.  Les  notions  "les finalités"  et  "les moyens"  doivent  être  examinées  ensemble  de  manière 
indissociable12.  À  cet  égard,  il  convient  d’examiner  de  manière  plus  approfondie  le  degré 
d’influence sur la détermination du "pourquoi" (finalités) et du "comment" (moyens) du traitement. 
51.  Bien  que  l’offre  d’annuaires  et  de  services  de  renseignements  téléphoniques  se  déroule 
généralement de manière assez similaire, ce n'est pas un élément décisif pour déterminer si le 
fournisseur de ces annuaires et services de renseignements téléphoniques n'a pas interprété le 
"pourquoi"  et  le  "comment"  différemment  des  autres  fournisseurs  de  services  similaires  et  ne 
serait donc pas un responsable du traitement distinct. 
  

52.  La  décision  de  la  défenderesse  d’organiser  l’offre  des  annuaires  et  services  de  renseignements 
cités,  de  concevoir  le  site  Internet  selon  une  technique  déterminée,  d’afficher  les  données  à 
caractère personnel dans ces annuaires et services de renseignements d’une manière déterminée, 
de prendre une certaine responsabilité dans l’exercice des droits des personnes concernées lors 
d’une opposition au traitement, indique que la défenderesse intervient en tant que responsable 
du traitement pour le traitement de données à caractère personnel auquel le plaignant s’oppose.  
 
Cette analyse est soutenue par la vision de la Cour de Justice d’assurer, par une définition large 
de la notion de "responsable", "une protection efficace et complète" des personnes concernées13. 

 

53.  En outre, il n’est pas anodin de considérer que le plaignant en tant que personne concernée s’est 
adressé à la défenderesse, et pas à son propre opérateur, pour exercer les droits tels que décrits 
dans  le  RGPD.  La  Cour  de  Justice  a  confirmé  précédemment  que  pour  analyser  la  notion  de 
responsable du traitement, la conception que la personne concernée se fait du responsable du 
traitement  est  importante14.  Dans  le  même  ordre  d’idées,  la  Cour  a  confirmé  qu’une  personne 
morale  qui  influe,  à  des  fins  qui  lui  sont  propres,  sur  le  traitement  de  données  à  caractère 
personnel peut être considérée comme étant responsable du traitement15. 

 

54.  Pour  toutes  les  raisons  ci-avant,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  tant  "les finalités"  que 

"les moyens" sont uniquement couverts par la vision (stratégique) de la défenderesse. 

 

3.2.3. Considération dans le dossier pendant 
 

55.  La défenderesse affirme ce qui suit dans ses conclusions :  

 

 

"Il existe d’autres annuaires tels que le Witte Gids (wittegids.be), infobel.be, de1212.be, 
opendi.be, etc. Ces annuaires [...] sont édités par des tiers et [la défenderesse] n’en est pas 
responsable." 

 
La Chambre Contentieuse en déduit que la défenderesse déclare qu'elle n'est pas responsable des 
traitements effectués par ces tiers.   

 

                                                

12 Avis 1/2010 Groupe 29, 13. 

13 CJUE, Arrêt du 13 mai 2014, Google Spain SL c. Agencia Española de proteccion de Datos (AEPD) e.a., C-131/12 ; ECLI: 
EU:C:2014:317, par. 34 ; voir aussi l’analyse de la portée de la notion dans C. DOCKSEY et H. HIJMANS,  “The Court of Justice 
as a Key Player in Privacy and Data Protection”, European Data Protection Law Review, 2019, Vol. 3, (300)304. 

14  CJUE,  Arrêt  du  10  juillet  2018,  Tietosuojavaltuutettu c. Jehovan todistajat – uskonnollinen yhdyskunta,  C-25/17, 
ECLI:EU:C:2018:551, par. 21. 

15 Ibid., par. 68.  

 

 

12 

 

La Chambre Contentieuse rejoint la défenderesse dans ce raisonnement en ce sens qu’elle n’est 
pas responsable des traitements qui portent uniquement sur l’offre d’annuaires ou de services de 
renseignements téléphoniques de ces tiers.  
 

56.  Les fournisseurs d’annuaires et de services de renseignements téléphoniques publics, y compris 

la défenderesse, sont eux-mêmes responsables du traitement pour :  

- 

- 

- 

l’extraction et la consultation des données à caractère personnel du plaignant auprès de 
son opérateur et ensuite l’enregistrement de ces données à caractère personnel ;  
la mise à disposition de ces données à caractère personnel pour la publication dans les 
propres annuaires et via les propres services de renseignements téléphoniques ; 
le cas échéant, la communication de ces données à caractère personnel par transmission 
à des fournisseurs d’annuaires et de services de renseignements téléphoniques de tiers.  

  

57.  Lors de la transmission de données à caractère personnel par la défenderesse à des acteurs tiers 
qui déterminent eux-mêmes les finalités du traitement, tant la défenderesse que ces acteurs tiers 
sont des responsables du traitement pour la transmission. Conformément à l’article 4, point 2) du 
RGPD, la transmission se scinde alors entre la communication par transmission par la défenderesse 
d’une part et la réception des données à caractère personnel par les fournisseurs tiers d'annuaires 
ou de services de renseignements téléphoniques d'autre part.   
 

 

58.  En  effet,  plusieurs  responsables  du  traitement  peuvent  interagir  dans  le  cadre  d’un  traitement 
sans nécessairement en déterminer ensemble les finalités et les moyens 16. Les responsables du 
traitement  ont  en  effet  une  finalité  propre  définie  en  ce  qui  concerne  cette  transmission.  En 
l’espèce, il n’est pas question de responsables conjoints du traitement, mais bien d’une situation 
avec des responsables distincts du traitement17. 
 

 

59.  Le rôle et les responsabilités du responsable du traitement sont notamment importants pour les 

personnes concernées lors de l’exercice de leurs droits, comme exposé dans le RGPD18. 
En l’occurrence, il y a plusieurs responsables du traitement qui traitent les mêmes données à 
caractère personnel des personnes concernées, comme le plaignant, dans le cadre de l’offre 
d’annuaires et de services de renseignements téléphoniques. Cela peut être illustré au moyen du 
tableau suivant : 

 

1.  Telenet en tant qu’opérateur 

2.  La défenderesse en tant que 
fournisseur d’annuaires et de 
services de renseignements 
téléphoniques  

Telenet  intervient  en  tant  que  responsable  du 
traitement. Les données à caractère personnel 
traitées  dans  ce  contexte  sont  le  nom,  le 
prénom,  l’adresse  postale  et  le  numéro  de 
téléphone du plaignant.  
tant  que 
La  défenderesse 
responsable  du  traitement.  Les  données  à 
caractère  personnel  traitées  dans  ce  contexte 

intervient  en 

                                                

16 D’après le raisonnement analogue concernant les responsables conjoints du traitement dans le Règlement (UE) 2018/1725 : 
European  Data  Protection  Supervisor,  Guidelines on the concepts of controller, processor and joint controllership  under 
Regulation (EU) 2018/1725, 7 novembre 2019, 24. 

17  Concernant  la  distinction  des  traitements  et  les  responsables  conjoints  du  traitement,  voir  CJUE,  Arrêt  du  5  juin  2018, 
Unabhängiges Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein c. Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein GmbH, C-210/16, 
ECLI:EU:C:388. 

18 Voir aussi : Avis 1/2010 Groupe 29, 2. 

 

 

 

3.  Kapitol, FCR Media et European 
Directory Assistance en tant que 
fournisseurs d’annuaires et de 
services de renseignements 
téléphoniques  

13 

sont le nom, le prénom, l’adresse postale et le 
numéro de téléphone du plaignant. 
Toutes  les  personnes  morales  mentionnées 
dans la colonne de gauche interviennent en tant 
que  responsables  distincts  du  traitement.  Les 
données à caractère personnel traitées dans ce 
contexte  sont  le  nom,  le  prénom,  l’adresse 
postale et le numéro de téléphone du plaignant. 

 
 
3.3.  Consentement et licéité du traitement (article 12 de la Directive e-Privacy 

et article 133 de la LCE ; article 6 juncto l'article 7 du RGPD) 

3.3.1.  L’impact de la Directive e-Privacy et des dispositions nationales d’exécution en tant que lex 

specialis sur le Règlement général sur la protection des données en tant que lex generalis 

 
60.  La défenderesse fait valoir que la mise à disposition du public des données à caractère personnel 
était à nouveau possible, car conformément aux articles 45 et 46 de la LCE, le plaignant aurait dû 
s’adresser à son propre opérateur. Selon la défenderesse, ces dispositions trouvent en effet leur 
origine dans la Directive e-Privacy et ceci constitue dès lors, d’après elle, une lex specialis sur la 
lex generalis du RGPD. La demande du plaignant à la défenderesse de ne plus publier ses données 
ou les mettre à disposition dans les annuaires ou les services de renseignements téléphoniques 
devait, selon la défenderesse, être considérée comme une demande conformément à l’article 16 
du RGPD. 
 

61.  La  défenderesse  se  réfère  dans  ce  cadre  à  un  avis  du  Comité  européen  de  la  protection  des 
données sur l’interaction entre la Directive e-Privacy et le RGPD, un avis portant notamment sur 
les  pouvoirs,  les  tâches  et  les  compétences  des  autorités  de  protection  des  données.  La 
défenderesse estime qu’un passage de cet avis est pertinent dans ce contexte et partage dans ses 
conclusions la traduction libre suivante de ce passage :19 

 

"Là où existent des dispositions particulières régissant une activité de traitement ou un groupe 
d’activités de traitement déterminé(e), il convient d’appliquer les dispositions particulières (lex 
specialis), dans tous les autres cas (c.-à-d. là où il n’existe pas de dispositions particulières 
régissant une activité de traitement ou un groupe d’activités de traitement déterminé(e)), la 
règle générale est appliquée (lex generalis)." 20   
 

62.  Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse souhaite attirer l’attention sur l’article 95 du RGPD, libellé 

comme suit :  
 

"Le présent règlement n'impose pas d'obligations supplémentaires aux personnes physiques 
ou morales quant au[x] traitement[s] dans le cadre de la fourniture de services de 
communications  électroniques  accessibles  au  public  sur  les  réseaux  publics  de 
communications dans l'Union en ce qui concerne les aspects pour lesquels elles sont soumises 

                                                

19 D’après l’Avis 5/2019 on the interplay between the ePrivacy Directive and the GDPR, in particular regarding the competence, 
tasks and powers of data protection authorities, 12 mars 2019, avis du Comité européen de la protection des données, par. 45, 
disponible  via  ce 
:  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/stanovisko-vyboru-cl-64/opinion-52019-
interplay-between-eprivacy_en.  

lien 

20 Ibid., par. 45. 

 

 

14 

 

à des obligations spécifiques ayant le même objectif énoncées dans la directive 2002/58/CE." 
 

63.  Dans  les  travaux  parlementaires  de  la  LCE,  il  est  indiqué  que  les  dispositions  relatives  au 
consentement  pour  reprendre  des  données-abonnés  dans  des  annuaires  et  des  services  de 
renseignements téléphoniques exécutent l’article 12 de la Directive e-Privacy.21 

 
64.  Dans ce contexte, la Chambre Contentieuse attire l’attention sur l’article 12, § 2 de la Directive 

e-Privacy. Cet article est libellé comme suit :  
 

avoir] 

figurer 

[doivent 

abonnés 

de  
“les 
décider si les données à caractère personnel les concernant, et lesquelles de ces données, 
doivent 
dans 
 la mesure où ces données sont pertinentes par rapport à la fonction de l'annuaire en question 
telle qu'elle a été établie par le fournisseur de l'annuaire. [Les États membres] font également 
en sorte que les abonnés puissent vérifier, corriger ou supprimer ces données.” 
 

possibilité 

annuaire 

public, 

dans 

un 

la 

 

65.  Dans l’ordre juridique belge, l’obligation de consentement énoncée à l’article 12 de la Directive e-
Privacy est transposée dans l’actuel article 133, § 1er de la LCE. Le consentement concernant la 
publication  des  données  à  caractère  personnel  de  l’abonné  est  précisé  dans  deux  questions 
formulées par le législateur national. En ce qui concerne la suppression des données à caractère 
personnel à la demande de l’abonné, l’article 133, § 2, deuxième alinéa de la LCE précise que cela 
s’effectue "selon les procédures et aux conditions fixées par le Roi".  Jusqu’à  présent,  aucune 
condition de ce type n’a été fixée par le Roi. 
 

66.  Quoi qu’il en soit, la Chambre Contentieuse souligne que les exigences relatives au consentement 
imposées par le RGPD ne sont pas considérées comme des "obligations supplémentaires", mais 
plutôt comme des conditions préalables essentielles au traitement licite. Le Groupe 29, en tant 
que  prédécesseur  en  droit  du  Comité  européen  de  la  protection  des  données,  l’a  confirmé  et 
précise en outre :  

 
“Aussi les conditions d’obtention d’un consentement valable établies par le RGPD sont-elles 
applicables dans les situations tombant dans le champ d’application de la directive "vie privée 
et communications électroniques". 22 
 

67.  Cela signifie que la licéité du traitement sur la base du consentement, telle que prévue dans les 
dispositions  de  la  Directive  e-Privacy,  doit  toujours  être  évaluée  à  la  lumière  de  l’article  6, 
paragraphe  1 juncto  l’article  7  du  RGPD,  donc  également  lorsque  ce  consentement  intervient 
conformément à l’article 133, § 1er de la LCE. 
 

68.  L’exigence du consentement de la personne concernée ainsi que la possibilité pour la personne 
concernée de faire supprimer ses données à caractère personnel sont en effet régies de manière 
générale dans la Directive e-Privacy. Vu qu’en tant que mise en œuvre nationale de cette Directive, 
la LCE ne régit toutefois pas les modalités concrètes de retrait du consentement, il convient pour 
ce faire d’examiner les dispositions du RGPD. Il n’existe en effet pas d’ "obligations spécifiques" 

                                                

21 Doc. Parl.  Chambre, DOC 51-1425/001, 83 : "L’article 142 instaure, conformément à l’article 12 de la Directive vie privée, un 
régime modifié, d’application aux fournisseurs d’annuaires [...]. Dès que l’abonné est informé de tous les aspects pertinents de 
l’inscription, seules les données dont l’abonné a fait savoir qu’elles pouvaient figurer dans l’annuaire ou le service de 
renseignements en question, peuvent effectivement figurer dans l’annuaire ou le service de renseignements." 

22 Groupe 29, Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679, WP 259 Rev01, 10 avril 2018, 4. 

 

 

15 

 

pour  les  traitements  qui  portent  sur  la  suppression  des  données  à  caractère  personnel  des 
annuaires  après  le  retrait  du  consentement.  Conformément  à  l’article  95  du  RGPD,  de  telles 
"obligations supplémentaires"  sont  toutefois  requises  pour  faire  primer  la  lex specialis  sur  les 
dispositions du RGPD. Cela signifie que - dans la mesure où il n’existe pas de règlement spécifique, 
comme c’est le cas pour l’octroi du consentement à l’article 133 de la LCE  - les dispositions du 
RGPD sont intégralement applicables aux traitements dans le présent dossier. 

 
3.3.2.  Le traitement litigieux sur la base du consentement et le retrait de ce consentement 

 

69.  Selon l’analyse de la Chambre Contentieuse, la demande formulée par le plaignant le 13 janvier 
2019 via le formulaire en ligne de l’annuaire électronique de la défenderesse, avec la demande de 
"ne pas reprendre [un numéro de téléphone] dans le Witte Gids, sur 1207.be, ..." est suffisamment 
claire pour que l'on comprenne que le plaignant ne souhaite pas que son numéro de téléphone 
soit  publié  dans  un  annuaire  ou  un  service  de  renseignements  téléphonique  quel  qu’il  soit.  En 
d’autres  termes,  le  plaignant  retire  le  consentement  qu’il  avait  donné  à  son  opérateur 
conformément à l’article 133, § 1er de la LCE et à l’article 6, paragraphe 1 j° l'article 7 du RGPD, 
et  exprime  ce  souhait  envers  la  défenderesse,  qui  est  dans  ce  contexte  le  responsable  du 
traitement qui doit donner suite aux demandes du plaignant. Ce serait aussi le cas si le plaignant 
avait  uniquement  manifesté  le  consentement  envers  l’opérateur  et  si  la  défenderesse  avait 
effectué licitement les traitements des données à caractère personnel du plaignant sur la base de 
ce consentement auprès de l’opérateur. 
 

70.  Dans le formulaire de réaction à l’encontre d’une amende envisagée, la défenderesse déclare : 

 

“Comme expliqué en détail dans les conclusions [de la défenderesse] et pendant l’audition 
devant la Chambre Contentieuse, le traitement en question a seulement recommencé après 
la communication d’un code "à publier" par l’opérateur du plaignant. En d’autres termes, [la 
défenderesse] a à nouveau publié le numéro du plaignant uniquement parce que de nouvelles 
informations étaient parvenues de l’opérateur (pas de [la défenderesse]) indiquant que le 
numéro devait être rendu publiquement accessible". 

 
71.  Les "nouvelles informations" auxquelles la défenderesse se réfère concernent le nouveau numéro 
de  téléphone  du  plaignant,  qu’il  avait  clairement  communiqué  à  la  défenderesse  lors  de  sa 
première  demande  du  13  janvier  2019.  Il  était  donc  clair  pour  la  défenderesse  à  partir  du  13 
janvier 2019 que la demande de non-publication portait sur le nouveau numéro de téléphone. La 
défenderesse avait suffisamment d’informations à sa disposition pour conclure que le plaignant 
avait retiré son consentement à la publication de ce nouveau numéro de téléphone (en tant que 
"nouvelle information"), vu que la défenderesse se basait précisément sur ce consentement pour 
la publication de ces nouvelles informations. 
 

72.  Contrairement  à  ce  que  soutient  la  défenderesse,  la  demande  du  plaignant  à  la  défenderesse 
n'était pas un exercice du droit de rectification prévu à l'article 16 du RGPD, mais bien le retrait 
du consentement conformément à l'article 6, paragraphe 1 j° l'article 7, paragraphe 3 du RGPD. 
Indépendamment  de  la  vision  juridiquement  inexacte,  le  maintien  du  raisonnement  de  la 
défenderesse signifie en effet, d'un point de vue pratique, qu’à chaque  fois que son  opérateur 
transmet une mise à jour des données d'abonné à la défenderesse, le plaignant doit adresser une 
nouvelle  demande  de  rectification  à  la  défenderesse.  Cela  ne  correspond  pas  aux  attentes  du 
plaignant dans le cadre de la gestion et du contrôle de ses données à caractère personnel. En 

 

 

16 

 

outre, la Chambre Contentieuse a déjà attiré l’attention ci-avant sur l’importance de la perception 
du plaignant concernant les responsables du traitement. 

 
73.  La publication ou la mise à disposition des données à caractère personnel dans des annuaires ou 
via  des  services  de  renseignements  téléphoniques  n’est  pas  licite  conformément  à  l’article  6, 
paragraphe  1  j°  l'article  7  du  RGPD  lorsque  le  consentement  à  l’égard  du  responsable  du 
traitement  avait  déjà  été  retiré.  L’article  7,  paragraphe  3  du  RGPD  précise  en  effet  que  toute 
personne concernée peut retirer son consentement en tout temps, ce qui a été fait en l’occurrence 
via l’e-mail adressé par le plaignant à la défenderesse le 13 janvier 2019. Ceci ne compromet pas 
la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le retrait de ce consentement. 23  

 

74.  La défenderesse semble d’ailleurs confirmer elle-même la qualification de la demande du 

plaignant en tant que retrait du consentement lorsqu'elle déclare le 14 août 2019 via un e-mail 
d’un collaborateur :  
 

"[...] Comme demandé, nous avons supprimé votre entrée de sorte que vos données (numéro 
de téléphone, nom et adresse) ne seront plus utilisées pour des annuaires ou des services de 
renseignements téléphoniques [...]. 
 

 

Ce message n'exprime aucune réserve quant à la demande de suppression du plaignant de tout 
annuaire ou service de renseignements téléphonique exprimée précédemment le même jour et 
est en contradiction avec les conclusions de la défenderesse, dans lesquelles elle déclare que la 
nouvelle mise à disposition publique des données à caractère personnel du 31 janvier 2019 ne 
peut pas lui être reprochée, "même si c’était en contradiction avec une précédente demande du 
plaignant". Pour ce motif, une demande d’exercice du droit conformément à l’article 16 du RGPD 
ne peut donc aucunement être invoquée. 
 

75.  En ce qui concerne la période qui suit le retrait du consentement, la défenderesse déclare dans 

ses conclusions :  
 

 

"Le 31 janvier 2019  [la défenderesse] a reçu de [Y] en tant qu’Opérateur, dans le cadre d’une 
communication de routine des Coordonnées de ses Abonnés, de nouvelles Coordonnées du 
Plaignant. Ces informations de l’Opérateur indiquaient que les Coordonnées du Plaignant ne 
devaient pas être considérées comme secrètes (“NNNNN”). 
 

La défenderesse déclare qu’étant donné que les informations de l’opérateur du plaignant étaient 
traitées automatiquement, les données à caractère personnel du plaignant ont à nouveau été 
rendues consultables publiquement.   

 
76.  Les données à caractère personnel du plaignant ont à nouveau été publiées et mises à disposition 
dans des annuaires et des services de renseignements téléphoniques par la défenderesse, après 
le  retrait  du  consentement  par  le  plaignant  envers  la  défenderesse  conformément  à  l’article  7, 
paragraphe  3  du  RGPD.  Vu  que  le  traitement  initial  a  eu  lieu  sur  la  base  du  consentement 
conformément à l’article 133 de la LCE et de l’article 6, paragraphe 1 j° l'article 7 du RGPD, le 
retrait de ce consentement signifie ipso facto qu’un traitement ultérieur - contraire au retrait du 

                                                

23 Article 17, paragraphe 3 du RGPD.  

 

 

17 

 

consentement - est illicite et constitue donc une violation de l’article 6, paragraphe 1 j° l'article 7 
du RGPD. 

 
3.4.  Retrait du consentement et responsabilité de la défenderesse pour des traitements 
ultérieurs  sur  la  base  du  consentement  initial  auprès  d’autres  responsables  du 
traitement (respectivement article 7, article 24 et article 5, paragraphe 2 du RGPD) 
 

77.  La  Directive  e-Privacy  et  les  dispositions  qui  la  transposent  en  droit  national  ne  prévoient  en 
aucune façon que le retrait du consentement ne peut avoir lieu qu'à l'égard de l'opérateur auquel 
le  consentement  a  été  donné.  En  ce  sens,  la  défenderesse  doit  donc  respecter  ses  obligations 
légales en tant que responsable du traitement, conformément aux dispositions du RGPD.  
 

78.  Dans un e-mail du 28 janvier 2019, la défenderesse affirme au plaignant :  

 
"[…] Le numéro [...] n’est actuellement pas repris dans l’édition du Gids. L’information n’est 
pas non plus disponible auprès des renseignements (1207) ni sur le site Internet (1207.be).) 
[…]” 
 

Le constat selon lequel la défenderesse mentionne également le "Gids", entendant par là le Witte 
Gids de FCR Media, démontre que la défenderesse avait aussi pris des initiatives pour empêcher 
la publication des données à caractère personnel auprès de cet annuaire électronique. 
 

79.  L’exigence  de  consentement  pour  la  licéité  des  traitements  est  ancrée  dans  la  loi  et  est  donc 
indissociable de ces traitements. Ceci implique que le souhait du plaignant envers la défenderesse 
de ne plus figurer dans des annuaires ou des services de renseignements téléphoniques entraîne 
une obligation pour la défenderesse, après la demande formulée par le plaignant en application 
de l’article 7, paragraphe 3 du RGPD de retirer son consentement.  
 

80.  Cette  obligation  implique  que  la  défenderesse  doit  prendre  des  mesures  organisationnelles  et 
techniques appropriées pour que le retrait du consentement du plaignant soit également notifié à 
l'opérateur du plaignant, d'une part, afin que cet opérateur puisse prendre les mesures nécessaires 
pour  que  le  retrait  du  consentement  produise  ses  effets  pour  toutes  les  publications  dans  les 
annuaires  et  les  mises  à  disposition  via  les  services  de  renseignements  téléphoniques,  et  aux 
responsables  du  traitement  tiers  d'autre  part  qui,  en  tant  que  fournisseurs  d'annuaires  et  de 
services de renseignements téléphoniques, ont reçu les données à caractère personnel de la part 
de la défenderesse. C'est a fortiori le cas lorsque la défenderesse elle-même confirme au plaignant 
que ses données à caractère personnel ne seront plus publiées par ces fournisseurs tiers, étant 
donné que la défenderesse s'engage ainsi explicitement à respecter cette responsabilité. 

 

 

81.  Lorsqu'il existe plusieurs responsables du traitement distincts, où chacun effectue des traitements 
de  son  côté  sur  la  base  d'un  même  consentement,  à  savoir  un  consentement  donné  par  la 
personne concernée à un ou plusieurs de ces responsables du traitement, il suffit pour retirer ce 
consentement  que  la  personne  concernée  s’adresse  à  l'un  des  responsables  du  traitement 
effectuant des traitements sur la base du consentement donné par la personne concernée. En ce 
sens, on peut lire à l'article 24 (considéré en l'espèce conjointement avec les articles 6 et 7) du 
RGPD, un principe de guichet unique, selon lequel la personne concernée ne doit s'adresser qu'à 
un seul responsable du traitement, suite à quoi le responsable du traitement en question est tenu 
de veiller à ce que la demande de la personne concernée au sens du RGPD prenne effet. 

 

 

 

 

18 

82.  La responsabilité en application de l’article 5, paragraphe 2 et de l’article 24 du RGPD implique, 
au  sens  de  la  Chambre  Contentieuse,  que  le  responsable  du  traitement  prenne  les  mesures 
techniques et organisationnelles nécessaires, afin de faire en sorte que la personne concernée ne 
doive 
distinct.  
 

responsable 

traitement 

s’adresser 

chaque 

pas 

du 

à 

83.  L’obligation susmentionnée relève de la bonne exécution de la responsabilité de la défenderesse, 
conformément  à  l’article  5,  paragraphe  2  et  à  l’article  24  du  RGPD.  Cela  ne  supprime  pas  la 
responsabilité  des  annuaires  et  des  services  de  renseignements  téléphoniques  tiers  en  ce  qui 
concerne  les  traitements  effectués  sous  leur  responsabilité,  mais  donne  simplement  une 
interprétation  appropriée  et  adéquate  de  la  responsabilité  de  la  défenderesse  concernant  le 
traitement, 
plaignant.  
 

l'attendre 

comme 

peut 

le 

84.  Cela s’inscrit dans le cadre de l’interprétation large de la notion de responsabilité du traitement 
(article  4,  point  7)  du  RGPD)  par  la  Cour  de  Justice.  Ainsi,  il  n’est  pas  nécessaire  que  chaque 
responsable conjoint du traitement soit impliqué dans chaque traitement ultérieur de données à 
caractère  personnel  pour  être  considéré  comme  responsable  du  traitement  pour  le  traitement 
initial. A fortiori, la défenderesse, en tant que responsable du traitement, est bien responsable des 
traitements qu’elle effectue distinctement, pour lesquels une réponse incomplète ou d'une absence 
de réponse à une demande d'une personne concernée a eu pour conséquence des traitements 
illicites des données à caractère personnel de cette personne concernée par des responsables du 
traitement tiers. 
 

85.  Tout  ceci  implique  que  la  défenderesse  commet  une  violation  de  l’article  24  et  de  l’article  5, 
paragraphe  2  du  RGPD  lorsqu’elle  ne  prend  pas  les  mesures  techniques  et  organisationnelles 
appropriées pour informer les responsables du traitement tiers du retrait du consentement par le 
plaignant en application de l’article 6 juncto l’article 7 du RGPD, avec pour effet que les traitements 
ultérieurs par ces responsables du traitement tiers deviennent illicites. 
 

3.5.  Transparence des informations et des communications et modalités de l’exercice 

des droits de la personne concernée (article 12juncto l’article 13 du RGPD) 

 

86.  L'article 12, paragraphe 1 du RGPD dispose ce qui suit : 

 
“Le responsable du traitement prend des mesures appropriées pour fournir toute information 
visée aux articles 13 et 14 du RGPD à la personne concernée d'une façon concise, 
transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples [...]" 
 

87.  L'article 

13, 

paragraphe 

1 

du 

RGPD 

dispose 

ce 

qui 

suit 

: 

 

"Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 
collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment où 
les  données  en  question  sont  obtenues,  toutes  les  informations  suivantes  :  [...] 
c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 
que 
[…]” 
 (soulignement de la Chambre Contentieuse) 
 

traitement 

juridique 

base 

du 

la 

 

88.  Lorsque, dans ses conclusions pour la Chambre Contentieuse, la défenderesse déclare qu’en tant 
qu'abonné à un service téléphonique accessible au public, le plaignant doit s'adresser à l'opérateur 
s'il ne souhaite pas (ou plus) figurer dans un annuaire, la défenderesse manque non seulement à 
ses  obligations  en  tant  que  responsable  du  traitement,  mais  elle  montre  également  que  les 

 

 

19 

 

informations antérieures qu'elle a fournies vis-à-vis du plaignant doivent être considérées comme 
erronées - ou du moins comme non transparentes.  
 

89.  La  base  juridique  du  traitement  concerne  en  effet  le  consentement  donné  à  l’opérateur  du 
plaignant, en application de l’article 133, § 1er de la LCE. Comme mentionné ci-avant, le retrait de 
ce consentement n’est pas régi de manière concrète par le législateur national et il convient à cet 
égard de se tourner vers les dispositions du RGPD. 

 

90.  La Chambre Contentieuse estime que la défenderesse ne fournit des informations transparentes 
à  l’égard  du  plaignant  sur  le  fondement  juridique  des  traitements  que  lorsqu’elle  indique  de 
manière claire que le consentement pour le traitement a été retiré suite à la demande du plaignant 
et  que  par  conséquent,  les  données  à  caractère  personnel  figurant  dans  les  annuaires  et  les 
services de renseignements téléphoniques de responsables du traitement tiers seront également 
supprimées.  
 

91.  Il  ressort  en  effet  du  dossier  que  des  collaborateurs  de  la  défenderesse  indiquent  que  non 
seulement  la  défenderesse  ne  publierait  pas  ou  ne  reprendrait  pas  les  données  à  caractère 
personnel  dans  son  annuaire  et  son  service  de  renseignements  téléphonique,  mais  qu'elle 
transmettrait  également  à  d'autres  fournisseurs  d'annuaires  et  de  services  de  renseignements 
téléphoniques  la  demande  de  ne  pas  publier  les  données  à  caractère  personnel  dans  leur(s) 
annuaire(s) et/ou service(s) de renseignements téléphonique(s). 
 

92.  Le 14 août 2019, par exemple, un collaborateur de la défenderesse écrit :  

 

 

“Par le biais des mises à jour mensuelles, ils [les annuaires et services de renseignements 
téléphoniques tiers] seront également informés de votre demande de ne plus utiliser vos 
données." 

93.  Ces  informations  ne  correspondent  pas  à  la  vision  juridique  de  la  défenderesse  qu’elle  expose 

dans ses conclusions. 
 

94.  La défenderesse a donné l'impression au plaignant qu'elle pouvait empêcher toute publication, y 
compris dans des annuaires et des services de renseignements téléphoniques tiers. Donc bien que 
dans ses conclusions à l’égard de la Chambre Contentieuse, la défenderesse objecte qu’elle n’est 
pas  responsable  pour  les  autres  fournisseurs  d’annuaires  et  de  services  de  renseignements 
téléphoniques,  elle  fournit  d’autres  informations  à  l’égard  du  plaignant  et  déclare  qu’elle 
entreprendra bel et bien des démarches pour (faire) supprimer les données à caractère personnel 
auprès  de  responsables  du  traitement  tiers.  En  outre,  dans  son  e-mail  du  28  janvier  2019,  la 
défenderesse ne pose aucune question supplémentaire au plaignant.  

 

95.  Cela montre que les informations relatives à la base de licéité pour la publication des données à 
caractère  personnel  d’une  part  et  le  signalement  à  des  annuaires  et  à  des  services  de 
renseignements téléphoniques tiers que les données à caractère personnel ne pouvaient pas être 
publiées d’autre part, n’étaient pas transparentes au sens de l’article 12, paragraphe 1 du RGPD. 
 

96.  À aucun moment le plaignant n'est informé qu'il devrait se tourner vers son propre opérateur afin 
que ses besoins puissent être rencontrés au mieux, comme le présuppose la défenderesse dans 
ses conclusions. La défenderesse indique en outre dans ses propres conclusions qu’elle qualifie la 
demande  du  plaignant  de  ne  pas  publier  ses  données  à  caractère  personnel  dans  ses  propres 
annuaires et ses propres services de renseignements de droit de rectification (article 16 du RGPD).  

 

 

20 

 

 

97.  Si le droit de rectification était effectivement d’application dans le présent contexte, ce qui n’est 
pas le cas, la défenderesse aurait dû informer le plaignant du fait que l’organisation technique au 
sein du secteur aurait pour conséquence que les données à caractère personnel seraient quand 
même publiées si la défenderesse recevait de l’opérateur un nouveau signal (‘NNNNN’) pour la 
publication  des  données  à  caractère  personnel  dans  des  annuaires  et  des  services  de 
renseignements  téléphoniques.  Cela  indique  que  l’exercice  des  droits  du  plaignant  n’a  pas  été 
suffisamment  facilité  au  sens  de  l’article  12,  paragraphe  2  du  RGPD,  bien  que  la  Chambre 
Contentieuse ait déjà signalé qu’en l’espèce, le droit de rectification ne s’appliquait pas, vu qu’il 
s’agit du retrait du consentement (voir ci-avant, la section 3.3.). 

 

 

3.6.  Droit à l'effacement (article 17 du RGPD) 

 

 

98.  Dans la plainte déposée auprès de l’Autorité de protection des données, le plaignant demande que 
ses données à caractère personnel soient "supprimées", non seulement dans les annuaires et les 
services  de  renseignements  téléphoniques  de  la  défenderesse,  mais  aussi  "sur Facebook, sur 
Google et dans tous les autres moteurs de recherche possibles"..  
 

99.  Par  souci  d'exhaustivité,  il  convient  de  mentionner  que  cette  demande  étendue  n'a  pas  été 
formulée  telle  quelle  précédemment  par  le  plaignant  vis-à-vis  de  la  défenderesse.  Seule  la 
publication  et  le  transfert  des  données  à  caractère  personnel  ont  fait  l'objet  d'une  opposition, 
aucune  demande  de  suppression  complète  des  données  à  caractère  personnel  auprès  de  la 
défenderesse n'a été formulée.  

100. 

 
L’article 133 de la LCE, qui met en œuvre en droit national belge l’article 12 de la Directive e-
Privacy, dispose en des termes généraux dans son deuxième paragraphe que tout abonné a le 
droit  "de faire corriger ou de faire supprimer gratuitement de l'annuaire ou du service de 
renseignements téléphonique, les données à caractère personnel le concernant". 

des 

l'un 

101. 

 
Vu que cette disposition ne régit la suppression des données à caractère personnel qu’en des 
termes généraux, il convient d’examiner l’article 17, paragraphe 1 du RGPD, qui dispose ce qui 
suit : 
 
"La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement l'effacement, dans 
les meilleurs délais, de données à caractère personnel la concernant et le responsable du 
traitement a l'obligation d'effacer ces données à caractère personnel dans les meilleurs délais, 
lorsque 
: 
[...] 
b) la personne concernée retire le consentement sur lequel est fondé le traitement, 
conformément à l'article 6, paragraphe 1, point a) [...] et il n'existe pas d'autre fondement 
juridique 
traitement" 
 
Comme la Chambre Contentieuse l’avait déjà constaté auparavant, le plaignant a retiré son 
consentement et par conséquent, l’article 17, paragraphe 1 du RGPD s’applique suite à la demande 
du plaignant.  
 
103. 

L’article  17,  paragraphe  2  du  RGPD  prévoit  que  lorsqu'il  a  rendu  publiques  les  données  à 
caractère personnel et qu'il est tenu de les effacer conformément à la demande de la personne 
concernée, le responsable du traitement doit prendre des mesures raisonnables, y compris d'ordre 

s'applique 

suivants 

motifs 

102. 

au 

 

 

 

21 

 

technique  pour "informer les responsables du traitement qui traitent ces données à caractère 
personnel que la personne concernée a demandé l'effacement par ces responsables du traitement 
de tout lien vers ces données à caractère personnel, ou de toute copie ou reproduction de celles-
ci." 
 
104. 

La publication de données à caractère personnel sur les pages Internet de la défenderesse 
peut entraîner la création d’hyperliens pour les moteurs de recherche avec des références à ou 
même la copie complète des données à caractère personnel publiées sur les pages Internet de la 
défenderesse. Dans ce contexte, la défenderesse a la responsabilité de faire supprimer les liens, 
de sorte que la demande du plaignant soit dûment satisfaite24.    

 
105. 

Dans  sa  communication  du  14  août  2019,  la  défenderesse  déclare  au  plaignant  lui-même 
qu’elle prendra des mesures pour supprimer les liens  via Google. Il incombe à la défenderesse 
d’assurer le suivi de ces mesures de manière à ce que la demande du plaignant puisse être dûment 
rencontrée. Si la défenderesse ne parvient pas à contacter un autre responsable du traitement ou 
si l’autre responsable du traitement ne donne pas une suite satisfaisante à la demande, elle doit 
communiquer à ce propos de manière transparente avec la personne concernée, pour que celle-
ci puisse ensuite s’adresser à cet autre responsable du traitement afin de lui faire connaître sa 
demande.  

 

 

3.7.  Licéité  de  la  transmission  de  données  à  caractère  personnel  à  des 
fournisseurs  tiers  d’annuaires  et  de  services  de  renseignements 
téléphoniques 
RGPD) 
 
La Chambre Contentieuse souhaite s’exprimer sur la licéité de la transmission des données à 
caractère  personnel  du  plaignant  par  la  défenderesse  à  des  annuaires  et  à  des  services  de 
renseignements téléphoniques tiers, vu que la défenderesse n’est pas l’opérateur du plaignant. 
Le 14 août 2019, un collaborateur de la défenderesse écrit en effet :  
 

(article 

106. 

du 

6 

"[...] Conformément aux dispositions légales, vos données ont également été transmises à 
d’autres annuaires ou services de renseignements téléphoniques ayant demandé [à la 
défenderesse]  la  fourniture  de  données  d’abonnés,  à  savoir  www.wittegids.be, 
www.infobel.com,  www.de1212.be  et  www.opendi.be.  Par  le  biais  des mises  à  jour 
mensuelles, ils seront également informés de votre demande de ne plus utiliser vos données 
[...]". 

L’article 6, paragraphe 1 du RGPD donne un relevé des fondements de traitement possibles 

la  base  desquels  des 

traitements  peuvent  avoir 

lieu  de  manière 

licite.  

Pour  reprendre  les  données  à  caractère  personnel  des  personnes  concernées,  comme  le 
plaignant, dans un annuaire ou un service de renseignements téléphonique, le consentement est 
demandé  par  l’opérateur,  comme  exposé  à  l’article  133,  §  1er  de  la  LCE.  La  transmission 
subséquente de données à caractère personnel est basée sur ce consentement à l’opérateur. 
 
109. 

Conformément à l’article 45, § 2 et à l’article 46, § 2 de la LCE, il incombe à l’opérateur de 
fournir les "données-abonnés" respectivement aux annuaires et aux services de renseignements 

 
107. 

sur 
 
108. 

                                                

24 Voir ici aussi la problématique des responsables conjoints du traitement. 

 

 

 

téléphoniques. Dans le présent dossier, seul Telenet, en tant qu’opérateur du plaignant, était donc 
obligé, conformément à l’article 45, § 2 et à l’article 46, § 2 de la LCE, de transmettre les données 
à caractère personnel à la défenderesse et à d’autres fournisseurs d’annuaires ou de services de 
renseignements téléphoniques. 

22 

110. 

 
La  transmission  de  données  à  caractère  personnel  par  l’opérateur  à  des  fournisseurs 
d’annuaires et de services de renseignements téléphoniques est donc concrètement régie dans la 
LCE en tant qu’exécution de la directive e-Privacy (lex specialis). La transmission des données à 
caractère personnel par des fournisseurs de tels annuaires et services de renseignements à des 
fournisseurs d’annuaires et de services de renseignements similaires n’est pas régie dans la LCE, 
et pour la licéité de ce traitement, il convient donc d’examiner le RGPD, en tant que lex generalis. 
Il convient plus précisément d’examiner si ces transmissions sont licites au regard de l’article 6, 
paragraphe 1 du RGPD. 
 
111. 

Dans le présent dossier, la défenderesse a procédé à la transmission des données à caractère 
personnel  du  plaignant  à  des  fournisseurs  tiers  d’annuaires  et  de  services  de  renseignements 
téléphoniques  alors  qu’elle  n’est  pas  l’opérateur  de  la  personne  concernée  dont  les  données  à 
caractère personnel sont transmises.  Lors de l’audition, la défenderesse attire l’attention sur la 
tâche  que  l’IBPT  lui  aurait  confiée  en  la  matière,  à  savoir  la  tâche  de  gestionnaire  commercial 
central  des  données-abonnés.  Selon  la  défenderesse,  ceci  pourrait  être  considéré  comme  une 
interprétation  contraignante  de  la  LCE  par  l’IBPT  ou  une  reconnaissance  de  la  tâche  de  la 
défenderesse consistant à transmettre les données-abonnés dans le cadre de l’intérêt public.  

112. 

 
La  Chambre  Contentieuse  constate  en  particulier  qu’un  document  de  l’IBPT,  soumis  par  la 
défenderesse lors de l’audition, mentionne qu’il n’y a pas besoin d’une "base de données [centrale] 
de données-abonnés" vu que "Belgacom effectue déjà ces prestations sur une base commerciale". 
Dans un autre document de l’IBPT, il est indiqué que "si les [opérateurs] disposent également des 
données-abonnés d’entreprises tierces, celles-ci sont également transmises [...]" tant qu’il existe 
un consentement initial de la personne concernée pour inscrire ses données à caractère personnel 
dans  un  annuaire  ou  un  service  de  renseignements  téléphonique,  et  tant  que  cet  usage  reste 
limité à l’offre d’annuaires et de services similaires.25  
 
113. 

La Chambre Contentieuse constate toutefois qu'il n'y a pas de fondement dans la législation 
permettant  à  la  défenderesse,  en  tant  que  simple  fournisseur  d’annuaires  et  de  services  de 
renseignements  téléphoniques,  de  transférer  des  données  à  caractère  personnel  à  d'autres 
fournisseurs  d’annuaires  et  de  services  de  renseignements  téléphoniques.  La  désignation  de  la 
défenderesse  comme  gestionnaire  central  des  données-abonnés  ne  trouve  aucun  fondement 
légitime dans les dispositions de la LCE. Ces dispositions sont en effet basées sur les informations 
fournies par les opérateurs.  

114. 

 
Le fait que la Directive e-Privacy et ses dispositions nationales d’exécution présupposent que 
les  opérateurs  obtiennent  un  consentement  explicite  des  personnes  concernées  pour  une 
publication de leurs "données-abonnés" dans des annuaires et des services de  renseignements 
téléphoniques indique que les transferts ultérieurs, après consentement auprès de l'opérateur, ne 
peuvent a fortiori pas avoir lieu sans le consentement explicite de la personne concernée ou une 
base juridique. complémentaire. 

                                                

25 IBPT, Mise à jour de l’avis de l’IBPT du 18 février 2009 relatif à la détermination et aux conditions de mise à disposition des 
données d’identification de base par les fournisseurs de services téléphoniques aux éditeurs d’annuaires et aux prestataires de 
services de renseignements, 11 septembre 2017, 8.  

 

 

23 

 

115. 

 
Cela peut également être lu dans les articles 45, § 4 et 46, § 4 de la LCE, respectivement pour 
les annuaires et les services de renseignements téléphoniques. Les fournisseurs de tels services 
"ne peuvent utiliser les données communiquées [par les opérateurs] qu'en vue de la fourniture 
d'un [annuaire] [service de renseignements téléphonique]".  Autrement  dit,  les  fournisseurs 
d’annuaires et de services de renseignements téléphoniques ne peuvent pas utiliser les données 
à caractère personnel pour une autre finalité, à savoir la transmission de ces données à caractère 
personnel à des fournisseurs tiers d'annuaires et de services similaires. 

116. 

 
La transmission des données à caractère personnel en vue de publication dans des annuaires 
et  des  services  de  renseignements  téléphoniques  est  en  effet  réservée  aux  opérateurs,  en 
application respectivement de l’article 45, § 2 et de l’article 46, § 2 de la LCE : 

 “Les personnes qui offrent des services téléphoniques publics aux abonnés mettent les 
données-abonnés nécessaires à la disposition des personnes qui ont effectué une déclaration 
conformément au § 1er, dans des conditions techniques, financières et commerciales 
équitables, raisonnables et non discriminatoires.” 
 

117.  En l’espèce, la défenderesse n’intervient pas en tant qu’opérateur, mais simplement en tant 
que fournisseur d’annuaires et de services de renseignements téléphoniques. Elle ne peut pas 
transmettre de données à caractère personnel à des annuaires et des services de renseignements 
téléphoniques tiers de la même manière que les opérateurs, vu que cette transmission est une 
mission conférée uniquement aux opérateurs par le législateur national. 
 
118. 

Il est vrai que le consentement pour la transmission par l’opérateur visé à l’article 12, alinéa 
2 de la Directive e-Privacy porte sur la finalité de la publication des données à caractère personnel 
et non sur l'identité d'un fournisseur d'annuaire en particulier26. En ce sens, la personne concernée 
ne peut pas diversifier le consentement qu’elle donne auprès de son opérateur. Le simple constat 
que  des  données  à  caractère  personnel  peuvent  ou  non  être  transmises  par  l’opérateur  n’est 
d’ailleurs pas pertinent dans le présent contexte, vu que dans ce volet, la Chambre Contentieuse 
examine la transmission de données à caractère personnel de personnes concernées qui ne sont 
pas abonnées auprès de la défenderesse. 

 
119. 

Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse constate que la défenderesse ne 
traite pas les données à caractère personnel de manière licite lorsque, en sa qualité de fournisseur 
d'annuaires et de services de renseignements téléphoniques, elle transfère, sans être en même 
temps  l'opérateur  des  personnes  concernées,  des  données  à  caractère  personnel  à  d'autres 
fournisseurs  d'annuaires  et  de  services  de  renseignements  téléphoniques,  qui  sont  des 
responsables du traitement tiers. Cela constitue une violation de l’article 6, paragraphe 1 du RGPD.   

 

 

 

 

                                                

26 Deutsche Telekom, pt 61.  

 

 

 

4.  Violations du RGPD et demandes du plaignant 

  

 
120. 

La  Chambre  Contentieuse  estime  que  les  violations  des  dispositions  suivantes  par  la 

défenderesse sont avérées :  

24 

a. 

b. 

c. 

d. 

l’article 6 du RGPD j° l’article 7 du RGPD, vu que la défenderesse a continué à 
publier et à mettre à disposition les données à caractère personnel du plaignant 
respectivement  dans  des  annuaires  et  des  services  de  renseignements 
téléphoniques, après le retrait du consentement du plaignant, avec pour effet 
que le traitement ultérieur par la défenderesse était devenu illicite ; 
l’article 6 du RGPD, vu que la défenderesse transfère illicitement des données 
à  caractère  personnel  à  d'autres  fournisseurs  d'annuaires  et  de  services  de 
renseignements  téléphoniques,  sans  pouvoir  indiquer  une  base  juridique 
valable  pour  la  licéité  de  ce  transfert  en  tant  que  traitement  de  données  à 
caractère personnel ; 
l'article 12  j° l’article 13 du RGPD étant donné qu'aucune information transparente 
n’est  fournie  par  la  défenderesse  à  l'égard  du  plaignant  et  vu  que  la  défenderesse  ne 
facilite pas suffisamment l’exercice des droits de la personne concernée ; 
l’article 24 et l’article 5, paragraphe 2 du RGPD, vu que la défenderesse ne remplit 
pas  ses  obligations  et  n’assume  pas  ses  responsabilités  en  tant  que  responsable  du 
traitement en prenant des mesures techniques et organisationnelles appropriées afin que 
le  traitement  s’effectue  conformément  aux  dispositions  du  RGPD,  ce  qui  implique  que 
l’opérateur du plaignant soit informé du retrait du consentement et que les fournisseurs 
tiers  d’annuaires  et  de  services  de  renseignements  téléphoniques  auxquels  la 
défenderesse a transmis les données à caractère personnel soient informés du retrait du 
consentement. 
 

121. 

La Chambre Contentieuse estime qu’il convient d’ordonner la mise en conformité du traitement 
avec les dispositions du RGPD conformément à l’article 58, paragraphe 2, point d) du RGPD et à 
l’article 100, § 1er, 9° de la LCA, ainsi que d’imposer, outre cette mesure correctrice, une amende 
administrative (article 83, paragraphe 2 du RGPD, article 100, § 1er, 13° de la LCA et article 101 
de la LCA). 

 
122. 

motive 
 

Vu l’article 83 du RGPD et la jurisprudence de la Cour des marchés, la Chambre Contentieuse 
concrète.: 

de  manière 

administrative 

l’imposition 

sanction 

d’une 

a.  La gravité de l'infraction : 

 

  
 

123. 

la motivation exposée ci-avant démontre la gravité de l’infraction. En tant qu'acteur majeur 
du  secteur  des  télécommunications,  la  défenderesse  a  un  rôle  d'exemple  et  doit  organiser  ses 
mesures  techniques  et  organisationnelles  de  manière  à  ce  que  les  dispositions  du  RGPD  et  les 
dispositions  nationales  d'exécution  puissent  être  correctement  respectées.  Non  seulement 
l’opposition  du  plaignant  n'a  pas  fait  l'objet  d'un  suivi  adéquat,  mais  la  communication  et 
l'information de la défenderesse envers le plaignant manquaient de transparence et étaient même 
erronées.  
 
124. 

La  conséquence  concrète  négative  (‘risque’)  pour  le  plaignant  est  la  disponibilité  de  ses 
données à caractère personnel d’une manière qu’il ne souhaite pas et qui peut donner lieu à des 
traitements ultérieurs (par exemple dans le cadre d'actions de marketing direct) que le plaignant 

 

 

 

25 

ce 

lui 

un 

qui 

non 

préjudice 

occasionne 

souhaitables, 

juge 
important. 
Le  fait  que  dans  sa  défense,  la  défenderesse  reporte  sa  responsabilité  de  responsable  du 
traitement sur l'opérateur du plaignant, sans aucune base juridique pertinente, est encore plus 
regrettable 
ici. 
 
125. 

En  ce  qui  concerne  la  transmission  illicite  des  données  à  caractère  personnel  à  d’autres 
fournisseurs  d’annuaires  et  de  services  de  renseignements  téléphoniques,  la  Chambre 
Contentieuse tient évidemment aussi compte du fait que dans ses avis et communications publics 
(publiques), l’IBPT ne qualifiait par la transmission de contraire à la législation sur la protection 
des données à caractère personnel. En ce sens, la confiance légitime de la défenderesse dans les 
avis,  les  communications  et  les  documents  d’une  institution  publique  est  également  prise  en 
compte dans la délibération et l’établissement de la sanction.  La Chambre Contentieuse souligne 
certes  que  le  respect  des  dispositions  du  RGPD  est  une  responsabilité  du  responsable  du 
défenderesse.  
traitement, 
 

l’occurrence 

en 

la 

b. La durée de l’infraction : 

 
126. 

a 

le 

jour 

suite 

donné 

encore 

Comme il ressort des conclusions de la défenderesse, c’est suite à une action (technique) du 
31  janvier  2019  que  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  rendues  disponibles  dans  les 
annuaires  électroniques  et  via  les  services  de  renseignements  de  la  défenderesse.  Cela  s’est 
poursuivi  jusqu’à  la  nouvelle  demande  d’opposition  du  plaignant  le  14  août  2019,  à  laquelle  la 
défenderesse 
même.  
 
127. 

La  défenderesse  déclare  toutefois  que  le  plaignant  doit  s’adresser  à  son  opérateur  s’il  ne 
souhaite  pas  (ou  plus)  figurer  dans  un  annuaire.  En  cas  de  nouveau  signal  de  l’opérateur  à  la 
défenderesse,  en  contradiction  avec  les  demandes  d’opposition  antérieures  du  plaignant,  cela 
signifie qu’une publication peut à nouveau avoir lieu, vu que dans ses conclusions, la défenderesse 
continue à considérer la demande du plaignant comme l’exercice du droit de rectification. Si la 
Chambre Contentieuse ne sanctionne pas les violations, il se peut donc que la violation se répète 
à  tout  moment  à  l’avenir,  lorsqu’une  telle  mise  à  jour  sera  communiquée  à  la  défenderesse.  
 
128. 

En ce qui concerne la transmission des données à caractère personnel par la défenderesse à 
des fournisseurs tiers d’annuaires et de services de renseignements téléphoniques, la Chambre 
Contentieuse prend acte des éléments pertinents que la défenderesse invoque dans son formulaire 
de réaction à l’encontre d’une amende envisagée. La défenderesse y indique notamment que le 
système a été développé au fil des ans au niveau sectoriel et en concertation avec les acteurs au 
sein des autorités publiques. La défenderesse souligne en particulier la difficulté de modifier le 
processus technique qui sous-tend la transmission. 
 
129. 

La  Chambre  Contentieuse  reconnaît  l’intérêt  sociétal  des  annuaires  et  des  services  de 
renseignements  téléphoniques,  mais  tout  traitement  dans  ce  contexte  doit  se  dérouler 
conformément à la législation en vigueur. La Chambre Contentieuse considère donc qu'il convient 
d'accorder un délai au cours duquel la défenderesse, et par association tous les acteurs concernés 
du  secteur,  pourront  prendre  les  mesures  nécessaires  pour  que  la  transmission  en  tant  que 
traitement de données à caractère personnel puisse se dérouler conformément aux dispositions 
du  RGPD,  afin  que  tout  traitement  dans  ce  contexte  puisse  avoir  lieu  de  manière  licite.  Vu  la 
complexité des mesures à prendre et l’implication de plusieurs acteurs, dont l’IBPT, la Chambre 
Contentieuse juge raisonnable d’accorder une période de tolérance d’un an.  

  

 

 

 

 
 

c.  L'effet  dissuasif  nécessaire  en  vue  de  prévenir  de  nouvelles 

infractions:  

 

26 

130. 

Vu l’importance du nombre de données à caractère personnel traitées par la défenderesse et 
la faible priorité que la défenderesse pourrait accorder au suivi et aux mesures découlant de la 
constatation d’une violation, la Chambre Contentieuse estime nécessaire d’ordonner et de formuler 
une  amende  administrative  suffisamment  élevée  ainsi  que  d’autres  sanctions  et  mesures.  
 
131. 

Étant  donné  que  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  à  prendre  exigent  les 
investissements nécessaires, la Chambre Contentieuse juge qu'il est possible qu'en cas de sanction 
trop légère, la défenderesse accepte le risque d'être soumise à l'avenir à des décisions établissant 
des infractions avec  une sanction limitée. Cela signifierait que non  seulement dans la présente 
affaire,  mais  aussi  dans  d’autres  affaires  relatives  au  respect  des  dispositions  du  RGPD,  des 
violations pourraient continuer à se produire. C’est pourquoi une certaine sévérité de la sanction 
est envisagée, d’autant plus vu la taille de l’entreprise.  
 
132. 

Pour la Chambre Contentieuse, une amende administrative de 20.000 EUR est un montant 
suffisamment dissuasif pour prévenir d’autres violations, vu son importance relative par rapport 
au chiffre d’affaires de l’entreprise.  

 

 
133. 

La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que les autres critères de l'article 83.2 
du RGPD ne sont pas, dans ce cas, de nature à conduire à une autre amende administrative que 
celle définie par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente décision. 

 

 

5.  La pseudonymisation de la présente décision 

 
 
134. 

 

La Chambre Contentieuse constate que la défenderesse a fait preuve de négligence, mais n’a 
pas constaté en l’espèce de négligence grave concernant la transmission de données à caractère 
personnel à des fournisseurs tiers d’annuaires et de services de renseignements téléphoniques. 
On peut également difficilement parler de négligence grave dans le cadre du traitement ultérieur 
des données à caractère personnel et de manque d'information du plaignant, étant donné que la 
nature  du  traitement  n'est  pas  particulièrement  sensible  et  que  le  nombre  de  personnes 
concernées est limité. Par conséquent, la négligence dans le chef de la défenderesse ne constitue 
pas en soi une raison pour publier les données d'identification de la défenderesse. 
 
135. 

Néanmoins, il est dans l’intérêt public de publier la présente décision, vu que les violations 
concrètes  qui  concernent  uniquement  le  plaignant  s’inscrivent  dans  le  cadre  et  résultent  d’un 
ensemble  plus  vaste  de  violations  structurelles  qui  ont  été  mises  en  lumière  dans  le  présent 
dossier. En effet, en l'absence d'une base juridique pour la transmission de données à caractère 
personnel, et lorsque ce traitement semble être de nature structurelle, il est dans l'intérêt public 
de faire connaître ces pratiques et violations au monde extérieur, vu le grand nombre de personnes 
concernées par définition dans ce contexte.  

136. 

 
Vu  que  la  défenderesse  joue  un  rôle  central  dans  les  traitements  dans  le  cadre  de  la 
transmission de données à caractère personnel en vue de leur publication dans des annuaires et 
des services de renseignements téléphoniques en Belgique, il n’est dès lors pas souhaitable et pas 
possible  d’omettre  ses  identifiants.  Cela  impliquerait  une  intervention  trop  poussée  dans  la 

 

 

27 

 

présentation des faits et de la motivation, au point qu'il deviendrait impossible  pour un lecteur 
externe de comprendre la motivation qui sous-tend cette décision. Vu la spécificité des faits, la 
réidentification est en effet très probable.  

 
137. 

Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 
Contentieuse, conformément à l’article 100, § 1er, 16° de la LCA, la présente décision est publiée 
sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de  protection  des  données  en  mentionnant  les  données 
d’identification  de  la  défenderesse,  et  ce  en  raison  de  la  spécificité  et  de  l'intérêt  public  que 
présente la présente décision, mais en omettant les données d’identification du plaignant, vu que 
celles-ci  ne  sont  ni  nécessaires  ni  pertinentes  dans  le  cadre  de  la  publication  de  la  présente 
décision.  

 

 

PAR CES MOTIFS, 
 
la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 
 

a.  d’ordonner à la défenderesse,conformément à l’article 58, paragraphe 2, point d) 
du  RGPDet  àl’article  100,  §  1er,  9°  de  la  LCAde  donner  une  suite  appropriée  et 
immédiate au retrait du consentement par le plaignant et ainsi, de mettre les données à 
caractère personnel du plaignant en conformité avec l’article 6j°l’article 7 du RGPD ; 

b.  de  rappeler  la  défenderesse  à  l’ordre,  conformément  à  l’article  58,  paragraphe  2, 
point b) du RGPDet àl’article 100, § 1er, 5° de la LCA,pour avoir fourni au plaignant 
des informations manquant de transparence et pour  ne pas avoir suffisamment facilité 
l’exercice  des  droits  du  plaignant,  conformément  respectivement  à  l’article  12, 
paragraphes 1 et 2 du RGPD ; 

c.  de rappeler la défenderesse à l’ordre, conformément àl’article 58, paragraphe 2, point 
b) du RGPD et àl’article 100, § 1er, 5° de la LCA,pour avoir manqué à ses obligations 
et à ses responsabilités en tant que responsable du traitement, conformément à  l’article 
24 du RGPD, de prendre des mesures techniques et organisationnelles appropriées pour 
s’assurer que les traitements qu‘elle effectue sont conformes au RGPD;  

d.  d’ordonner  à  la  défenderesse,  en  vertu  de  l’article  58,  paragraphe  2,  point  c)  du 
RGPDet  del’article  100,  §  1er,  6°  de  la  LCA,  de  se  conformer  aux  demandes  de  la 
personne concernée d’exercer son droit à l’effacement des données, et ce dans un délai 
d’un mois à compter de la notification de la présente décision ; 

e.  d’interdire à la défenderesse, en vertu de l’article 58, paragraphe 2, point f) du RGPD 
et  del’article  100,  §  1er,  8°  de  la  LCA,de  poursuivre  le  traitement  par  lequel  elle 
transmet de manière illicite (article 6 du RGPD) des données à caractère personnel à des 
fournisseurs tiers d’annuaires et de services de renseignements téléphoniques, lorsqu’elle 
a simplement obtenu ces données en tant que fournisseur d’annuaires et de services de 
renseignements téléphoniques, avec une période de tolérance d’un an à compter de la 
notification de la décision, période de tolérance pendant laquelle la transmission en tant 
que traitement peut se poursuivre afin de donner l’opportunité à la défenderesse, et par 
association au secteur, de développer un nouveau système conforme à la loi pour faciliter 
la  transmission  ;  la  défenderesse  est  tenue  d’informer  la  Chambre  Contentieuse  des 
modifications  en  la  matière  dans  un  délai  d'un  an  à  compter  de  la  notification  de  la 
présente décision ;  

 

 

28 

 

f.  en vertu de l'article 83 du RGPD et des articles 100, § 1er, 13° et 101 de la LCA, 
d'infliger à la défenderesse une amende administrative de 20.000 euros  pour violation 
des articles 6, 7 et 12 du RGPD. 

 
 
 
En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 
trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 
données comme défendeur. 
 
 
 
 
 
 
Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

