DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 17. Dezember 2021 

 Datenschutz und Digitalisierung im neuen 

Koalitionsvertrag der Ampel 

Datenschutz 

LfDI  Dr.  Stefan  Brink:  „Die  Ampel-Koalition  hat  sich 
vorgenommen, 
Digitalisierung 
miteinander  zu  verknüpfen.  Das  ist  gut  so,  denn  beides 
gehört 
zusammen.  Bürger_innen  sollen  von  der 
Digitalisierung profitieren können, ohne ihre Bürgerrechte 
preisgeben  zu  müssen.  Jetzt  kommt  es  darauf  an,  dass 
diese Pläne auch zügig umgesetzt werden.“ 

und 

Datenschutz und Digitalisierung gehören und funktionieren nur 
zusammen  –  dies  ist  ein  prägender  Leitsatz  des  LfDI  Baden-
Württemberg  für  die  alltägliche  Arbeit  seiner  Behörde.  Die 
Ampel-Koalition 
in  Berlin  hat  sich  ausweislich  des 
Koalitionsvertrags nun ebenfalls vorgenommen, Digitalisierung 
als  zentrale  Zukunftsaufgabe  zu  verstehen.  Zugleicht  stützt 
und  stärkt  sie  an  vielen  Stellen  das  Bürgerrecht  auf 
informationelle  Selbstbestimmung,  den  Datenschutz,  sowie 
das  gute  Recht  zu  erfahren,  was  Behörden  wissen,  also  die 
Informationsfreiheit.  Beides  hat  nicht  nur  unmittelbare 
Auswirkungen  auf  der  Bundesebene,  sondern  stärkt  zugleich 
die  Arbeit  der  Landesbeauftragten 
für  Datenschutz  und 
Informationsfreiheit. 

Die  neue  Bundesregierung  beschreibt  die  Datenschutz-
Grundverordnung  (DS-GVO)  als  gelungenen  europäischen 

- 2 - 

zu 

entscheiden, 

Standard: Der Respekt vor jedem einzelnen Bürger und seiner 
Autonomie,  über  seine  höchstpersönlichen 
Informationen 
ein 
selbstbestimmt 
europäischer  Wert  mit 
Die 
Bundesregierung  will  dabei  insbesondere  die  Möglichkeiten 
erschließen,  welche  die  DS-GVO  für  die  Forschung  und  die 
unternehmerische  Nutzung  von  personenbezogenen  Daten 
bietet.  Beides 
den 
Datenschützern der Länder anvertraut sind. 

inzwischen 
Strahlkraft. 

sind  Aufgaben,  welche 

globaler 

auch 

ist 

auch 

werden 

Landesbeauftragten 

weiterhin 
Die 
uneingeschränkt für die Aufsicht der privaten und öffentlichen 
Stellen  in  den  deutschen  Ländern  verantwortlich  sein  und 
können  so  direkt  und  niederschwellig  Bürger_innen,  Vereine, 
Initiativen,  Unternehmen  und  öffentliche  Stellen  beraten  und 
so auf die Einhaltung der DS-GVO hinwirken. Verschiedentlich 
erhobene  Forderungen  nach  einer  Zentralisierung  der 
Datenschutzaufsicht 
einer 
Bundesbehörde sind damit vom Tisch. 

Unternehmen 

über 

bei 

Die  Bundesregierung  unterstützt  die  Datenschützer  der 
indem  sie  die  gemeinsame 
Länder  und  des  Bundes, 
Datenschutzkonferenz, 
die 
informeller 
Zusammenschluss tagte, stärker institutionalisieren will (S. 17 
im  Koalitionsvertrag). 
„Somit  wird  der  Austausch  der 
Datenschützer einfacher, direkter, verlässlicher und relevanter 
– das sind gute Nachrichten“, betont LfDI Brink. 

bislang 

als 

Der  Koalitionsvertrag  würdigt  darüber  hinaus  an  zahlreichen 
Stellen  den  hohen  Wert  der  Bürgerrechte  und  stärkt  die 
informationelle  Selbstbestimmung:  Standards  wie  etwa  die 
konsequente  Ende-zu-Ende-Verschlüsselung  (S.  31)  werden 
künftig bedeutsamer. 

bis 

spätestens  Ende 

Den  Koalitionsvertrag  zeichnet  eine  klare  Haltung  zu 
Sicherheitsgesetzen  aus:  Die  Sicherheitsgesetze  werden 
evaluiert, 
eine 
Überwachungsgesamtrechnung  erstellt  (S.  108),  welche  die 
tatsächliche  Belastung  der  Bürger_innen  durch  alle 
Überwachungsmaßnahmen  in  den  Blick  nimmt.  Wenn  die 
Bundesgesetze  überprüft  werden,  hat  dies  natürlich  auch 
Auswirkungen auf die Sicherheitsgesetze der Länder. 

2023  wird 

- 3 - 

Die  IT-Sicherheit  erhält  eine  substanzielle  Stärkung  in  der 
Zukunftsstrategie des Bundes, der Einsatz von staatlicher und 
kommerzieller  Überwachungssoftware  wird  wirksamer 
reguliert  und  den  Parlamenten  und  den  Aufsichtsbehörden 
effektive Kontrolle ermöglicht (S. 109 f.). Die Koalition wendet 
sich  zudem  gegen  die  biometrische  Erfassung  zu 
Überwachungszwecken („Gesichtserkennung“) – auch das ein 
wichtiges  Anliegen  der  Datenschützer.  Darüber  hinaus  soll 
das  Recht  auf  Anonymität  sowohl  im  Netz  als  auch  im 
öffentlichen Raum gewährleistet werden (S. 109).  

Weitere  positive  Aspekte  aus  Sicht  des  Datenschutzes  sind 
die  Pläne  der  Ampel 
rechtssicheren  und 
datenschutzkonformen Datentransfer mit den USA (S. 35), für 
ein  modernes  Beschäftigtendatenschutzgesetz  und  den 
ausgewogenen Einsatz von Künstlicher Intelligenz (S. 18, 72). 

für  einen 

(S. 

ankündigt 

Aus  Sicht  der  Informationsfreiheit  ist  es  sehr  zu  begrüßen, 
dass  die  Bundesregierung  mehr  Offenheit  durch  Einführung 
des  „exekutiven  Fußabdrucks“  (S.  10)  und  ein  Recht  auf 
Open-Data 
die 
Weiterentwicklung des Informationsfreiheitsgesetzes zu einem 
Bundestransparenzgesetz  (S.  11)  greift  Forderungen  der 
Informationsfreiheitsbeauftragten 
Behördliche 
Informationen sollen nicht länger nur auf Antrag, sondern über 
staatliche  Internetportale  zugänglich  gemacht  werden.  Ein 
Bundestransparenzgesetz  wird  auch  die  Informationsfreiheit 
auf Länderebene positiv beeinflussen. 

besonders 

17); 

auf: 

Insgesamt,  so  der  Landesbeauftragte  Brink,  habe  sich  die 
Bundesregierung mit Blick auf Datenschutz und Digitalisierung 
umfangreiche  Aufgaben  vorgenommen  und  wichtige  Ziele 
vorgegeben,  die  sich  auf  die  Deutschen  Länder  auswirken 
werden.  „Jetzt  kommt  es  darauf  an,  dass  diese  Pläne  auch 
zügig umgesetzt werden“, so LfDI Stefan Brink. 

