 

Ügyszám: 
Előzmény: 
 

NAIH-6427-1/2023 
NAIH/2020/1160/10.   
 

 
 
 

  Tárgy:  döntés  bírósági  felülvizsgálat 
megismételt 
hatósági 

 

 

utáni 
adatvédelmi 
eljárásban  

H A T Á R O Z A T 

 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  a  Digi 
Távközlési és Szolgáltató Kft-t (székhely: 1134 Budapest, Váci út 35., cégjegyzékszám: 01-09-
667975) (a továbbiakban:  Ügyfél vagy Adatkezelő) (képviseli:  […]) érintő, általa elektronikus úton 
2019. szeptember 25-én […] azonosítószámon bejelentett adatvédelmi incidenssel kapcsolatban a 
természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az 
ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló 
(EU) 2016/679 rendeletben (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) foglalt kötelezettségei 
teljesítésének tárgyában 2019. október 8-án indult hatósági ellenőrzésben megállapítottak kapcsán 
2019.  december  16-án  hivatalból  megindult  és  a  NAIH/2020/1160/10.  számú  határozattal  lezárt, 
majd  a  Fővárosi  Törvényszék  105.K.704.076/2022/4.  számú  ítéletében  foglaltaknak  megfelelően 
megismételt új adatvédelmi hatósági eljárásban  
 
1.  megállapítja, hogy 

tárolhatóság”)  pontját,  amikor  az  adatvédelmi 

 
a.  az  Ügyfél  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdésének  e) 
incidensben  érintett 
(„korlátozott 
tesztadatbázist  a  szükséges  tesztek  lefuttatása  és  a  hiba  kijavítása  után  nem  törölte.  A 
tesztadatbázisban  tárolt  nagyszámú  ügyféladatot  így  a  következő  majd  másfél  éves 
időszakban  oly  módon  tárolta  a  használt  rendszereiben,  hogy  abban  a  természetes 
személyek  személyes  adatai  megismerhetőek,  az  érintettek  azonosíthatóak  maradtak, 
holott  ezekre  az  adatokra  a  szolgáltatásai  nyújtásával  összefüggésben  már  nem  volt 
szüksége.  Az  adatbázis  törlésének  hiánya  közvetlenül  lehetővé  tette  az  adatvédelmi 
incidens bekövetkezését és a személyes adatok hozzáférhetőségét. 

 

b.  Az  Ügyfél  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (1)-(2)  bekezdéseit,  így 
nem  alkalmazott  az  adatkezelés  biztonsága  körében  a  kockázatokkal  arányos  megfelelő 
technikai és szervezési intézkedéseket, azzal, hogy  

-  az  általa  használt  tartalomkezelő  ([…])  egy  több  mint  9  éve  ismert,  megfelelő 
eszközökkel egyébként detektálható és javítható sérülékenységét kihasználva lehetett 
hozzáférni  a  nyilvánosan  elérhető  digi.hu  weboldalon  keresztül  az  incidenssel  érintett 
adatbázisokhoz; 

-  az  adatvédelmi 

tekintetében  ([…])  nem 
alkalmazott titkosítást, amely így az incidensből fakadó kockázatokat nagy mértékben 
megnövelte. 

incidenssel  érintett  személyes  adatok 

 

 

 

………………………………………………………………………………………………………………… 1055 Budapest Tel.: +36 1 391-1400  ugyfelszolgalat@naih.hu Falk Miksa utca 9-11. Fax: +36 1 391-1410  www.naih.hu   

 

Ezen  intézkedések  hiánya  közvetlenül  lehetővé  tette,  hogy  az  adatbázisokban  tárolt 
ügyféladatok  hozzáférhetővé  váltak  a 
feltárt 
sérülékenységen keresztül. 

támadást  végrehajtó  hacker  által 

is 

 

2.  kötelezi  az  Ügyfelet,  hogy  vizsgálja  felül  az  általa  kezelt  valamennyi  személyes  adatokat 
tartalmazó adatbázist abból a szempontból, hogy azokban indokolt-e titkosítás alkalmazása és 
ennek eredményeiről tájékoztassa a Hatóságot! 

 
3.  a  fenti  jogsértések  miatt  az  Ügyfelet  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától  számított  30 

napon belül 

 

 

 

80.000.000,- Ft, azaz nyolcvanmillió forint 

adatvédelmi bírság megfizetésére kötelezi; 

4.  elrendeli  a  végleges  határozatnak  az  adatkezelő  azonosító  adatainak  közzétételével,  de  az 

üzleti titkok kitakarásával történő nyilvánosságra hozatalát. 

 
A 2. pont szerinti felszólítás nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat, a bírság és a 
késedelmi pótlék végrehajtását. 
 
Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható. A veszélyhelyzet nem érinti a keresetindítási határidőt. A keresetlevelet a Hatósághoz 
kell benyújtani, elektronikusan, amely azt az ügy irataival együtt továbbítja a bíróságnak.1 A tárgyalás 
tartása  iránti  kérelmet  a  keresetlevélben  jelezni  kell.  A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem 
részesülők számára  a  bírósági felülvizsgálati  eljárás  illetéke  30 000 Ft, a  per tárgyi  illetékfeljegyzési 
jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 

I. 

Előzmények, a tényállás tisztázása 

I N D O K O L Á S  

 

 
a.  A  Hatósághoz  érkezett 

megállapítottak 

incidensbejelentés  és  a  hatósági  ellenőrzés  során 

(1)  A  Hatóság  az  Ügyfél  által  2019.  szeptember  25-én  elektronikus  úton  bejelentett 
adatvédelmi  incidenssel  kapcsolatban  2019.  október  8-án  hatósági  ellenőrzést  indított, 
mivel a bejelentésben közölt adatok nem voltak elegendőek annak megítéléséhez, hogy az 
Ügyfél  maradéktalanul  eleget 
foglalt 
kötelezettségeinek, így különösen a 32-34. cikkében foglaltaknak. 

tett-e  az  általános  adatvédelmi  rendeletben 

 

 

(2)  A bejelentés szerint az Ügyfél legkésőbb 2019. szeptember 23-án szerzett arról tudomást, 
hogy egy támadó a www.digi.hu honlapon keresztül elérhető sérülékenységet kihasználva 
hozzáfért körülbelül 322.000 érintett személyes adataihoz, akik nagyobb részt (kb. 297.000 

1  A  közigazgatási  per  kezdeményezésére  a  NAIH_K01  elnevezésű  űrlap  szolgál:  NAIH_K01  űrlap 
(2019.09.16). Az űrlap az általános nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 
Lásd: https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 

 

 

2 

 

fő)  az  Ügyfél  megrendelői  és  előfizetői,  kisebb  részt  (kb.  25.000  fő)  pedig  hírlevére 
feliratkozók voltak. A megrendelői, előfizetői személyes adatok között megtalálható volt az 
érintettek  neve,  anyja  neve,  születési  helye  és  ideje,  lakcíme,  személyi  igazolványszáma 
(esetenként személyi száma), e-mail címe, vezetékes és mobil telefonszáma. 

(3)  A  Hatóság  a  hatósági  ellenőrzés  során  NAIH/2019/7105/2.  és  NAIH/2019/7105/4. 
ügyiratszámú  végzéseivel  nyilatkozattételre  és  iratszolgáltatásra  szólította  fel  az  Ügyfelet. 
Az  Ügyfél  nyilatkozatai  alapján  a  Hatóság  az  alábbiakat  állapította  meg  a  hatósági 
ellenőrzés során. 

(4)   Az  Ügyfél  úgy  szerzett  tudomást  a  támadásról,  hogy  azt  maga  a  támadó  hacker  jelezte 
neki  […].  A  jelzésében  a  támadó  jelezte,  hogy  –  elmondása  szerint  –  csak  az  érintett 
adatbázis egy sorát kérte le bizonyítékként, szándékai pedig segítő jellegűek, ezért a hiba 
technikai jellegét is ismertette Ügyfél előtt. Az Ügyfél ezek után a hibát kijavította, […]. 

létrehozott 

„test”  megnevezésű  adatbázis 

(5)  Az  incidenssel  érintett  adatok  nagyobb  része  (kb.  297.000  fő)  egy  2018.  április  21-én 
tesztelési  célból 
részét  képezték.  A 
tesztadatbázis létrehozásának okát és célját az Ügyfél naplófájlok, rendszer riasztások és 
levelezések megvizsgálása útján kísérelte meg rekonstruálni. Mivel a feltételezett feltöltési 
időpontra  vonatkozó  naplófájlok  és  riasztások  már  nem  álltak  rendelkezésre  így  az 
események  egyértelmű  rekonstruálására  nem  volt  lehetősége  az  Ügyfélnek.  Egy  tesztelő 
kolléga  2018.  április  23-i  e-mailjéből  derült  ki,  hogy  2018.  április  21-én  jelentkezett  egy 
hiba,  amely  során  a  webszerverek  nem  érték  el  az  adatbázis  szervereket.  Ennek 
eredményeképpen  az  előfizetői  adatok  elérhetősége  megszűnt.  Az  Ügyfél  feltételezése 
szerint  ezen  hiba  ideiglenes  kiküszöbölése  céljából  kerültek  feltöltésre  a  tesztadatbázisba 
az adatok, az előfizetői adatok elérhetőségének biztosítása érdekében. 

(6)  A hiba kiküszöbölése kapcsán létrehozott fenti tesztadatbázisba betöltött adatok forrását az 
Adatkezelő  ügyfelei  által  korábban  megadott  személyes  adatok  képezték.  Az  ügyfelek 
különböző  igénybejelentéseik  során  adták  meg  személyes  adataikat  online  vagy  egyéb 
értékesítési  csatornán  keresztül  […].  A  tesztadatbázisba  betöltött  adatokat  eredményező 
legkésőbbi  megrendelés  […]  dátummal  volt  ellátva.  Ebben  az  adatbázisban  kb.  297.000 
természetes személy által megadott adat volt megtalálható. 

(7)  A fenti hiba elhárítását, így az elérések helyreállítását követően a tesztadatbázisba feltöltött 
adatokat Ügyfél szerint törölni kellett volna, ez azonban mulasztás következtében elmaradt. 
Ezen adatoknak a fenti sérülékenységen keresztüli elérhetőségéről a támadó bejelentéséig 
nem  volt  tudomása  az  Ügyfélnek.  Az  adatokhoz  való  hozzáférést  a  támadó  részéről  az 
Ügyfélnek  nem  sikerült  detektálnia  (pl.  hálózatbiztonsági  eszköz  jelzése  alapján),  mielőtt 
arra maga a támadó felhívta volna a figyelmét. 

(8)  A  tesztadatbázison  túl  a  felfedezett  sérülékenységen  keresztül  a  támadónak  lehetősége 
volt  hozzáférni  az  Ügyfél  által  fenntartott  digi.hu  honlap  mögötti  másik,  […]  elnevezésű 
adatbázishoz  is,  amely  az  oldalon  hírlevélre  feliratkozó  érintettek  személyes  adatait 
tartalmazta.  Itt  kb.  25.000  természetes  személy által  megadott  adat (név,  e-mail  cím)  volt 
megtalálható.  A  vizsgálatok  alapján  ebben  az  adatbázishoz  tárolt  konkrét  személyes 
adatokhoz  azonban  nem  mutatható  ki  jogosulatlan  hozzáférés  az  Ügyfél  szerint.  A 
sérülékenység miatt a hozzáférés veszélye azonban ezen adatok tekintetében is fennállt. 

3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

(9)   A konkrét sérülékenység a […] oldalon keresztül állt fent. Itt a „rendezés mezőn” keresztül 
volt  kihasználható  a  weboldal  sérülékenysége.  A  jogosulatlan  hozzáférést  lehetővé  tevő 
hiba oka, hogy az Ügyfél által használt […]2 tartalomkezelő rendszerben megtalálható volt 
egy biztonsági rés, amit kihasznált a támadó. A biztonsági rés egyébként már több mint 9 
éve  ismert  volt  és  rendelkezésre  állt  hozzá  javítás  is,  amit  azonban  az  Ügyfél  korábban 
nem  telepített.  Ennek  oka,  hogy  a  javítás  nem  képezte  részét  a  szoftverhez  hivataloson 
kiadott javítás-csomagoknak. Az incidenst követően a javítócsomag3 telepítése megtörtént. 

(10) Az  Ügyfél  további  jogosulatlan  hozzáférést  az  érintett  adatokhoz  a  biztonsági  résen 
keresztül nem mutatott ki. Más körülmény sem utalt arra, hogy esetleg az adatokhoz más is 
hozzáférhetett volna a hackeren kívül.  

(11) Ügyfél  tájékoztatta  továbbá  a  Hatóságot,  hogy  a  hasonló  adatvédelmi  incidensek 
megelőzése  érdekében  rendszeresen  ellenőrzi  az  általa  kezelt  adatbázisokat,  hogy  csak 
legitim  céllal  kerüljenek  kezelésre/tárolásra  személyes  adatok.  Az  adatbázisokat  továbbá 
időről-időre  megtisztítja,  ellenőrzi  azok  biztonságát,  azonosítja  a  hozzájuk  kötődő 
alkalmazásokat  és  adatgazdákat.  Ezen  felül  további  külső  vizsgálat  eredményeképpen 
megfontolja, hogy magasabb szintű tűzfalat szerezzen be és üzemeltessen. 

(12) Az Ügyfél belső szabályzattal rendelkezik, amely alapján az általa használt alkalmazásokat 
naprakészen  kell tartani,  azokat rendszeresen  e célból  ellenőrizni  szükséges.  Az  incidens 
megtörténtekor  a  […]  rendszer  (amellyel  az  érintett  adatbázis  kezelve  volt)  legfrissebb 
verzióját  alkalmazta,  a  sérülékenységet  javító  nem  hivatalos  javítást,  azonban  ez  nem 
tartalmazta. Maga a sérülékenység egyébként a […] ún. „alapmagjában” volt benne. Ezzel 
kapcsolatban az Ügyfél előadta, hogy mivel a hivatalos verzióhoz rengeteg nem hivatalos 
javítást adnak ki, ezeket nincs lehetősége ellenőrizni. 

(13) A  nyílt  forráskódú tartalomkezelő  használatát  illetően  Ügyfél  […],  elmondása  szerint  azért 
választotta  ezt  a  rendszert,  mivel  az  ingyenes,  az  egész  világon  széleskörűen  használt, 
valamint egy folyamatosan tesztelt és támogatott szoftver. 

(14) Az  Ügyfél 

[…] 

rendszerességgel 

rendszerek 
sérülékenységvizsgálatát  az  […]  szoftver  segítségével.  Ez  a  vizsgálat  azonban  az 
adatvédelmi incidens bekövetkezésének időpontjáig nem terjedt ki a digi.hu weboldalra. Az 
incidens után a vizsgálatot kiterjesztette az Ügyfél erre a weboldalra is. 

végzi  el  az  általa  használt 

(15) […] 

(16) A  sérülékenységet  jelentő  támadó  […].  Az  incidenssel  érintett  „test”  megnevezésű 

tesztadatbázist Ügyfél is törölte a hibáról való tudomásszerzést követően. 

b.  Adatvédelmi hatósági eljárás indítása az ügyben és a tényállás további tisztázása 

(17) A  tényállás  további  tisztázásán  túl  az  ügyben  az  általános  adatvédelmi rendelet  5.  és  32-
34.  cikkeiben  foglalt  kötelezettségek  Ügyfél  általi  feltételezhető  megsértésének  további 
szükséges vizsgálata miatt az információs önrendelkezési jogról és információszabadságról 

2 […]  

 

3 A telepített javítócsomag („patch”) elérhetősége […] 

4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 60. § (1) bekezdésére tekintettel, a 
Hatóság  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindításáról  döntött  2019.  december  16. 
dátummal. 

(18) Az ügyben a hatósági ellenőrzés során megállapítottakon túl a tényállás további tisztázása 
vált  szükségessé,  ezért  a  Hatóság  NAIH/2020/1160.  és  NAIH/2020/1160/3.  számú 
végzéseivel  nyilatkozattételre  és  iratszolgáltatásra  szólította  fel  az  Ügyfelet,  amelyekre  az 
határidőben válaszolt. Az Ügyfél nyilatkozatai alapján a Hatóság a hatósági ellenőrzésben 
tisztázott körülményeken túl az alábbiakat állapította meg a hatósági eljárás során. 

(19) Az  Ügyfél  bemutatta  részletesen  egy  ábra  és  leírás  segítségével  az  incidensben  érintett 
szerverek és más hálózati  elemek struktúráját és az adatbázisok helyét.4 Ezek alapján az 
incidenssel  érintett  adatállományok  egy  […]5  […]  voltak  elérhetőek,  amelyek  az  érintett 
hálózaton a […] (lásd az alábbi ábrát).  

[…] 

(20) Az adatbázis létrehozására és további kezelésére a […] használta az Ügyfél. 

(21) Az  incidenssel  érintett  […]  adatbázis  táblában  tárolt  személyes  adatok  nem  kerültek 
titkosításra  Ügyfél  nyilatkozata  alapján.  Ügyfél  nyilatkozata szerint  ennek  oka,  hogy  a  […] 
adatbázisokra  vonatkozó 
jelenik  meg  a  belső 
szabályzatokban.  

titkosítás  követelménye  nem 

(22) Az  Ügyfél  elmondása  szerint  az  adatbázis  […]  azért  sem  tartotta  indokoltnak,  mivel  a 
és  megfelelő 
személyes 
jogosultságkiosztással  elvileg  biztosított,  továbbá  az  ilyen  titkosítás  alkalmazása  az 
adatbázisok  alkalmazhatóságában  és  működésében  problémát  okozhat.  A  konkrét 
probléma okát az Ügyfél részletesen nem indokolta. 

korlátozásával 

hozzáférések 

védelme 

adatok 

a 

(23) Az Ügyfélnél egyébként a fenti nyilatkozataival ellentétesen az informatikai rendszerekben 
való 
[…]  megnevezésű 
szabályzatában.  A  szabályzat  releváns  pontjait  az  Ügyfél  megküldte  a  Hatóság  ezirányú 
kérésére. 

titkosítás  alkalmazása  általánosságban  megjelenik  a 

(24) A  Hatóság  kérésére  az  Ügyfél  részletesen  leírta,  hogy  a  támadónak  hogyan  sikerült 
kiviteleznie a támadást és hozzáférnie az adatbázis-[…]ban tárolt személyes adatokhoz. A 
módszert maga a támadó ismertette az Ügyféllel. Ezek alapján a támadó egy úgynevezett 
[…] támadást futtatott az érintett digi.hu weboldalon. Ezen támadás végrehajtása az Ügyfél 
véleménye  szerint  időigényes  feladat  és  csak  célzatosan,  az  illetéktelen  hozzáférés 
szándékával  hajtható  végre,  továbbá  annak  kivitelezése  magas  szintű  technikai  tudást 
igényel.  A  támadás  során  a  támadó  által  végrehajtott  lekérdezések  végül  […]  oldalon 
sérülékenységet  jeleztek,  amin  keresztül  elérhetővé  és  kilistázhatóvá  vált  a  […]  alapú 
tesztadatbázisban található […] összesen 297.649 darab sora. 

4  A  Hatóság  NAIH/2020/1160.  számú  tényállás  tisztázó  végzésére  adott,  2020.  február  10-én  beérkezett 
válaszában és annak 1. számú mellékletében. 

 

5 […]  

 

5 

 

(25) Az  Hatóság  kérésére  az  Ügyfél  részletesen  ismertette,  hogy  az  incidenssel  érintett  két 
külön adatbázis esetében pontosan milyen adatkategóriák kerültek kezelésre, mi volt ezen 
adatok  kezelésének  célja  és  jogalapja,  valamint,  hogy  pontosan  hány  érintett  személyes 
adatai kerültek kezelésre. 
-  Előfizetői  adatokat  tartalmazó  „test”  megnevezésű  tesztadatbázis:  érintett  neve, 
születési  neve,  anyja  neve,  születési  helye  és  ideje,  lakcíme,  személyi  igazolvány 
száma,  esetenként  személyi  száma,  e-mail  címe,  vezetékes  és  mobil  telefonszáma, 
bankszámlaszáma,  szerződéssel  kapcsolatos  adatok,  igénybevett  szolgáltatással 
kapcsolatos  adatok.  Az  adatkezelés  célja  ebben  az  esetben  az  előfizetői  szerződés 
megkötése.  Az  adatkezelés  jogalapja:  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdés  b)  pontja  (az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges, 
amelyben  az  érintett  az  egyik  fél).  Az  adatbázisban  összesen  297.649  érintett 
személyes adatait kezelték. Ez a szám az Adatkezelő lakossági ügyfeleinek összesen 
32,37%-át teszi ki. 

-  Hírlevélre feliratkozók adatait tartalmazó élő „digihu” nevű, a digi.hu honlaphoz köthető 
adatbázis:  név  és  e-mail  cím.  Az  adatkezelés  célja  ebben  az  esetben  az  érintettek 
üzletszerzési  célú,  az  Ügyfél  által  kínált  ajánlatokkal  történő  megkeresése  (direkt 
marketing).  Az  adatkezelés  jogalapja:  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdés a) pontja (az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több 
konkrét  célból  történő  kezeléséhez).  Az  adatbázisban  összesen  25.269  érintett 
személyes adatait kezelték. Ez a szám az Adatkezelő lakossági ügyfeleinek összesen 
2,74%-át teszi ki. 

(26) Az  Ügyfél 

továbbította  a  Hatóság  részére  az 

incidenssel  érintett  adatállományok 
kezelésével kapcsolatos adatkezelési szabályzatait és belső adatvédelmi incidenskezelési 
eljárásrendjét.6 

(27) Az  Ügyfél  ismertette  a  Hatósággal  a  digi.hu  weboldalon  fennállt  sérülékenység  technikai 

leírását, amelyet a támadó is közölt vele üzenetében. 

(28) A  hacker  által  küldött,  a  sérülékenységet  leíró  e-mail  üzenetből  kiderül,  hogy  a  „test” 
megnevezésű  (297.649  adatsort  tartalmazó)  adatbázis  mellett  az  incidensben  érintett 
„digihu”  megnevezésű  adatbázis  a  digi.hu  honlapon  a  hírlevélre  feliratkozó  érintettek 
személyes  adatai  mellett  a  digi.hu  honlap  felületéhez  tartalmaz  hozzáférési  adatokat. 
Ebben  a  „digihu”  megnevezésű  adatbázisban  a  […]  megnevezésű  adatbázis-táblából  […] 
részleges  /  teljes  jogú  rendszergazda  felhasználó  adatai  is  kiolvashatóak  a  hacker  levele 
szerint.  Ezen  adatok  között  szerepel  a  rendszergazdai  […]  is.  Ezen  adatok  az  üzenet 
szerint hozzáférést engedhetnek a digi.hu honlap adminisztrációs felületéhez. 

(29) A fentiek alapján a hacker e-mail üzenete szerint az incidensben érintett adatbázisokat és 

személyes adatokat az alábbi táblázat szemlélteti: 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

6  A  Hatóság  NAIH/2020/1160.  számú  tényállás  tisztázó  végzésére  adott,  2020.  február  10-én  beérkezett 
válaszának 2-3. számú mellékletei. 

 

 

6 

 

Adatbázis neve 

Érintettek száma 

Adatok típusa 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

„Test” 

297.649 előfizető 

 

 
 

„Digihu” 

 

 

25.269 hírlevélre feliratkozó 

 

[…] részleges / teljes jogú 

rendszergazda 

 

tulajdonosi 

 
Név,  születési  név,  születési  hely  és 
idő,  anyja  neve,  e-mail  cím,  jelszó, 
bankszámlaszám, 
mobiltelefonszám, 
igazolványszám, 
jogkör 
(tulajdonos  vagy  bérlő),  fizetési  mód, 
fizetési  hajlandósággal  kapcsolatos 
inkasszó),  szerződéssel 
adatok  (pl. 
kapcsolatos 
igénybevett 
szolgáltatás 
szolgáltatás 
kezdetének/végének dátuma. 
 
 
Hírlevélre feliratkozók: név, e-mail cím 
 
Rendszergazdák: […] 
 

adatok, 
típusa, 

c.  Az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  során  hozott  első  határozat  és  annak  bírósági 

felülvizsgálata 

(30) A fentiekben ismertetett tényállás alapján a Hatóság az Ügyfélnél jogsértést állapított meg, 
ezért az ügyben 2020. május 18-án NAIH/2020/1160/10. ügyiratszámon határozatot hozott, 
amelyben elmarasztalta Ügyfelet az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) 
és  e)  pontjainak  („célhoz  kötöttség”  és  „korlátozott  tárolhatóság”  alapelvei),  továbbá  32. 
cikk  (1)-(2)  bekezdéseinek  („az  adatkezelés  biztonsága”)  megsértése  miatt.  Ennek 
eredményeképpen a Hatóság kötelezte Ügyfelet hogy vizsgálja felül valamennyi személyes 
adatokat  tartalmazó  adatbázisát  abból  a  szempontból,  hogy  azokban  indokolt-e  titkosítás 
alkalmazása,  és  ennek  eredményéről  értesítse  a  Hatóságot.  Továbbá  a  Hatóság  a 
megállapított  jogsértések  miatt  100.000.000  forint  adatvédelmi  bírság  megfizetésére 
kötelezte  Ügyfelet  és  elrendelte  a  határozat  Ügyfél  azonosító  adataival 
történő 
nyilvánosságra hozatalát. 

(31) Ügyfél 

jogi  képviselője  útján  megtámadta  a  Hatóság  NAIH/2020/1160/10.  számú 
határozatát  a  Fővárosi  Törvényszék  (a  továbbiakban:  Törvényszék)  előtt.  A  perben  a 
Törvényszék  105.K.705.596/2020/11.  számú  végzésével  az  Európai  Unió  Bírósága  (a 
továbbiakban:  EUB)  előzetes  döntéshozatali  eljárását  kezdeményezte  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) és e) pontjainak értelmezésére.  

(32) Az  EUB  a  C-77/21.  számú  ítéletében  kimondta,  hogy  a  „célhoz  kötöttség”  elvével  nem 
ellentétes, ha az adatkezelő egy tesztek elvégzése és hibák kijavítása céljából létrehozott 
adatbázisban  rögzíti  és  tárolja  a  korábban  más  adatbázisban  gyűjtött  és  tárolt  személyes 
adatokat, amennyiben az ilyen további adatkezelés megfelel azon konkrét céloknak, amely 
célokból a személyes adatokat eredetileg gyűjtötték, amit az általános adatvédelmi rendelet 
6. cikk (4) bekezdésében szereplő szempontokra tekintettel kell meghatározni. Ugyanakkor 
a „korlátozott tárolhatóság” elvével ellentétesnek tartotta, ha az adatkezelő a korábban más 
célból  gyűjtött  személyes  adatokat  egy  tesztek  elvégzése  és  a  hibák  kijavítása  céljából 

7 

 

 

 

 

 

 

 

létrehozott adatbázisban az e tesztek elvégzéséhez és e hibák kijavításához szükségesnél 
hosszabb ideig tárolja. 

(33) A  Törvényszék  az  EUB  döntésében  megállapítottakra  is  tekintettel  105.K.704.076/2022/4. 
számú  ítéletében  megállapította,  hogy  Ügyfél  a  Hatóság  NAIH/2020/1160/10.  számú 
határozatát támadó keresete részben alapos.  

A Törvényszék megállapításai a célhoz kötöttség alapelve tekintetében (34-38): 

(34) A  Törvényszék  ítéletében  rámutatott  arra,  hogy  a  peres  felek  (Ügyfél,  mint  felperes  és  a 
Hatóság,  mint  alperes)  között  nem  volt  vitatott,  hogy  felperes  Ügyfél  a  lakossági  ügyfelei 
személyes adatait az előfizetői szerződések megkötése és teljesítése céljából gyűjtötte és 
tárolta,  és  ezen  eredeti  adatkezelési  cél  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdés  b)  pontja  alapján  jogszerű  volt.  Emellett  került  sor  2018  áprilisában  a  szerver 
működését  érintő  és  az  előfizetői  adatok  megszűnését  eredményező  műszaki  hiba  miatt 
hibaelhárítás céljából a Tesztadatbázis létrehozására. Habár az eredeti adatkezelési cél az 
előfizetői  szerződések  megkötése  és  teljesítése  volt,  azonban  ez  önmagában  nem 
jelentette  azt,  hogy  e  cél  megvalósulásához  ne  kapcsolódhattak  volna  további  ún. 
„rárakódó  célok”,  amely  egyben  azt  eredményezi,  hogy  a  „célhoz  kötöttség”  elve  ezen 
„rárakódó cél” tekintetében is érvényesül. 

(35) Az  EUB  az 

lehet  helye,  ha  a  személyes  adatok 

ítéletében  (35.  pontban)  megállapította,  hogy  a 

további  célból  való 
adatkezelésnek  akkor 
további  kezelése 
összeegyeztethető  az  eredeti  adatgyűjtés  céljával,  amely  megállapítása  érdekében  – 
figyelemmel  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4)  bekezdésére  –  figyelembe  kell 
venni  többek  között:  a  személyes  adatok  gyűjtésének  célja  és  a  tervezett  további 
adatkezelés  célja  közötti  esetleges  kapcsolatot,  a  személyes  adatok  gyűjtésének 
körülményeit, a személyes adatok jellegét, a további adatkezelésnek az érintetteket érintő 
lehetséges  következményeit,  a  megfelelő  garanciák  meglétét.  Az  általános  adatvédelmi 
rendelet 6. cikk (4) bekezdésében e kritériumok meghatározása példázódó jellegű, és azok 
közül  akár  egyetlen  körülmény  fennállása  is  elegendő  lehet  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontjában  foglaltaknak  való  megfeleléshez.  Az  EUB  az 
Ítéletében  (38.  pontban)  kimondta  azt  is,  hogy  a  nemzeti  bíróság  feladata  az  említett 
kritériumok  figyelembevételével  és  az  adott  ügyre  jellemző  körülmények  összességére 
tekintettel  az  eredeti  adatgyűjtés  céljának  és  a 
további  adatkezelés  céljának  a 
meghatározása,  és  amennyiben  a  további  adatkezelés  célja  eltér  az  eredeti  adatkezelés 
céljától,  annak  vizsgálata,  hogy  a  további  adatkezelés  összeegyeztethető-e  az  eredeti 
adatgyűjtési céllal. 

teljesítése  céljából  gyűjtötte  és 

(36) A  Törvényszék  az  EUB  ítéletre  és  a  peres  felek  által  nem  vitatott  tényekre  tekintettel 
megállapította, hogy a felperes a személyes adatokat eredetileg az előfizetői szerződések 
megkötése, 
tárolta,  emellett  a  Tesztadatbázis 
létrehozásának közvetlen célja egy konkrétan felmerült hibához kapcsolódóan a szükséges 
tesztek  elvégzése  és  a  hiba  kijavítása  volt.  A  bíróság  –  összhangban  az  Ítélet  44. 
pontjában foglaltakkal  – megállapította továbbá, hogy  bár  a  Tesztadatbázist  hibaelhárítási 
célból  hozta  létre  a  felperes,  ez  ugyanakkor  konkrétan  kapcsolódott  a  személyes  adatok 
eredeti  adatkezelési  céljához.  A  tesztelés  és  a  hibák  kijavítása  nyilvánvalóan  szükséges 
ahhoz, hogy a felperes hozzáférjen az előfizetői adatokhoz, és felhasználhassa azokat az 

8 

 

 

 

 

 

 

 

 

előfizetői  szerződések  megkötéséhez, 
adatkezelési cél megvalósítását. 

teljesítéséhez,  ezáltal  elősegítve  az  eredeti 

(37) A  Hatóság  –  az  EUB  Ítéletének  ismeretében  a  per  tárgyalásán  tett  nyilatkozatában  –  az 
eredeti  adatkezelés  célja  (szerződések  megkötése,  teljesítése)  és  a  további  adatkezelési 
cél (hibaelhárítás) összeegyeztethetőségét nem vitatta a per során, annak pedig nem volt 
jelentősége,  hogy  a  vizsgálandó  körülmények  közül  más  körülmények  alapján  az 
összeegyeztethetőség  nem  volt  megállapítható,  ugyanis,  akár  egyetlen  körülmény 
fennállása is megalapozhatja az összeegyeztethetőséget. 

(38) A  fentiek  alapján  az  Ügyfél  –  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4)  bekezdés  a) 
pontjára figyelemmel  – az ügyfelek személyes adatait a tesztadatbázisban jogszerűen, az 
általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontjában foglaltaknak megfelelően, 
az eredeti adatkezelési céllal összeegyeztethető módon kezelte a Törvényszék szerint. 

A Törvényszék megállapításai a korlátozott tárolhatóság alapelve tekintetében (39-41): 

idővel  még  az  eredetileg 

(39) A  Törvényszék  továbbá  azt  is  kimondta  ítéletében  –  az  EUB  döntésének  54.  és  57. 
pontjaira  hivatkozva  –,  hogy 
is 
összeegyeztethetetlenné  válhat  az  általános  adatvédelmi  rendelettel,  ha  az  adatok  már 
nem  szükségesek  az  adatkezelés  céljainak  eléréséhez,  és  az  adatokat  törölni  kell,  ha  e 
célok  megvalósultak.  Bár  a  tesztadatbázis  létrehozásához  kapcsolódó  cél  valóban 
szorosan  kapcsolódott  az  eredeti  adatkezelési  célhoz,  azonban  mégsem  teljesen  azonos 
azzal,  amennyiben  közvetlenül  a  szükséges  tesztek  elvégzését  és  a  felmerült  hiba 
kijavítását szolgálta.  

jogszerű  adatkezelés 

(40) Ebből  következően  a  tesztadatbázisban  történt  adatkezelés  tekintetében  a  korlátozott 
tárolhatóság  elvének  megfelelést  e  célhoz  kötötten  is  kellett  vizsgálni,  és  így  azt  kellett 
megállapítani, hogy a Tesztadatbázisban az adatok tárolására a tesztek elvégzéséhez és a 
hibák  kijavításához  szükséges  ideig  volt  jogszerűen  lehetőség.  Mivel  a  hiba  elhárítására 
2018  áprilisában  került  sor,  és  az  Ügyfél  a  tesztadatbázist  csupán  2019  szeptemberében 
szüntette  meg,  ezért  a  több  mint  másfél  éves  adatkezelés  a  szükséges  adatkezelési 
időtartamot  indokolatlanul  hosszú  idővel  meghaladta.  E  körülmény  alapelveknek  való 
megfelelését az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdésében foglaltak ellenére 
az  Ügyfél  nem 
tesztadatbázist 
figyelmetlenségből  nem törölte,  holott  a  fenntartását  a  hiba  elhárítása már  nem  indokolta, 
majd  a  tesztadatbázisról  megfeledkezett  a  támadásról  való  tudomásszerzésig.  Mindez 
egyértelműen azt jelzi, hogy a kifogásolt adatkezelésnek az Ügyfélnél már nem volt meg a 
közvetlen (de a fentiek szerint az adatkezelés célhoz kötöttségét önmagában nem kizáró) 
célja. 

is  elismerte,  hogy  a 

igazolni;  azt  maga 

tudta 

(41) A  fentiek  alapján  a  felperes  Ügyfél  adatkezelése  a  Fővárosi  Törvényszék  ítéletében 
foglaltak  szerint  ellentétes  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  e) 
pontjában foglalt „korlátozott tárolhatóság” elvével. 

9 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

A Törvényszék további megállapításai (adatbiztonság, jogkövetkezmények)(42-45): 

(42) A  fentieken  túl  a  Törvényszék  ítéletében  a  Hatóság  eredeti  NAIH/2020/1160/10.  számú 
határozatában foglaltaknak megfelelően találta megállapíthatónak az általános adatvédelmi 
rendelet 32. cikk (1)-(2) bekezdéseiben foglaltak megsértését. 

(43) A Törvényszék továbbá megállapította, hogy a tényállás alapján a Hatóság határozatában 
foglaltak az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontja megsértését nem 
alapozzák  meg,  ezért  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban: Kp.) 89. § (1) bekezdés b) pontja és 92. § (1) bekezdés b) pontja alapján a 
határozatot  az  általános  adatvédelmi 
(1)  bekezdés  b)  pontja 
megsértésének  megállapítása  tekintetében  megsemmisítette.  A  Törvényszék  továbbá  a 
jogkövetkezmények  közül  a  kiszabott  bírság  összege  és  a  határozat  nyilvánosságra 
hozatala  tekintetében  is  megsemmisítette  a  határozat  ezeket  elrendelő  részét  és  a 
jogkövetkezmények körében a Hatóságot új eljárásra kötelezte. Ezt meghaladóan a Kp. 88. 
§  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  keresetet  a  Törvényszék  elutasította.  A  jogsértések  a 
Hatóságtól  eltérő  megállapítása  miatt  a  jogkövetkezmények  mérlegelésére  vonatkozó 
keresetrészt a Törvényszék érdemben nem vizsgálta. 

rendelet  5.  cikk 

(44) A  Törvényszék  ítéletében  kimondta,  hogy  a  megismételt  eljárás  során  a  Hatóságnak 
kizárólag a jogkövetkezményekről kell újra döntenie, és azt kell mérlegelnie, hogy a „célhoz 
kötöttség”  elve  megsértésének  hiánya  milyen  mértékben  érinti  a  bírságkiszabást  és  a 
döntés  nyilvánosságra  hozatalának  alkalmazhatóságát.  Amennyiben  a  Hatóság  a 
megismételt  eljárás  során  a  bírság  kiszabása  mellett  foglal  állást,  akkor  annak  összege 
meghatározásánál szintén figyelembe kell vennie, hogy e jogsértés nem áll fenn az Ügyfél 
vizsgált adatkezeléseinek viszonyában. Erre tekintettel a kiszabásra kerülő bírság mértéke 
nem érheti el az eredeti hatósági eljárásban kiszabott 100.000.000 forintot. 

(45) A  Törvényszék  fentiekben  ismertetett  ítéletében  foglaltakra  tekintettel  a  Hatóság  a 

megismételt hatósági eljárásban meghozta a jelen határozatot. 

 

Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 

II. 
 
Az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) 99. §-a 
alapján  a  hatóság  –  a  hatáskörének  keretei  között  –  ellenőrzi  a  jogszabályban  foglalt 
rendelkezések betartását, valamint a végrehajtható döntésben foglaltak teljesítését. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  bejelentett  incidenssel  érintett 
adatkezelésre az általános adatvédelmi rendeletet kell alkalmazni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 12. pontja határozza meg, hogy mi minősül adatvédelmi 
incidensnek,  ez  alapján  „adatvédelmi  incidens”:  a  biztonság  olyan  sérülése,  amely  a  továbbított, 
tárolt  vagy  más  módon  kezelt  személyes  adatok  véletlen  vagy  jogellenes  megsemmisítését, 
elvesztését,  megváltoztatását, 
jogosulatlan 
hozzáférést eredményezi. 
 

jogosulatlan  közlését  vagy  az  azokhoz  való 

 

10 

 

 

teszi 

ideig 

lehetővé; 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a  személyes  adatok 
gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne  kezeljék 
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; […] („célhoz kötöttség”). 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja  szerint  a  személyes  adatok 
tárolásának  olyan  formában  kell  történnie,  amely  az  érintettek  azonosítását  csak  a  személyes 
adatok  kezelése  céljainak  eléréséhez  szükséges 
[…]  („korlátozott 
tárolhatóság”). 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése alapján az adatkezelő felelős a 5. cikk (1) 
bekezdésében foglalt alapelveknek való megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés 
igazolására („elszámoltathatóság”). 
Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (4) bekezdése alapján: 
Ha  az  adatgyűjtés  céljától  eltérő  célból  történő  adatkezelés  nem  az  érintett  hozzájárulásán  vagy 
valamely  olyan  uniós  vagy  tagállami  jogon  alapul,  amely  szükséges  és  arányos  intézkedésnek 
minősül egy demokratikus társadalomban a 23. cikk (1) bekezdésében rögzített célok eléréséhez, 
annak  megállapításához,  hogy  az  eltérő  célú  adatkezelés  összeegyeztethető-e  azzal  a  céllal, 
amelyből  a  személyes  adatokat  eredetileg  gyűjtötték,  az  adatkezelő  többek  között  figyelembe 
veszi: 
a)   a  személyes  adatok  gyűjtésének  céljait  és  a  tervezett  további  adatkezelés  céljai  közötti 
esetleges kapcsolatokat; 
b)   a  személyes  adatok  gyűjtésének  körülményeit,  különös  tekintettel  az  érintettek  és  az 
adatkezelő közötti kapcsolatokra; 
c)   a  személyes  adatok  jellegét,  különösen  pedig  azt,  hogy  a  9.  cikk  szerinti  személyes  adatok 
különleges  kategóriáinak  kezeléséről  van-e  szó, 
felelősség 
megállapítására és bűncselekményekre vonatkozó adatoknak a 10. cikk szerinti kezeléséről van-e 
szó; 
d)  azt, hogy az érintettekre nézve milyen esetleges következményekkel járna az adatok  tervezett 
további kezelése; 
e)  megfelelő garanciák meglétét, ami jelenthet titkosítást vagy álnevesítést is. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (1) bekezdés a) pontja alapján az érintett jogosult arra, 
hogy  kérésére  az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül  törölje  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokat,  az  adatkezelő  pedig  köteles  arra,  hogy  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat 
indokolatlan  késedelem  nélkül  törölje,  ha  […]  a  személyes  adatokra  már  nincs  szükség  abból  a 
célból, amelyből azokat gyűjtötték vagy más módon kezelték. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatkezelő  és  az 
adatfeldolgozó  a  tudomány  és  technológia  állása  és  a  megvalósítás  költségei,  továbbá  az 
adatkezelés jellege, hatóköre, körülményei és céljai, valamint a természetes személyek jogaira és 
szabadságaira  jelentett,  változó  valószínűségű  és  súlyosságú  kockázat  figyelembevételével 
megfelelő  technikai  és  szervezési  intézkedéseket  hajt  végre  annak  érdekében,  hogy  a  kockázat 
mértékének  megfelelő  szintű  adatbiztonságot  garantálja  ideértve,  többek  között,  adott  esetben  a 
személyes adatok álnevesítését és titkosítását. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 32. cikk (2) bekezdése szerint a biztonság megfelelő szintjének 
meghatározásakor kifejezetten figyelembe kell venni az adatkezelésből eredő olyan kockázatokat, 
amelyek  különösen  a  továbbított,  tárolt  vagy  más  módon  kezelt  személyes  adatok  véletlen  vagy 

illetve,  hogy  büntetőjogi 

 

11 

 

 

jogellenes  megsemmisítéséből,  elvesztéséből,  megváltoztatásából,  jogosulatlan  nyilvánosságra 
hozatalából vagy az azokhoz való jogosulatlan hozzáférésből erednek. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  33.  cikk  (1)-(2)  és  (4)-(5)  bekezdései  szerint  az  adatvédelmi 
incidenst  az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül,  és  ha  lehetséges,  legkésőbb  72  órával 
azután,  hogy  az  adatvédelmi  incidens  a  tudomására  jutott,  bejelenti  az  55.  cikk  alapján  illetékes 
felügyeleti hatóságnak, kivéve, ha az adatvédelmi incidens valószínűsíthetően nem jár kockázattal 
a  természetes  személyek  jogaira  és  szabadságaira  nézve.  Ha  a  bejelentés  nem  történik  meg  72 
órán belül, mellékelni kell hozzá a késedelem igazolására szolgáló indokokat is. Az adatfeldolgozó 
az adatvédelmi incidenst, az arról való tudomásszerzését követően indokolatlan késedelem nélkül 
bejelenti  az  adatkezelőnek.  Ha  és  amennyiben  nem  lehetséges  az  információkat  egyidejűleg 
közölni,  azok  további  indokolatlan  késedelem  nélkül  később  részletekben  is  közölhetők.  Az 
adatkezelő  nyilvántartja  az  adatvédelmi  incidenseket,  feltüntetve  az  adatvédelmi  incidenshez 
kapcsolódó  tényeket,  annak  hatásait  és  az  orvoslására  tett  intézkedéseket.  E  nyilvántartás 
lehetővé teszi, hogy a felügyeleti hatóság ellenőrizze az e cikk követelményeinek való megfelelést. 
 
Az Ákr. 101. § (1) bekezdés a) pontja alapján, ha a hatóság a hatósági ellenőrzés során jogsértést 
tapasztal,  megindítja  a  hatósági  eljárását.  Az Infotv.  38.  §  (3)  bekezdése  és  60.  §  (1)  bekezdése 
alapján a Hatóság az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdés szerinti feladatkörében a személyes adatok 
védelméhez való jog érvényesítése érdekében hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást folytat. 
 
Az  Ákr.  103.  §  (1)  bekezdése  alapján  az  Ákr.-nek  a  kérelemre  indult  eljárásokra  vonatkozó 
rendelkezéseit az Ákr. 103 és 104. §-ában foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.  
 
Az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény 
(a  továbbiakban:  Infotv.)  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  2.  §  (2)  és  (4) 
bekezdésében  meghatározott  adatkezelési  műveletekkel  összefüggésben  az  általános 
adatvédelmi rendeletben meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  és  i)  pontja  alapján,  a  felügyeleti 
hatóság  korrekciós  hatáskörében  eljárva  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  adatfeldolgozót,  ha 
adatkezelési 
illetve  a  83.  cikknek 
megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől  függően  az  e 
bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. Ugyanezen cikk (2) bekezdés 
d)  pontja  alapján,  a  felügyeleti  hatóság  korrekciós  hatáskörében  eljárva  utasítja  az  adatkezelőt 
vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott  esetben  meghatározott  módon  és 
meghatározott időn belül – hozza összhangba a rendelet rendelkezéseivel. 
 
A  közigazgatási  bírság  kiszabására  vonatkozó  feltételeket  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83. 
cikke  tartalmazza.  Az  Infotv.  75/A.  § -  a  szerint  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83. 
cikk  (2)-(6)  bekezdésében 
figyelembevételével 
gyakorolja,  különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban 
vagy az Európai Unió kötelező jogi aktusában meghatározott  – előírások első alkalommal történő 
megsértése  esetén  a  jogsértés  orvoslása  iránt  –  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

tevékenysége  megsértette  a  rendelet  rendelkezéseit, 

foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének 

Az  Ákr.  104.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  a  Hatóság  az  illetékességi  területén  hivatalból 
megindítja  az  eljárást,  ha  az  eljárás  megindítására  okot  adó  körülmény  jut  a  tudomására; 
ugyanezen  bekezdés  (3)  bekezdése  alapján  a  hivatalbóli  eljárás  az  első  eljárási  cselekmény 

 

12 

 

 

elvégzésének  napján  kezdődik,  megindításáról  az  ismert  ügyfél  értesítése  mellőzhető,  ha  az 
eljárás megindítása után a hatóság nyolc napon belül dönt. 
 
A  Kp.  97.  §  (3)-(4)  bekezdései  alapján  a  közigazgatási  szervnek  a  jogerős  határozatban 
megállapított, ennek hiányában a jogszabályban meghatározott határidőn belül kell a megismételt 
eljárást  lefolytatnia  vagy  a  közigazgatási  cselekményt  megvalósítania.  A  bíróság  határozatának 
rendelkező  része  és  indokolása  a  megismételt  eljárásban  és  a  cselekménynek  a  bíróság 
határozatával elrendelt megvalósítása során köti az eljáró közigazgatási szerveket. 

III.  Döntés 

a. Az általános adatvédelmi rendelet alkalmazhatósága 

(46) Az általános adatvédelmi rendelet 99. cikk (2) bekezdése alapján a rendeletet 2018. május 
25-től  kell  alkalmazni.  Az  adatvédelmi 
„test”  megnevezésű 
tesztadatbázis  az  Ügyfél  nyilatkozata  alapján  2018.  április  hónapban  került  létrehozásra 
tesztelési, hibaelhárítása célokból.  

incidenssel  érintett 

(47) A  digi.hu  honlaphoz  köthető  adatokat  tartalmazó  „digihu”  megnevezésű  adatbázis  direkt 
marketing  célú,  hírlevélre  feliratkozók  adatait  és  a  honlap  felületéhez  való  hozzáférésre 
lehetőséget  adó  rendszergazdai  adatokat  tartalmazott,  amelyek  nem  teszt-,  hanem  élő, 
naprakész adatok voltak. 

(48) Az  Ügyfél  arról,  hogy  a  két  fenti  adatbázishoz  a  digi.hu  honlap  egyik  sérülékenységét 
kihasználva  hozzá  lehet  kívülről  jogosulatlanul  férni  legkorábban  2019.  szeptember  23-án 
értesült  a  biztonsági  hibát  feltáró  külső  támadótól.  Az  incidenssel  érintett  adatkezelés, 
nevezetesen az ügyféladatok tárolása az incidenssel érintett adatbázisokban, az általános 
adatvédelmi rendelet alkalmazandóvá válása után is fennállt. Az adatkezelésre ezért mind 
a  99.  cikk  (2)  bekezdésében  foglaltak,  mind  a  tárgyi  hatályra  vonatkozó,  a  2.  cikk  (1) 
bekezdésében foglalt előírások alapján alkalmazni kell a rendelet előírásait. 

(49) A  fentieken  túl  megjegyzendő,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet  adatvédelmi 
incidensek kezelésére vonatkozó rendelkezései alkalmazása szempontjából az incidensről 
való tudomásszerzés a releváns időpont, hiszen az előírt jogkövetkezményeket a rendelet 
ehhez az időponthoz köti. Ebből a szempontból azon tény, hogy az incidenssel érintett és 
az  elégtelen  adatbiztonsági 
tesztadatbázis 
létrehozására mikor került sor és abban  az érintettektől mikor gyűjtött  adatok szerepelnek 
nem  releváns  tényező.  Mind  az  incidens  bekövetkezésével,  mind  az  adatbiztonság  nem 
megfelelő  szintjével  kapcsolatosan  az  érintettek  jogaira  és  szabadságaira  jelentett 
kockázatok a rendelet alkalmazandóvá válása után is fennálltak. 

intézkedések  alkalmazásával  kezelt 

b.  Az eset adatvédelmi incidens jellege és az adatkezelő által megtett intézkedések 

(50) A  Hatóság  a  feltárt  tényállás  alapján  megállapította,  hogy  a  bekövetkezett  adatvédelmi 
incidensről az Ügyfél saját elmondása szerint legkorábban akkor szerzett tudomást, amikor 
azt  az  érintett  digi.hu  honlapon  sérülékenységi  vizsgálatot  lefolytató  hacker  e-mailben 
jelezte  a  részére  2019.  szeptember  23-án.  Korábban  a  sérülékenység  fennállásáról  az 
Ügyfélnek  nem  volt  tudomása.  A  támadó  által  elvégzett  sérülékenység  vizsgálatot,  az 

13 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

érintett  adatbázisokban  lévő  adatkategóriák  kilistázását  és  a  tesztadatbázisban  tárolt 
adatokhoz  való  hozzáférést  az  Ügyfélnek  nem  sikerült  magától  detektálnia,  így  az 
incidensről  és  azt  lehetővé  tévő  sérülékenységről  pusztán  az  azt  elkövető  hacker  jelzése 
alapján értesült. 

(51) Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  12.  pontja  alapján  adatvédelmi  incidensnek 
minősül  a  biztonság  sérülése,  amely  a  kezelt  személyes  adatokhoz  való  jogosulatlan 
hozzáférést  eredményezi.  A  fogalom  szempontjából  így  a  biztonsági  eseménnyel  való 
kapcsolat kulcselemnek tekinthető. Az Ügyfél incidensbejelentése és a tényállás tisztázása 
kapcsán megállapítható, hogy a személyes adatokat tartalmazó tesztelési és hibaelhárítási 
célból  létrehozott  tesztadatbázishoz  a  támadónak  az  Ügyfél  által  fenntartott  digi.hu 
honlapon  keresztül  elérhető  sérülékenység  kihasználásával  sikerült  hozzáférnie.  A 
informatikai  biztonsági 
személyes  adatok 
hiányosság  kihasználásával  kerülhetett  sor,  amely 
incidenst 
eredményezett. 

jogosulatlan  megismerésére 

így  adatvédelmi 

tehát  egy 

(52) Az  általános  adatvédelmi  rendelet  33.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  fő  szabályként  az 
adatvédelmi incidenst be kell jelenteni a felügyeleti hatóságnak. A rendelet ezen bekezdése 
és  a  (85)  preambulumbekezdése  is  kimondja,  hogy  a  bejelentéstől  az  adatkezelő  csak 
abban az esetben tekinthet el, ha az elszámoltathatóság elvével7 összhangban bizonyítani 
tudja, hogy az adatvédelmi incidens valószínűsíthetően nem jár kockázattal a természetes 
személyek  jogaira  és  szabadságaira  nézve.  Mivel  a  főszabály  az  incidens  hatóságoknak 
való bejelentése, az ez alóli kivétel is szűken értendő. 

(53) Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (75)  preambulumbekezdésében  foglaltak  szerint,  ha  az 
adatkezelésből  –  így  jelen  ügyben  a  lakossági  ügyfelek  és  rendszergazdák  adatainak 
tárolásából  –  személyazonosság-lopás  vagy  személyazonossággal  való  visszaélés 
fakadhat, úgy az alapvetően kockázatosnak minősül.  

(54) Az  Ügyfél  által  tesztelési  és  hibajavítási  célból  létrehozott  adatbázisban  tárolt  adatok 
(érintett  neve,  születési  neve,  anyja  neve,  születési  helye  és  ideje,  lakcíme,  személyi 
igazolvány  száma,  esetenként  személyi  száma,  e-mail  címe,  vezetékes  és  mobil 
telefonszáma,  fizetési  és  banki  adatok,  igényelt  szolgáltatással  kapcsolatos  adatok) 
ismeretében  pedig  elkövethető  személyazonosság-lopás,  vagy  személyazonossággal 
visszaélés.  

(55) A  biztonsági  sérülésen  keresztül  elérhető  másik,  a  digi.hu  honlaphoz  köthető,  „digihu” 
megnevezésű  adatbázisban  tárolt  adatokhoz  (hírlevélküldési  célú  és  rendszergazdai 
adatok) tekintetében a hacker szintén jelezte ezen adatok sérülékenységét, habár konkrét 
adatokat  nem  kért  le,  csak  az  elérhető  adatok  típusait  listázta  ki  a  rendszergazdák 
tekintetében  ([…]).  Ettől  függetlenül  a  biztonsági  intézkedések  hiányosságai,  így  a 
jogosulatlan hozzáféréstől való védelem nem megfelelő szintje ezen adatok tekintetében is 
fennállt. 

 

 

 

 

 

 

 

(56) A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megítélése  szerint  az  adatvédelmi  incidens  kockázatosnak 
tekinthető, ezért amennyiben egy ilyen esetről az adatkezelő tudomást szerez, úgy azt be 

7 általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdés: Az adatkezelő felelős az (1) bekezdésnek [alapelvek] 
való megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 

 

 

14 

 

kell  jelentenie  az  általános  adatvédelmi  rendelet  33.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a 
felügyeleti  hatóságnak.  A  bejelentést  az  Adatkezelő  2019.  szeptember  25-én  tette  meg  a 
Hatóság  felé,  így  ez  irányú  kötelezettségét  az  incidens  tudomására jutásától  számított  72 
órán  belül  teljesítette.  A  Hatóság  a  bejelentési  kötelezettség  teljesítésével  kapcsolatos 
jogsértést ezért nem állapított meg. 

telepítette  azt  a 

javítást,  amely  a  használt 

(57) Az  incidens  kapcsán  az  Adatkezelő  ismertette  az  abból  eredő  esetleges  hátrányos 
következmények  enyhítését  célzó  intézkedéseit.  Ezek  alapján  a  tesztadatbázist  törölte, 
valamint 
fennálló 
sérülékenységet  megszüntette.  Az  Ügyfél  már  az  incidens  bekövetkezése  előtt  is 
alkalmazott olyan szervezési intézkedéseket, amelyekkel igyekezett kiszűrni a feleslegesen 
kezelt  adatokat,  adatbázisokat,  azonban  ennek  kapcsán  az  érintett  tesztadatbázis  nem 
került  korábban  detektálásra.  Az  Ügyfél  ezen  felül  úgy  nyilatkozott,  hogy  megfontolja 
magasabb szintű tűzfalak beszerzését a védelem szintjének növelése érdekében, továbbá 
az  egyébként  is  végzett  rendszeres  sérülékenységi  vizsgálatokat  és  […]  a  digi.hu 
weboldalra is kiterjeszti a jövőben. 

rendszerben 

[…] 

c.  Az incidenssel érintett adatok tárolásával kapcsolatos adatbiztonsági intézkedések 

(58) Az  adatkezelés  biztonságával  kapcsolatban  a  rendelet  32.  cikk  (1)  bekezdése  kimondja, 
hogy  többek  között  a  tudomány  és  technológia  állása  és  a  felmerülő  kockázatok 
figyelembevételével  az  adatkezelő  feladata,  hogy  az  adatok  biztonságát  megfelelő 
technikai  és  szervezési  intézkedésekkel  garantálja.  Ezen  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  ide 
érti adott esetben a személyes adatok álnevesítését és titkosítását. 

(59) A  32.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  a  biztonság  megfelelő  szintjének  meghatározásakor 
kifejezetten  figyelembe  kell  venni  az  adatkezelésből  eredő  olyan  kockázatokat,  amelyek 
különösen  a  továbbított,  tárolt  vagy  más  módon  kezelt  személyes  adatok  véletlen  vagy 
jogellenes  megsemmisítéséből, 
jogosulatlan 
nyilvánosságra hozatalából vagy az azokhoz való jogosulatlan hozzáférésből erednek. 

elvesztéséből,  megváltoztatásából, 

 

 

 

 

 

 

(60) Az  incidensbejelentésben  közölt  információk  és  a  hatósági  ellenőrzés  majd  eljárás  során 
megállapított  tényállás  alapján  az  adatvédelmi  incidens  bekövetkezése  arra  vezethető 
vissza,  hogy  az  Ügyfél  által  tartalomkezelésre  használt  […]  rendszerben  –  amellyel  az 
incidenssel  érintett  adatbázisok 
incidens 
bekövetkezésekor  már  régóta 
javítható  sérülékenység.  Az  Ügyfél  ezen 
sérülékenységet elmondása szerint nem javította ki az incidens bekövetkezéséig, mivel az 
arra szolgáló javítócsomag nem képezi részét a szoftver hivatalosan kiadott változatának. 
Az Ügyfél a […]-hoz elérhető nem hivatalos javításokat nem követi, nem monitorozza, mivel 
– a szoftverhez készülő nem hivatalos javítások számossága miatt – arra elmondása miatt 
nincs  lehetősége,  kapacitása.8  Az  Ügyfél  rendszeres  sérülékenységvizsgálatot  végez  az 
általa kezelt rendszerekben, azonban ez az incidens bekövetkezéséig a digi.hu weboldalra 
nem terjedt ki.9 

is  kezelve  voltak  – 

fennállt  egy  az 

ismert  és 

 

8  A  Hatóság  NAIH/2019/7105/2.  számú  tényállás  tisztázó végzésére  adott,  2019.  október  24-én beérkezett 
válaszának 6. pontja. 

9 A Hatóság NAIH/2019/7105/4. számú tényállás tisztázó végzésére adott, 2019. december 3-án beérkezett 
válaszának 5. pontja. 

 

15 

 

(61) Az Ügyfél Informatikai Biztonsági Szabályzatának […] értelmében […]. 

(62) Az incidenssel érintett ügyféladatok kezelése  – a jelen határozat III./b. pontjában foglaltak 
alapján  is  –  az  adatkategóriák  tartalma  alapján  kockázatosnak  tekinthető.  A  kockázatokat 
jelentősen  növelő  tényező,  hogy  az  Ügyfél  által  kezelt  adatbázisban  nagyszámú  érintett 
személyes adatai voltak megtalálhatóak:  
- 

„test”  nevű  tesztadatbázis:  297.649  érintett  előfizető,  az  Adatkezelő 
ügyfeleinek összesen 32,37%-a, 
lakossági 
„digihu”  nevű  adatbázis:  25.269  érintett 
ügyfeleinek összesen 2,74%-a, ezen felül […] részleges / teljes jogú rendszergazda a 
digi.hu honlaphoz köthető hozzáférési adatai. 

feliratkozó,  az  Adatkezelő 

lakossági 

- 

(63) Ezek  tehát  olyan,  összesen  többszázezer,  az  Adatkezelő  lakossági  ügyfeleinek  több  mint 
egyharmadát,  a  magyarországi  lakosság  arányában  is  jelentős  számú  érintettet  érintő 
érzékeny  adatkezelések,  amelyek  –  az  általános  adatvédelmi 
(75) 
preaumbulumbekezdése  alapján  –  az  érintettek  jogaira  és  szabadságaira  jelentős 
kockázatokkal 
foglaltak  alapján  az  adatkezelő 
kötelezettsége, hogy a kockázatokkal arányos adatbiztonsági intézkedéseket alkalmazzon. 

rendelet  32.  cikkében 

járnak.  A 

rendelet 

(64) Az  Ügyfél  által  végzett  tesztelési,  hibajavítási  tevékenység  a  „test”  megnevezésű 
ügyféladatbázis  kapcsán  egyébként  nem  jelentene  problémát,  ha  egyidejűleg  az  ilyen 
adatkezeléssel  jelentett  kockázatokkal  arányos  biztonsági  intézkedések  is  alkalmazásra 
kerülnek.  Az  Ügyfél  belső 
is  tartalmaznak  azzal 
kapcsolatos  előírásokat,  hogy  a  használt  rendszerek  kapcsán  fel  kell  mérni  előzetesen  a 
kockázatokat,  ennek  során  feltérképezni  a  korábbi  biztonsági  réseket  és  a  rendelkezésre 
álló  javításokat,  továbbá  megfelelő  titkosítást  kell  alkalmazni.  Ezen  felül  a  rendszereket 
rendszeresen vizsgálni kell az esetleges sérülékenységek feltárása érdekében. 

információbiztonsági  szabályzatai 

(65) Az  Ügyfél  megküldte  a  Hatóságnak  a  digi.hu  weboldalon  fennállt  sérülékenység  technikai 
leírását,  amelyet  a  támadó  közölt  vele  üzenetében.  A  Hatóság  IT  biztonsági  szakértője 
megvizsgálta a sérülékenység támadó általi leírását  és az Ügyfél által azzal kapcsolatban 
közölt 
ügyiratszámú 
információbiztonsági  szakértői  vélemény  tartalmazza,  amely  az  Ügyféllel  az  Ákr.  76.  §-a 
alapján a NAIH/2020/1160/7. számú végzéssel került ismertetésre. 

NAIH/2020/1160/5. 

információkat. 

leírását 

Ennek 

a 

(66) A  szakvéleményben  foglaltak  szerint  megállapítható,  hogy  a  támadó  által  elvégzett 
sérülékenységvizsgálat  alapján  […]  sérülékenységről  van  szó.  A  hiba  ezen  fajtájára  az 
jellemző,  hogy 
[…].  Léteznek  azonban  olyan  webes  sérülékenységeket  vizsgáló 
applikációk,  amelyek  ki  tudják  szűrni  az  […]  sérülékenységeket  automatizmussal  is.  Ilyen 
pl. az Ügyfél által is hivatkozott és használt […] szoftverek is széles körben használatosak 
ebből  a  célból.  Ezen  sérülékenység-vizsgáló  szoftverek  használata  egyébként  különösen 
„magas szintű informatikai tudást”, illetve kódfejtő képességét nem igényel, azok kezelését 
egy a téma iránt érdeklődő, informatikai biztonsági kérdésekben közepesen jártas személy 
is el tudja némi gyakorlás, időráfordítás után sajátítani. 

(67) A 

támadó  által 

leírt  sérülékenységi  vizsgálat  paraméterei  azt  mutatják,  hogy  a 
sérülékenység  a  […]  linken  keresztül  volt  megtalálható.  Ezen  a  linken  a  […]  volt 
sérülékeny,  vagyis  […]  volt  kihasználható  az  […]  sérülékenység.  A  szakértői  vizsgálat 

16 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

szerint  sikeresen  kinyerhető  a  releváns  adatbázisokon  („test”  és  „digihu”  megnevezésű 
további  adatokat 
adatbázisok)  belül 
lehet 
megismerni, amennyiben […], így megismerhetők […] (a konkrét személyes adatok). 

[…].  Ezeken  belül 

található  adatbázis 

(68) Az  érzékeny  adatoknak  az  adatbázisban  szabad  szöveges  („plain  text”)  formában  történő 
tárolása magas szintű biztonsági probléma a szakértői vélemény szerint, amelyet megfelelő 
titkosítás  használatával  lehet  kiküszöbölni.  Az  Ügyfél  által  is  említett  […]  használatával 
megakadályozható lett volna az érintett […] adatbázis konkrét tartalmának megismerése. 

(69) A  támadó  által  küldött,  a  sérülékenységet  leíró  e-mail  üzenetből  derült  ki  az  is,  hogy  a 
„digihu” megnevezésű  adatbázisból […] részleges / teljes jogú  rendszergazda felhasználó 
adatai  is  kiolvashatóak.  Ezen  adatok  között  szerepel  a  […]  is.  Az  ilyen  érzékeny, 
rendszergazdai  szintű  adatokhoz  való  hozzáférés  lehetősége  szintén  nagymértékben 
növeli  az  incidens  kockázatait,  mivel  ezen  adatok  birtokában  könnyen  elkövethető 
személyiséglopás, illetve további akár további adatokhoz való illetéktelen hozzáférés is. 

(70) Az  Ügyfél  a  fenti  IT  biztonsági  szakvéleménnyel  kapcsolatban  eljuttatta  észrevételeit  és 
megjegyzéseit  a  Hatóságnak,  miután  az  vele  a  Hatóság  által  az  Ákr.  76.  §-a  alapján  a 
NAIH/2020/1160/7. számú végzéssel ismertetésre került.  

(71) Ezek  alapján  az  Ügyfél  ismét  hangsúlyozta,  hogy  a  hacker  csak  a  „test”  adatbázis  egyik 
sorát  kérte  le  bizonyítékként  és  ismertette  levelében,  további  illetéktelen  hozzáférésre 
pedig  nincs  bizonyíték. A  Hatóság  ezen  tényt  jelen  határozatával  nem  vitatja.  A  határozat 
jelen  pontjában  (III.  fejezet  /  c.  pont)  értékelt  adatbiztonsági  hiányosságok  ettől  a 
körülménytől  függetlenül  valamennyi,  az  érintett  adatbázisokban  kezelt  személyes  adattal 
kapcsolatban  fennálltak  és  ezért  az  érintettekre  jelentett  kockázatok  az  összes  kezelt 
személyes adattal kapcsolatba hozhatók. 

(72) Az  Ügyfél  kiemelte  továbbá,  hogy  a  sérülékenység  detektálásához  szükséges  magas 
szintű informatikai tudás mellett szól annak időigényes és bonyolult volta. A Hatóság ezzel 
kapcsolatban  megjegyzi,  hogy  a  sérülékenységek  feltárására  alkalmas  említett  szoftverek 
automatikusan  képesek  detektálni  a  biztonsági  réseket,  bárki  számára  könnyen  (adott 
esetben ingyenesen) hozzáférhetőek, a konkrét felhasználó részéről ezért konkrét kódfejtő 
tudást nem igényel a használatuk. 

(73) Az  Ügyfél  nyilatkozatában  ismét  kiemelte,  hogy  mivel  az  adatbázishoz  való  hozzáférés-
kontroll  elméletileg  jogosultságkiosztással  biztosított,  ezért  nem  tartotta  indokoltnak  a 
titkosítás  alkalmazását.  A  […]  adatbázis  tábla  […]  titkosítása  továbbá  az  Ügyfél  szerint 
értelmezhetetlennek  tűnik,  mivel  az  érintett  személyes  adatok  közül  voltak  olyanok  is  (pl. 
nevek,  címek,  telefonszámok),  amelyek  titkosítása  jelen  esetben  problémát  okozott  volna 
az  adatbázis  alkalmazhatóságában  és  működésében.  Ennek  indokait  az  Ügyfél  a 
továbbiakban  nem  részletezte.  A  Hatóság  ezzel  kapcsolatos  megállapításait  lásd  jelen 
határozat (68)-(70) bekezdéseiben. 

(74) Az  Ügyfél  végül 

felhívta  a  Hatóság 

[…]  munkavállaló 
(rendszergazdák,  adminisztrátorok, 
„digihu” 
adatbázisban.  […]  A  Hatóság  nem  vitatja  a  fentieket,  megjegyzi  azonban  (a  Hatóság  IT 
biztonsági  szakvéleményében  megállapítottakkal  összhangban),  hogy  ettől  függetlenül  a 

figyelmét  arra,  hogy  a 

tárolta  az  érintett 

felhasználók) 

[…] 

17 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[…]  adathoz  való  hozzáférés 

többi 
kockázatnövelő tényezőnek tekinthető. 

lehetősége  önmagában 

is  súlyos  biztonsági 

(75) Az Ügyfél által használt, a sérülékenységgel érintett tartalomkezelő rendszer ([…]) hibája 9 
éve  közismert  volt  az  azt  kijavító  megoldási  módszerrel  együtt.  Az  ezzel  kapcsolatos 
bejegyzések  a  szoftver  hivatalos  honlapján,  az  ottani  fórumon  kerültek  nyilvánosan 
ismertetésre.10 A hibára javítócsomagot hivatalosan nem készítettek, nem hivatalos javítás 
azonban rendelkezésre állt, az nyilvánosan és ingyenesen elérhető volt bárki számára. 

(76) A  biztonsági  rés  a  digi.hu  weboldal  külső  támadó  általi  sérülékenység-vizsgálata  kapcsán 
került  detektálásra.  Ennek  vizsgálatára  az  Ügyfél  által  is  más  rendszerek  ellenőrzésére 
használt  […]  szoftver  is  alkalmas.  Ezen  vizsgálatokat  korábban  a  weboldal  kapcsán  az 
Ügyfél azonban mellőzte, így a sérülékenységet sem detektálhatta. A nyilvánosan elérhető, 
ügyfelek által látogatott weboldal kapcsán a biztonsági vizsgálatok mellőzése így lehetővé 
tette,  hogy  a  sérülékenységre  ne  derüljön 
incidens 
bekövetkezéséig. A rendszeres sérülékenységvizsgálattal a hiba kiszűrhető lett volna, ezt a 
sérülékenységet felfedező hacker vizsgálata is bizonyítja. Ebből a szempontból a fennálló 
sérülékenység  javítására  alkalmas  szoftverkomponens  „nem  hivatalos”  volta  irreleváns 
tényező, mivel annak a hiba fennállása és detektálhatósága kapcsán nincs jelentősége. A 
fokozott  figyelmet  és  intézkedéseket  a  használt  rendszerek  biztonsági  réseit  illetően  az 
Ügyfél belső szabályzatai is előírják. 

fény  egészen  a  konkrét 

(77) Az  interneten  nyilvánosan  elérhető  és  (adott  esetben  nagyszámú)  ügyfelek  által  is 
látogatható  weboldalak  kapcsán  az  esetleges  sérülékenységekre  való  felkészültség 
fokozottan  elvárható  a  fenntartók  részéről.  Ez  a  tudomány  és  technológia  állása  és  a 
megvalósítás  költségei  szempontjából  nem  okozhatna  az  Ügyfélnek  sem  jelen  esetben 
különösebb  gondot,  figyelemmel  a  piacon  elfoglalt  pozíciójára  is.  A  weboldal  és  minden 
más  interneten  nyilvánosan  elérhető  rendszer  rendszeres  sérülékenységvizsgálatának 
előírásáról az Ügyfél is intézkedett az incidens után, elismerve ennek szükségességét. 

(78) Az incidensben érintett adatbázisok kezelésének biztonsági szintje ezért nem felelt meg az 
általános adatvédelmi rendelet 32. cikk (1)-(2) bekezdéseiben foglalt előírásoknak, mivel a 
régóta  ismert,  egyébként  kiszűrhető  és  javítható  biztonsági  hiba,  továbbá  a  digi.hu  oldal 
sérülékenységi  vizsgálatainak  elmaradása  lehetővé  tette  a  személyes  adatokhoz  való 
jogosulatlan hozzáférést. 

(79) Az Ügyfél arról is tájékoztatta a Hatóságot, hogy az érintett adatbázisokban nem került sor 
titkosítás  alkalmazására  a  személyes  adatokon  ([…]).  Ezt  a  hacker  által  küldött  üzenet  is 
megerősíti,  mivel  az  abban  foglaltak  alapján  az adatbázisból  lekérhetővé  váltak  a  konkrét 
személyes  adatok,  olvasható  formában.  Ennek  bizonyítására  a  hacker  lekérte  az  érintett 
„test” adatbázis egy sorát, amelyet az Ügyféllel is közölt. 

(80) Az Ügyfél Informatikai Biztonsági Szabályzatának […]. 

(81) Az adatbázisokat az Ügyfél a […] szoftvert használva hozta létre, amelyben lehetőség van 
az  adatok  […]  titkosítására.  Az  alkalmazott  technológia  kapcsán  a  kezelt  személyes 
adatokon a titkosítás használatára megvolt tehát a lehetőség, alkalmazása többletköltséget 

10 […]  

 

 

18 

 

sem  jelenthet.  Az  Ügyfél  nyilatkozata  alapján  ennek  ellenére  eltekint  az  általa  kezelt  […]-
alapú adatbázisokban a titkosítás alkalmazásától, így az incidenssel érintett adatbázisoknál 
sem  alkalmazta  ezt  a  lehetőséget.  Ennek  okaként  az  Ügyfél  azt  jelölte  meg,  hogy  a 
személyes 
és  megfelelő 
jogosultságkiosztással  elvileg  biztosított,  továbbá  az  ilyen  titkosítás  alkalmazása  az 
adatbázisok  alkalmazhatóságában  és  működésében  problémát  okozhat.  A  lehetséges 
problémákat az Ügyfél nem részletezte. 

korlátozásával 

hozzáférések 

védelme 

adatok 

a 

(82) A  titkosítás  használatának  hiányában  azonban  jelen  esetben  az  incidenssel  érintett 
adatbázisokban  tárolt  személyes  adatok  túlnyomó  része  kiolvashatóvá,  jogosulatlanul 
megismerhetővé vált. Ezen tény az bekövetkezett adatvédelmi incidens kapcsán pedig az 
érintettekre jelentett kockázatokat jelentősen megnövelte. 

(83) A személyes adatok titkosítását általánosságban az általános adatvédelmi rendelet 32. cikk 

(1) bekezdés a) pontja is említi, mint megfelelő biztonsági intézkedést. 

(84) Az  Ügyfél  ugyan  nem  részletezte,  hogy  az  adatbázis  […]  titkosítását  miért  tartja  ezzel  a 
is 
konkrét  adatkezeléssel  kapcsolatban  problémásnak,  azonban  ennek  hiányában 
törekednie kell az érzékeny és nagy számban kezelt személyes adatok kiszivárgása elleni 
védelemre.  A  titkosítás  elmaradásának  pontos  okait  pedig  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 5. cikk (2) bekezdése alapján igazolnia kell tudni. 

(85) Mivel a titkosítás elmaradása a bekövetkezett incidens, továbbá az alkalmazott biztonsági 
intézkedéseknek  az  érintettekre  jelentett  kockázatait  jelentősen  megnövelte,  ezért  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjának,  továbbá  ezzel 
kapcsolatos saját belső szabályzatának való megfelelés érdekében a Hatóság felszólította 
jelen  határozattal  az  Ügyfelet,  hogy  a  kockázatok  csökkentése  céljából  vizsgálja  felül  az 
általa  kezelt  valamennyi  személyes  adatokat  tartalmazó  adatbázist  abból  a  szempontból, 
hogy  azokban 
titkosítás  alkalmazása  és  ennek  eredményeiről  –  az 
elszámoltathatóság elvéből is következően – tájékoztassa a Hatóságot. 

indokolt-e 

(86) A  Hatóság  a  fentiekre  tekintettel  ezért  megállapította,  hogy  az  Ügyfél  nem  tett  eleget  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (1)-(2)  bekezdéseiben foglalt,  az  adatbiztonsággal 
kapcsolatos jogszabályi előírásoknak.  

(87) Ezen  jogsértés  megállapíthatóságát  a  Törvényszék  által  hozott  105.K.704.076/2022/4. 

számú ítéletben foglaltak is megerősítik. 

d.  Az incidenssel érintett tesztadatbázis kezelésének megfelelése egyes alapelveknek 

Célhoz kötöttség (88-96): 

(88) Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontjában  nevesített  „célhoz 
kötöttség”  elve  megköveteli,  hogy  a  személyes  adatok  gyűjtése  csak  meghatározott, 
egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne  kezeljék  ezekkel  a  célokkal  össze 
nem egyeztethető módon. 

19 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(89) A 29-es Adatvédelmi Munkacsoport kapcsolódó véleménye (WP203) szerint az alapelv két 
tevődik  össze,  nevezetesen  először  a  cél  meghatározásának 
további  részelvből 
kötelezettségéből és másodszor pedig az ezzel összefüggő felhasználás kötelezettségéből. 

legitim 

(90) A Hatóság korábbi NAIH/2020/1160/10. számú határozatában megállapította, hogy a „test” 
elnevezésű  adatbázis  létrehozásának  célja  (hibajavítás)  elkülönül  a  személyes  adatok 
eredeti  kezelésének  céljától  (szerződés  teljesítése).  A  korábbi  határozat  szerint  a 
hibajavítás,  mint  önálló  adatkezelési  cél 
lehet,  azonban  ezen  elkülönült 
adatkezelésnek  is  meg  kell  felelnie  az  általános  adatvédelmi  rendelet  előírásainak,  így 
többek között a célhoz kötött adatkezelés alapelvének is. A hibajavítási cél a tesztadatbázis 
létrehozása  kapcsán  addig  áll  fent,  ameddig  maga  a  hiba  elhárításra  nem  került  az 
Adatkezelő  által.  A  korábban  határozatban  foglaltak  szerint  amint  a  hiba  kijavítása 
megtörtént  az  elkülönült  adatkezelési  cél  is  megszűnt,  így  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  17.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjában  foglaltakra  is  figyelemmel  a  személyes 
adatokat 
felesleges 
továbbtárolásával  Ügyfél  ezen  adatkezelési  tevékenysége  a  Hatóság  előző  határozatban 
kifejtett  álláspontja  szerint  ezért  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1) 
bekezdés b) pontjában nevesített „célhoz kötöttség” alapelvét. 

törölni  kellett  volna.  Az  adatbázis 

tesztadatbázist 

tartalmazó 

(91) A  Törvényszék  jelen  határozat  I/c.  pontjában  is  hivatkozott  105.K.704.076/2022/4.  számú 
ítéletében  megállapította,  hogy  a  célhoz  kötöttség  alapelve  –  az  EUB  előzetes 
döntéshozatali eljárásában megállapítottakra is tekintettel – véleménye szerint – a Hatóság 
korábbi határozatában foglaltakkal ellentétben – nem sérült a vizsgált adatkezelés kapcsán.  

(92) Ennek okát a Törvényszék abban jelölte meg, hogy Ügyfél a lakossági ügyfelei személyes 
adatait  az  előfizetői  szerződések megkötése  és teljesítése  céljából  gyűjtötte  és tárolta,  és 
ezen  eredeti  adatkezelési  cél  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  b) 
pontja alapján jogszerű volt. E legitim adatkezelési cél megvalósulásához kapcsolódhatnak 
ún. „rárakódó célok”, amely egyben azt eredményezik, hogy a „célhoz kötöttség” elve ezen 
„rárakódó cél” tekintetében is érvényesül. 

(93) Ezen  további  „rárakódó  célokból”  való  adatkezelés  akkor  lehet  jogszerű,  ha  a  személyes 
adatok  további  kezelése  összeegyeztethető  az  eredeti  adatgyűjtés  céljával  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4)  bekezdésére  figyelemmel.  Az  általános  adatvédelmi 
rendelet 6. cikk (4) bekezdésében e kritériumok meghatározása példázódó jellegű, és azok 
közül akár egyetlen körülmény fennállása is elegendő lehet a célhoz kötöttség alapelvének 
való megfeleléshez. Az EUB az Ítéletében (38. pontban) kimondta azt is, hogy jelen ügyben 
azt kell vizsgálnia a nemzeti bíróságnak, hogy eltér-e tesztadatbázisban történő adattárolás 
az eredeti adatkezelés (szerződésteljesítés) céljától, és ha igen, úgy a további adatkezelés 
összeegyeztethető-e az eredeti adatgyűjtési céllal. 

teljesítése  céljából  gyűjtötte  és 

(94) A  Törvényszék  az  EUB  ítéletre  és  a  peres  felek  által  nem  vitatott  tényekre  tekintettel 
megállapította, hogy a felperes a személyes adatokat eredetileg az előfizetői szerződések 
megkötése, 
tesztadatbázis 
létrehozásának közvetlen célja egy konkrétan felmerült hibához kapcsolódóan a szükséges 
tesztek  elvégzése  és  a  hiba  kijavítása  volt.  A  bíróság  –  összhangban  az  Ítélet  44. 
pontjában  foglaltakkal  –  megállapította  továbbá,  hogy  bár  a  tesztadatbázist  hibaelhárítási 
célból  hozta  létre  az  Ügyfél,  ez  ugyanakkor  konkrétan  kapcsolódott  a  személyes  adatok 
eredeti  adatkezelési  céljához.  A  tesztelés  és  a  hibák  kijavítása  nyilvánvalóan  szükséges 

tárolta,  emellett  a 

20 

 

 

 

 

 

 

 

 

ahhoz, hogy a felperes hozzáférjen az előfizetői adatokhoz, és felhasználhassa azokat az 
előfizetői  szerződések  megkötéséhez, 
teljesítéséhez,  ezáltal  elősegítve  az  eredeti 
adatkezelési cél megvalósítását. 

(95) A  Törvényszék  ítélete  alapján  az  Ügyfél  –  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4) 
bekezdés  a)  pontjára  figyelemmel  –  az  ügyfelek  személyes  adatait  a  tesztadatbázisban 
jogszerűen,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontjában 
foglaltaknak megfelelően, az eredeti adatkezelési céllal összeegyeztethető módon kezelte. 

(96) Az ítéletben foglaltaknak megfelelően a Hatóság jelen megismételt eljárásban megállapítja, 
hogy  az  incidensben  érintett  tesztadatbázis  kezelésével  kapcsolatban  a  célhoz  kötöttség 
alapelvének sérelme nem állapítható meg. 
 
Korlátozott tárolhatóság (97-103): 

(97) Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés e) pontjában nevesített „korlátozott 
tárolhatóság” elve megköveteli, hogy a személyes adatok tárolásának olyan formában kell 
történnie,  amely  az  érintettek  azonosítását  csak  a  személyes  adatok  kezelése  céljainak 
eléréséhez szükséges ideig teszi lehetővé. 

(98) A  célhoz  kötöttség  alapelvével  szorosan  összefüggő  ezen  alapelv  az  elavult,  már 
semmilyen  célból  nem  használható  személyes  adatok  tárolásának  tilalmát  fogalmazza 
meg. Az alapelv azonban a tárolási idő behatárolását az érintettek azonosítására alkalmas 
módon  való  adattárolás  szempontjából  korlátozza.  Az  anonimizált  adatok  tárolására  így 
továbbra  is  lehetősége  van  az  adatkezelőnek,  azonban  annak  olyan  formában  kell 
történnie,  hogy  biztosan  ne  lehessen  belőlük  az  érintettre  következtetést  levonni,  őket  a 
továbbiakban azonosítani. 

(99)  A  Hatóság  korábbi  NAIH/2020/1160/10.  számú  határozatában  megállapította,  hogy  az 
incidensben  érintett  tesztadatbázis  kezelésével  kapcsolatban  a  korlátozott  tárolhatóság 
alapelvének a sérelme is megállapítható. 

(100) A  Törvényszék  jelen  határozat  I/c.  pontjában  is  hivatkozott  105.K.704.076/2022/4.  számú 
ítéletében  –  az  EUB  döntésének  54.  és  57.  pontjaira  hivatkozva  –  megállapította,  hogy 
idővel  még  az  eredetileg  jogszerű  adatkezelés  is  összeegyeztethetetlenné  válhat  az 
általános  adatvédelmi  rendelettel,  ha  az  adatok  már  nem  szükségesek  az  adatkezelés 
céljainak  eléréséhez,  és  az  adatokat  törölni  kell,  ha  e  célok  megvalósultak.  Bár  a 
tesztadatbázis  létrehozásához  kapcsolódó  cél  valóban  szorosan  kapcsolódott  az  eredeti 
adatkezelési  célhoz,  azonban  mégsem  teljesen  azonos  azzal,  amennyiben  közvetlenül  a 
szükséges tesztek elvégzését és a felmerült hiba kijavítását szolgálta.  

(101) Ebből  következően  Ügyfélnek  a  tesztadatbázisban  az  adatok  tárolására  a  tesztek 
elvégzéséhez  és  a  hibák  kijavításához  szükséges  ideig  volt  csak  jogszerűen  lehetősége. 
Mivel  a  hiba  elhárítására  2018  áprilisában  került  sor,  és  Ügyfél  a  tesztadatbázist  csupán 
2019  szeptemberében  törölte,  ezért  a  több  mint  másfél  éves  adatkezelés  a  szükséges 
adatkezelési 
idővel  meghaladta.  E  körülmény 
alapelveknek való megfelelését az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdésében 
foglaltak ellenére Ügyfél nem tudta igazolni; azt maga is elismerte, hogy a tesztadatbázist 

indokolatlanul  hosszú 

időtartamot 

21 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

gondatlanságból  nem  törölte,  holott  a  fenntartását  a  hiba  elhárítása  már  nem  indokolta, 
majd a tesztadatbázisról megfeledkezett a támadásról való tudomásszerzésig. 

(102) A  fentiek  –  Törvényszék  ítéletében  foglaltak  szerint  –  az  adatkezelés  célhoz  kötöttségét 
önmagukban  nem  zárják  ki,  azonban  a  kifogásolt  adatkezelésnek  (hibaelhárítás)  az 
Ügyfélnél  már  nem  volt  meg  az  eredeti  adatgyűjtéssel  (szerződésteljesítés)  közvetlenül 
összeegyeztethető 
legitim 
„rárakódó”  céllal  való  szoros  kapcsolat  megszűnése  miatt  ezért  a  tesztadatbázis  további 
tárolására  már  nem  volt  jogszerű  lehetősége  az  Ügyfélnek  az  érintettek  azonosítását 
lehetővé tévő formában. 

legitim  célja.  Az  eredetileg  összeegyeztethető  és  ezért 

(103) A 

fentiek  alapján  a  Hatóság 

jelen  megismételt  eljárásban  megállapítja,  hogy  a 
legitim  adatkezelési  céllal  már  nem 
tesztadatbázisnak  Ügyfél 
továbbtárolása  ellentétes  az  általános 
összeegyeztethető 
adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontjában  foglalt  „korlátozott  tárolhatóság” 
elvével. 

indokolatlanul  hosszú 

további,  az  eredeti 

e.  Az alkalmazott szankcióval kapcsolatos megállapítások. 

(104) A  Hatóság  megvizsgálta,  hogy  az  Ügyféllel  szemben  milyen  típusú  szankciót  kíván 
alkalmazni a feltárt jogsértések miatt és hogy indokolt-e vele szemben adatvédelmi bírság 
kiszabása.  E  körben  a Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése 
és az Infotv. 75/A. §-a alapján, figyelemmel az Infotv. 61. § (5) bekezdésére is, mérlegelte 
az  ügy  összes  releváns  körülményét  és  megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során  feltárt 
jogsértés esetében  az Ügyfél figyelmeztetése és felszólítása önmagában nem arányos és 
visszatartó erejű szankció, indokolt tehát a bírság kiszabása. 

(105) A  bírságkiszabás  szükségességének  megállapítása  során  a  Hatóság  mérlegelte  a 

jogsértések súlyosító és enyhítő körülményeit az alábbiak szerint: 

Súlyosító körülmények (106-115):  

(106) Az  Ügyfélnél  bekövetkezett  adatvédelmi  incidens  egy  olyan  adatbiztonsági  hiányosságra 
javítás,  a 
vezethető  vissza,  amelyre  a  piacon  régóta  elérhető  volt  az 
sérülékenység  pedig  akár  harmadik  személy  által  is  könnyen  detektálható  volt,  így  az 
adatokhoz  való  jogosulatlan  hozzáférésnek  való  kitettség  elhárítására  az  Ügyfélnek  a 
kockázatok megfelelő felmérése esetén nagyon régóta lehetősége lett volna. 
 

ingyenes 

(107) Az  Ügyfél  által  az  ügy  kapcsán  érintett  adatok  nagy  száma,  azok  érzékenysége  által 
jelentett  kockázatok,  továbbá  az  Ügyfél  piaci  pozíciója,  amelyek  alapján  fokozottan 
elvárható tőle a megfelelő adatbiztonsági intézkedések alkalmazása. 

(108) Ahogy  az  saját  belső  szabályzataiban  is  megjelenik,  az  Ügyfél  által  használt  (nyílt 
forráskódú)  tartalomkezelő  rendszer  használatából  adódó  kockázatokat,  illetve  azok 
felmérését az Ügyfélnek kell végeznie. Az Ügyfél ezen intézkedések hiányával saját belső 
szabályzatai előírásainak sem tett megfelelően eleget. 
 

(109) Az  érintett  személyes  adatokra  alkalmazott  titkosítás  és  ezzel  kapcsolatos  kockázatok 
felmérésének  hiánya  is  megnövelte  az  incidensnek  való  kitettség  kockázatait.  Ezen 

22 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

intézkedés  alkalmazása  szintén  megjelenik  az  Ügyfél  vonatkozó  belső  szabályzataiban, 
amelynek szintén nem, illetve hiányosan tett eleget. 

(110) A  digi.hu  honlap 

tekintetében  az  adminisztrátori 

jogosultsággal 
rendelkező felhasználók személyes adatainak érintettségét (lásd: (29) bekezdés és ahhoz 
kapcsolódó  táblázat)  a  Hatóság  a  biztonsági  kockázatokat  súlyosan  növelő  tényezőként 
vette figyelembe. 

(rendszergazdai) 

(111) A  Hatóság  a  megállapított  adatbiztonsági  hiányosságokat  olyan 

rendszerszintű 
problémának tekinti, amely alapján a jogsértő helyzet már az incidens bekövetkezése előtt 
is régóta fennállt az adatkezelő Ügyfélnél az érintett adatbázisok tekintetében. 

(112) Az  adatbiztonsági  hiányosságokon 

túl  az 

incidens  bekövetkezése  közvetlenül 
visszavezethető  a  hibaelhárítási  célból  létrehozott  tesztadatbázis  alapelvi  szinten  jogsértő 
és  az  érintettek  azonosítására  alkalmas  módon  való  hosszú  ideig  (másfél  év)  történő 
tárolására.  Amennyiben  a 
tárolhatóság  alapelvének 
megfelelően  törlésre  került  volna  a  hibajavítási  után,  úgy  az  incidens  által  az  érintettekre 
jelentett kockázatok is sokkal enyhébbek lettek volna, mivel az érintett adatalanyok száma 
ezen  tesztadatbázisban szereplők  számával (297.649  érintett) csökkenthető  lett  volna.  Az 
adatbiztonsági hiányosságok a tesztadatbázis időben való törlése esetén csupán a direkt-
marketing  adatbázisban  kezelt  személyes  adatok  (25.269  érintett)  és  a  digi.hu  honlap 
rendszergazdai adatai ([…] érintett) esetén álltak volna fent. 

tesztadatbázis  a  korlátozott 

(113) Az  elavult,  felesleges  adatok  beazonosítását,  az  adatok  megtisztítását,  aktualizálását  és 
szükség szerinti törlését az Ügyfél belső előírásai is tartalmazzák, amely nem felel meg az 
incidensben érintett tesztadatbázis kezelésének körülményeivel. 

(114) Az  adatbiztonsági  hiányosságok  és  az  alapelvi  szinten  jogsértő  adatkezelés  nagy  számú 
(összesen  322.966  fő)  érintett  személyes  adatait  érintette,  amely  tartalmazza  az  Ügyfél 
lakossági  ügyfeleinek  több  mint  kétharmadát.  Ez  az  ország  lakosságának  arányához 
viszonyítva is jelentős szám (a magyarországi lakosság kb. 3%-a). 
 

(115) A  Hatóság  a  bírság  összegének  meghatározása  során  figyelembe  vette,  hogy  az  Ügyfél 
által  elkövetett  alapelvi  jogsértések  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5) 
bekezdése szerint a magasabb maximális összegű bírságkategóriába tartozó jogsértésnek 
minősülnek. 

Enyhítő körülmények (116-117): 

(116) A Hatóság figyelembe vette, hogy az Ügyféllel szemben az eredeti határozat hozatala előtti 

időszakban nem állapított meg a személyes adatok kezelésével kapcsolatos jogsértést. 
 

(117) Az  Ügyfél  nyilatkozatában  is  elismerte,  hogy  az  incidensben  érintett  tesztadatbázist  már 

korábban törölnie kellett volna. 

Egyéb, figyelembe vett körülmények (118-119): 

(118) A  bekövetkezett  adatvédelmi  incidensről  való  értesülése  után  az  Ügyfél  az  incidens 
kezelésével  kapcsolatos  szinte  valamennyi,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  33.  cikkei 

23 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

által előírt intézkedést azonnal megtette, így az incidenst kivizsgálta, azt a Hatóság részére 
a  tudomásszerzéstől  számított  72  órán  belül  bejelentette,  a  sérülékenységet  megszüntető 
javítást  telepítette,  a  jogszerűtlen  kezelt  adatbázist  pedig  törölte,  belső  szabályzatait  a 
sérülékenységvizsgálatok elvégzése kapcsán módosította. A Hatóság így az Ügyfél konkrét 
adatvédelmi 
fel.  A  Hatóság  e 
magatartást  –  mivel  az  általános  adatvédelmi  rendelet  incidenskezelésre  vonatkozó 
előírásainak (33-34. cikkek) betartásán nem ment túl – kifejezetten enyhítő körülményként 
nem értékelte. 

incidenskezelési  gyakorlatában  problémát  nem  tárt 

(119) A  Hatóság  figyelemmel  volt  arra  is,  hogy  az  Ügyfél  mindenben  együttműködött  a 
Hatósággal  az  ügy  kivizsgálása  során,  noha  e  magatartást  sem  –  mivel  a  jogszabályi 
kötelezettségek  betartásán  szintén  nem  ment 
túl  –  értékelte  kifejezetten  enyhítő 
körülményként. 

Ügyfél gazdasági súlya (120-122): 

(120) A bírság összegének megállapítása során figyelembe vette a Hatóság, hogy az Ügyfélnek 
a  2018.  január  1.  –  2018.  december  31.  közötti  általános  üzleti  évet  záró  nyilvánosan 
elérhető  beszámolója  alapján  ebben  az  évben  összesen  47.299.383.000  HUF 
(négyvenhétmilliárd-kétszázkilencvenkilencmillió-háromszáznyolcvanháromezer 
forint) 
nettó  árbevétele  volt.  A  Hatóság  továbbá  figyelembe  vette,  hogy  az  Ügyfélnek  a  2019. 
január  1.  –  2019.  december  31.  közötti  üzleti  évben  a  Hatóságnak  NAIH/2020/1160/6. 
számú 
tisztázó  végzésére  küldött  válasza  szerint  51.890.528.182  HUF 
(ötvenegymilliárd-nyolcszázkilencvenmillió-ötszázhuszonnyolcezer-száznyolcvankettő 
forint) nettó árbevétele volt.  
 

tényállás 

(121) A  Hatóság  végül  ellenőrizte  az  Ügyfél  legújabb,  2022.  január  1.  –  2022.  december  31. 
közötti üzleti évet záró nyilvánosan elérhető beszámolóját, amely alapján ezen időszakban 
összesen 
(hatvanegymilliárd-hétszázhatvanhárommillió-
háromszáznyolcvankilencezer forint) nettó árbevétele volt. 
 

61.763.389.000 

HUF 

(122) A  bírság  megállapítása  során  a  jogsértés  fennállásának  időszakára  tekintettel  vette 
figyelembe a Hatóság a 2018 és 2019-es üzleti éveket, továbbá ellenőrizte Ügyfél jelenlegi 
gazdálkodási  helyzetének  felmérése  végett  az  arról  elérhető  legfrissebb  árbevételi 
adatokat. A fentiek alapján a kiszabott bírság összege a jogsértés súlyával arányban áll és 
az  a  korábbi  és  jelenlegi  árbevételi  adatokkal  összehasonlítva  sem  jelenthet  aránytalan 
pénzügyi terhet Ügyfél számára. 

A  Törvényszék  105.K.704.076/2022/4.  számú  ítéletében  foglaltak  figyelembevétele  (123-
126): 

(123) A  Hatóság  végül  figyelemmel  volt  arra,  hogy  a  Törvényszék  ítéletében  kimondta,  hogy  a 
megismételt  eljárás  során  a  Hatóságnak  kizárólag  a  jogkövetkezményekről  kell  újra 
döntenie,  és  azt  kell  mérlegelnie,  hogy  az  eredeti  NAIH/2020/1160/10.  számú 
határozatában  foglaltakhoz  képest  a  „célhoz  kötöttség”  alapelve  megsértésének  hiánya 
miatt  a megismételt  eljárásban  kiszabásra  kerülő  bírság mértéke  nem  érheti  el  az  eredeti 
hatósági eljárásban kiszabott 100.000.000 forintot.  

24 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(124) A  Hatóság  az  eset  összes  körülményeit  mérlegelve  az  eredetileg  kiszabott  100.000.000 
forint bírság összegének 1/5 részével való csökkentése és így összesen 80.000.000 forint 
bírság  kiszabása  mellett  foglalt  állást.  Ennek  oka,  hogy  ugyan  a  vizsgált  adatkezelés 
kapcsán  a  célhoz  kötöttség  alapelvének  sérelme  –  az  ítéletben  foglaltak  alapján  –  nem 
állapítható  meg,  azonban  a  súlyos  adatbiztonsági  hiányosságok  és  az  alapelvi  szinten 
jogsértő,  hosszú 
is 
megállapítható. Az egyik alapelv (célhoz kötöttség) sérelmének hiánya nem teszi semmissé 
a  súlyos  adatbiztonsági  hiányosságokat,  az  ezekre  visszavezethető  adatvédelmi  incidens 
bekövetkeztét,  a  másik  alapelv  (korlátozott  tárolhatóság)  sérelmét  és  az  érintettek 
magánszférájára 
jelentett  kockázatokat  Ügyfél  adatkezelése  kapcsán.  Az  eredeti 
NAIH/2020/1160/10. számú határozatban megállapított jogsértések túlnyomó többsége így 
továbbra  is  megállapítható  az  eset  kapcsán  (lásd  a  következő  (125)  bekezdésben 
foglaltakat).  

tartó  adatkezelés 

ténye  ettől 

függetlenül 

továbbra 

időn  át 

(125) A  bírságösszeg  arányosságának  meghatározása  szempontjából  a  Hatóság  az  alábbi, 
összesen  5 mérlegelési súlypontot  vette  figyelembe  a  korábbi  és  a jelenlegi  határozatban 
megállapítottak alapján: 

-  9 éve ismert, javítható sérülékenységre vezethető vissza az adatbiztonság sérelme, így 
az  alkalmazott  intézkedések  nem  feleltek  meg  a  tudomány  és  technológia  állásának 
(általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (1)  bekezdés).  Lásd:  jelen  határozat 
rendelkező része 1. pont b. alpontjának első gondolatjelét (első megállapítás), továbbá 
különösen az indokolás (60), (75)-(76) és (78) bekezdéseit. 

-  A  weboldal  biztonsági  tesztelésének,  sérülékenységvizsgálatának  hiánya  miatt  nem 
kerültek  megfelelően  felmérésre  az  adatbiztonsági  kockázatok  (általános  adatvédelmi 
rendelet 32. cikk (1) és (2) bekezdés). Lásd: jelen határozat rendelkező része 1. pont 
b.  alpontjának  első  gondolatjelét  (második  megállapítás),  továbbá  különösen  az 
indokolás (61), (64)-(66), (72) és (76)-(78) bekezdéseit. 

-  A  megfelelő  titkosítás  hiánya  az  adatbiztonsági  kockázatokat  jelentősen  megnövelte 
(általános adatvédelmi rendelet 32. cikk (1) bekezdés a) pont és (2) bekezdés). Lásd: 
jelen határozat rendelkező része 1. pont b. alpontjának második gondolatjelét, továbbá 
különösen az indokolás (58), (64), (67)-(69), (74), (76)-(77) és (79)-(85) bekezdéseit. 

-  Az  incidenssel  érintett  adatbázis  tárolása  a  korlátozott  tárolhatóság  alapelvét  sértette 
(általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pont).  Lásd:  jelen  határozat 
rendelkező  része  1.  pont  a.  alpontját,  továbbá  különösen  az  indokolás  (97)-(103) 
bekezdéseit. 

-  Az  incidenssel  érintett  adatbázis  tárolása  a  célhoz  kötöttség  alapelvét  nem  sértette 
(általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pont).  Lásd:  jelen  határozat 
indokolásának (88)-(96) bekezdéseit. 

A  Hatóság  ezért,  a  fenti  súlypontok  figyelembevételével  az  eredeti  bírságösszeg 
arányosításával, a korábbi érték 4/5-ének megfelelő bírságot szabott ki jelen megismételt 
eljárásban. 

(126) A Hatóság az Infotv. 61. § (2) bekezdés a) és c) pontjai alapján a határozatnak az Ügyfél 
azonosító adataival (az üzleti titkok kitakarásával) történő nyilvánosságra hozatalát is újból 
elrendelte, mivel a jogsértés továbbra is súlyos és személyek széles körét érinti. A Hatóság 
az  eredeti  határozat  meghozatalától  (2020.  május  18.)  számított  időmúlás  ellenére  is 

25 

 

 

 

 

 

 

indokoltnak tartja jelen határozat nyilvánosságát, mivel az eljárás során hozott valamennyi 
korábbi döntés (a Hatóság korábbi határozata, az EUB döntése és a Fővárosi Törvényszék 
ítélete)  is  nyilvános  dokumentumok,  jelen  döntés  pedig  ezekre  tekintettel  született.  Ezen 
felül  maga  az  eljárás  és  a  tényállás  adatvédelmi  jogi  értékelése,  mind  hatósági,  mind 
bírósági  szempontból  elvi  jelentőségű,  a  jövőbeli  Európai  Uniós  gyakorlatot  is  orientáló 
megállapításokat tartalmaz, különös tekintettel az alapelvekkel kapcsolatos megállapítások 
tekintetében. 

 
IV.  Egyéb kérdések 

 

A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 
 
Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  határozattal 
szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 
A közigazgatási per szabályait a Kp. határozza meg. A Kp. 12. § (2) bekezdés a) pontja alapján a 
Hatóság  döntésével  szembeni  közigazgatási  per  törvényszéki  hatáskörbe  tartozik, a  perre a  Kp. 
13.  §  (11)  bekezdése  alapján a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.  A  polgári 
perrendtartásról  szóló  2016.  évi  CXXX.  törvénynek  (a  továbbiakban:  Pp.)  –  a  Kp.  26.  §  (1) 
bekezdése  alapján  alkalmazandó  –  72.  §-a  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben a 
jogi képviselet kötelező. Kp. 39. § (6) bekezdése szerint – ha törvény eltérően nem rendelkezik – a 
keresetlevél benyújtásának a közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az  elektronikus 
ügyintézés  és  a  bizalmi szolgáltatások  általános szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési 
jogi 
képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 44/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
Az Ákr. 132. §-a szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem 
tett eleget, az végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel 
véglegessé válik.  Az Ákr. 133. §-a értelmében a végrehajtást - ha törvény vagy kormányrendelet 
másként  nem  rendelkezik  -  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a 
végrehajtást  -  ha 
törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi 
önkormányzat rendelete másként nem rendelkezik - az állami adóhatóság foganatosítja. Az Infotv. 
60.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában  foglalt,  meghatározott  cselekmény 
elvégzésére,  meghatározott  magatartásra, 
irányuló  kötelezés 
vonatkozásában a határozat végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
Budapest, 2023. június 22. 
 

tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél 

tűrésre  vagy  abbahagyásra 

Dr. habil. Péterfalvi Attila  
elnök, c. egyetemi tanár 

 

26 

