

Videonadzor v večstanovanjski stavbi
+
-


Datum: 23.07.2021
Številka: 07121-1/2021/1302

Kategorije: Stanovanjsko in nepremičninsko pravo, Video in avdio nadzor
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) je po e-pošti prejel vaše zaprosilo za mnenje glede videonadzora v večstanovanjski stavbi. Navedli ste, da je na zboru etažnih lastnikov upravnik podal predlog za sprejem sklepa za videonadzor skupnih prostorov. Ker ste mnenja, da je videonadzor nezakonit, nas prosite za razlago, ali ima upravnik pravico, da ne glede na sprejet sklep etažnih lastnikov izpelje postopek nameščanj kamer v skupnih prostorih stavbe (na vhodu). Svojemu dopisu bi naj priložili zapisnik zbora etažnih lastnikov. 
 
***
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju na podlagi 58. člena Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba), 7. točke prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07, uradno prečiščeno besedilo, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. člena Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.
 
Pri tem IP poudarja, da IP izven postopka inšpekcijskega nadzora oziroma drugega upravnega postopka konkretnih obdelav osebnih podatkov ne more presojati. Navedeno pomeni, da IP v okviru nezavezujočega mnenja ne more komentirati utemeljenosti oz. zakonitosti videonadzora, ki ga opisujete, oz. se ne more opredeljevati glede konkretnih lokacij oziroma točk, kjer bi se naj videonadzor izvajal. Prav tako nismo prejeli priponke, ki bi naj bila priložena vašemu zaprosilu. Z nezavezujočim mnenjem vam tako podajamo zgolj splošne usmeritve in priporočila glede videonadzora v večstanovanjski stavbi.
 
Videonadzor v večstanovanjski stavbi je treba izvajati skladno z 76. členom ZVOP-1. Za uvedbo videonadzora v večstanovanjski stavbi je potrebna pisna privolitev solastnikov, ki imajo v lasti več kot 70 odstotkov solastniških deležev. Videonadzor se lahko v večstanovanjski stavbi uvede le, kadar je to potrebno za varnost ljudi in premoženja. Z videonadzorom v večstanovanjski stavbi se lahko nadzoruje le dostop do vhodov in izhodov večstanovanjskih stavb ter njihovi skupni prostori. Prepovedano je izvajati videonadzor nad hišniškim stanovanjem ter delavnico za hišnika in snemati vhode v posamezna stanovanja. Nadalje je izrecno prepovedano omogočiti ali izvajati sprotno ali naknadno pregledovanje posnetkov videonadzornega sistema preko interne kabelske televizije, javne kabelske televizije, interneta ali s pomočjo drugega telekomunikacijskega sredstva, ki lahko prenaša te posnetke.
 
Dodatno je ob izvajanju videonadzora treba upoštevati obveznosti, ki izhajajo iz 74. člena ZVOP-1 in sicer objaviti obvestilo o izvajanju videonadzora in preprečiti nepooblaščen dostop do videonadzornega sistema tretjim osebam. Relevantne so tudi določbe Splošne uredbe, ki upravljavcu (oz. izvajalcu videonadzora) nalagajo informiranje posameznikov glede obdelave osebnih podatkov (13. in 14. člen Splošne uredbe). Upravljavec pa mora upoštevati tudi druga relevantna določila ZVOP-1 in Splošne uredbe, npr. glede vodenja evidenc dejavnosti obdelave (30. člen Splošne uredbe) in sprejetja primernih tehnično-organizacijskih ukrepov za zavarovanje osebnih podatkov skladno s 24., 25. in 32. členom Splošne uredbe (na primer glede zavarovanja sistema videonadzora, zavarovanja dostopa do prostora, kjer se hranijo videoposnetki, ureditev dostopnih pravic, vodenje seznama evidence dostopa do videonadzornega sistema, itd.).
 
Glede morebitnih drugih vprašanj v zvezi z videonadzorom si lahko odgovore poiščete v že izdanih mnenjih IP, ki so dosegljiva na www.ip-rs.si/vop. Več informacij o videonadzoru si lahko preberete  tudi na spletni strani IP:
https://www.ip-rs.si/varstvo-osebnih-podatkov/obveznosti-upravljavcev/vzpostavitev-videonadzora/.
 
V upanju, da vam bodo naši napotki v pomoč, vas lepo pozdravljamo.
 
 
Mojca Prelesnik, univ.dipl.prav.,                                                 
informacijska pooblaščenka
 
 
Pripravila:                                                                                                                                
Barbara Pirš, univ.dipl.prav.,
svetovalka pooblaščenca za preventivo
