1/12

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00365/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 18 de mayo de 2018 se registra de entrada en esta Agencia
reclamación formulada  por Don A.A.A., en representación de la Sección Sindical de la
Confederación   General   del   Trabajo   del   Ayuntamiento   de   Parla,  (en   adelante,   el
reclamante),  contra   el  Ayuntamiento   de   Parla,   (en   adelante,   el   reclamado),     por
vulneración del derecho de confidencialidad al mantener,  desde hace bastante tiempo,
en la sede del Departamento de Servicios Sociales  de ese Ayuntamiento, ubicado en
el Centro “***CENTRO.1”, sito la ***DIRECCION.1 de Parla, la siguiente situación: 

  “trabajadores   sociales,   educadores,   mediadores   y   psicólogos   comparten
despacho a la vez que atienen a las familias de Parla”, lo que viene sucediendo a
pesar de haber comunicado, reiteradamente, a la dirección del servicio el malestar
derivado de “atender de forma simultánea a dos familias a la vez en cada despacho,
“de modo que “un vecino puede estar escuchando la vida de otro”.

SEGUNDO:  Con   fecha   18   de   junio   de   2018   se   dio   traslado   de   la   reclamación
presentada en mayo de 2018 al Centro de Servicios Sociales “***CENTRO.1” de Parla,
(en   lo   sucesivo   CDCH),   requiriéndole   en   relación   con   la   misma   contestación   a
determinados extremos.

En contestación a los cuales, con fecha 19 de julio de 2018 se registra de
entrada en esta Agencia escrito de la Jefa del Gabinete de Alcaldía indicando que se
han dado las ordenes necesarias para que por parte de la Concejalía competente se
estudien y adopten las medidas oportunas para solucionar la situación. Dicho escrito
se acompaña por los informes emitidos por el Delegado de Protección de Datos del
Ayuntamiento   y   por   el   Director   de   Servicios   Sociales  Ayuntamiento   de   Parla   en
relación con los hechos expuestos.

 El Director de Servicios Sociales Ayuntamiento de Parla  indica al respecto que
la   situación   descrita   se   vincula   con   una   mayor   demanda   ciudadana   de   servicios
sociales a partir de la llegada de la crisis económica, lo que ha provocado en los
últimos   4   años   una   reorganización   de   los   recursos   del   Departamento   para   dar
prioridad a la atención inmediata al ciudadano, aumentando para ello el número de
citas establecidas en las agendas de los técnicos, y por tanto la utilización conjunta de
los espacios disponibles. 

Esta situación afecta al trabajo de diferentes profesionales de atención directa
que comparten espacio (despachos con 2 mesas separadas por biombos). Por otro
lado, la pérdida de espacios municipales destinados al Departamento de Bienestar
Social   obliga   a   la   concentración   de   profesionales   en   los   centros   disponibles,
produciéndose un problema de disponibilidad de despachos individuales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

1

Las propuestas efectuadas desde la Dirección del centro para resolver
los   problemas   de   espacio   existentes   (adaptación   infraestructuras   existentes   o
alquiler/construcción nuevo centro) se han visto condicionadas por la aplicación del
presupuesto municipal y el cumplimiento de los principios de sostenibilidad financiera y
estabilidad presupuestaria. 

Aduce   que  “En  febrero  de  2018  se  planteó,  por parte  de la  Dirección  del
Centro,   a   los   trabajadores   del   departamento,   el   estudio   de   una   propuesta   que
permitiera dar una solución parcial a los problemas de atención simultáneos a los
ciudadanos, a partir de una nueva organización de las agendas y días de atención de
los   profesionales   que   comparten   despachos,   de   tal   forma   que   no   coincidiera   la
atención de usuarios de los 2 técnicos de un mismo espacio. Dicha propuesta supone
un cambio importante en la organización del trabajo que se venía desarrollando al
introducir   modificaciones   de   procesos   ya   consolidados.   Dicha   propuesta   no   fue
aceptada por la plantilla de trabajadores en la reunión mantenida en marzo de 2018,
por lo que no se implementó. “.  

Indica   que   está   en   estudio   un   proyecto   para   la   reforma   de   un   local   de
propiedad municipal para su adecuación como centro de servicios sociales, que fue
trasladado con fecha 01/06/2018 al Departamento de Urbanismo para su estudio y
viabilidad, así como la medida provisional consistente en reubicar parte del personal
del departamento a otro centro  para reducir el problema  de espacios en el CDCH sin
afectar     su     funcionamiento   y   organización   actuales   del   mismo.   Alternativas   y
propuestas que han sido analizadas en las reuniones mantenidas por la Dirección del
CDCH   en   marzo   y   abril   de   2018   con   representantes   de   las   distintas   secciones
sindicales.

Se   señala   haber   remitido   copia   de   este   informe   al   correo   del   sindicato

reclamante en el Ayuntamiento. 

TERCERO: Con fecha 25 de octubre de 2018 se registra de entrada en esta Agencia
nueva reclamación formulada el reclamante a través de Don  B.B.B., en la que se
reiteran los hechos expuestos.

CUARTO:  Con fecha 21 de marzo de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador de APERCIBIMIENTO,
al AYUNTAMENTO DE PARLA,  por la presunta infracción del artículo 32.1.b)   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos, (en adelante RGPD), en su
relación con lo previsto en el artículo 5.1.f)  del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a)
del RGPD, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) de la misma norma.

Asimismo,   en   dicho   acuerdo   de   inicio   se   señalaba   que,  de   confirmarse   la
existencia de infracción, a los efectos previstos en el artículo 58.2.d) del RGPD  la
medida   correctiva   que   podría   imponerse   al   reclamado   en   la   resolución   que   se
adoptase consistiría en ORDENARLE la adopción de medidas técnicas y organizativas
adecuadas para garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos tratados en los
espacios en los que se atiende a los ciudadanos. Dicha medida se habría de adoptar,
en su caso, en el plazo que se señalase, a contar desde el día siguiente hábil al de la
notificación de la resolución sancionadora, debiendo aportarse los medios de prueba
acreditativos de su cumplimiento. 

3/12

QUINTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio, con fecha 10 de abril de 2019  el
reclamado  presentó   escrito   de   alegaciones   solicitando   el   sobreseimiento   del
procedimiento con fundamento, en síntesis, en los siguientes extremos:

-Se aduce que la situación económica del reclamado, y lo dilatado de los plazos
administrativos,   ha   provocado   que   en   el   momento   actual   no   se   hayan   cerrado
totalmente los problemas de falta de confidencialidad que originaron el procedimiento
sancionador. Sin perjuicio de lo cual se mantiene que se ha avanzado sustancialmente
en su resolución, estimándose que un plazo de tres meses dichas medidas podrán
estar finalizadas (primera quincena de julio de 2019).

-   Se adjunta informe emitido con fecha 4 de abril de 2019 por el Director de
Servicios Sociales poniendo de manifiesto las medidas provisionales implantadas en el
CDCH   y  describiendo   las  medidas  cuya   ejecución   está   prevista   finalizará   para   la
primera quincena de julio de 2019. Tales medidas se consideran provisionales hasta
que la situación del reclamado permita dotar presupuestariamente el estudio definitivo
de   la   viabilidad   de   un   nuevo   centro   para   descongestionar   los   servicios   sociales
actualmente prestados.

SEXTO:   Con fecha  10 de julio de 2019 se formula propuesta de resolución en el
sentido de que por la  Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
impusiera al  Ayuntamiento de Parla,  de conformidad con lo previsto en el artículo
58.2.b) del RGPD, una sanción de Apercibimiento por la comisión de una infracción del
artículo 32.1.b) del RGPD en su relación con lo dispuesto en el artículo 5.1.f) de la
misma norma, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.

Asimismo, se proponía, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.d) del
RGPD, que de no haberse acreditado la subsanación de la situación irregular en el
momento de la resolución, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
ordenase al reclamado la aplicación de las medidas necesarias para corregir la falta de
confidencialidad   que   afecta   a   los   tratamientos   de   los   datos     personales   de   los
ciudadanos que son atendidos en los despachos o espacios de uso compartido del
Centro de Servicios Sociales “***CENTRO.1”. Para lo cual, el reclamado deberá, en el
plazo de un mes a contar desde el siguiente a la notificación de la resolución del
procedimiento, comunicar y/o acreditar ante esta Agencia:  



La   efectiva   implementación   de   las   medidas  técnicas  y   organizativas
necesarias para garantizar un nivel de seguridad adecuado frente al riesgo de filtración
o   acceso   indebido   por   terceros   no   interesados   a   los   datos   personales   de   los
ciudadanos que son atendidos en el CDCH, con independencia de que éstos también
puedan ser usuarios de los servicios sociales, a fin de garantizar la confidencialidad de
dicha información.

 Remitir   documentación   o   cualquier   medio   de   prueba   que   permita
acreditar la ejecución por el reclamado de las actuaciones detalladas en el informe de
fecha 4 de abril de 2019 adjuntado al escrito de alegaciones a fin de evitar el uso
común de los despachos en los que los profesionales atienden a los ciudadanos. 
SÉPTIMO: Notificada la citada propuesta de resolución, con fecha 18 de julio de 2019
se registra de entrada en esta Agencia escrito de alegaciones del reclamado indicando
que se  adjuntaba  informe del Director de Servicios  Sociales relativo al estado  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

ejecución de las medidas   técnicas y organizativas que se estaban adoptando para
garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos personales  en los espacios   de
uso compartido   del CDCH en los que los profesionales atendían, en forma  individual
y/o familiar,  a los ciudadanos  que acudían a dicha sede.

En   dicho   informe,   como   cuestiones   previas,   se   señala   que   las   tareas   de
acondicionamiento   de   los   centros   necesarias   para   poder   trasladar   a   diferentes
profesionales del CDCH al centro de la ***DIRECCION.2 y, posteriormente, efectuar la
asignación de los despachos individuales, se han visto retrasadas debido a la elección
de   las   fechas   más   idóneas   para   que   su   realización,   efectuándose   con   menores
inconvenientes   para     los   profesionales,     que   disfrutarán   de   sus   vacaciones,       y
evitando disfunciones a los ciudadanos que acuden con menor afluencia en el periodo
estival, estando prevista su finalización para la primera quincena de septiembre de
2019.

En cuanto a las medidas propuestas se detallan las actuaciones a realizar en
los mencionados centros en la segunda quincena de julio y agosto. Se indica que a lo
largo del mes de agosto seis profesionales procedentes del CDCH se incorporarán al
centro   de   la   ***DIRECCION.2,   donde   dispondrán   de   despacho   individual   para
garantizar la confidencialidad en la atención prestada, de tal forma que a lo largo de la
primera quincena de septiembre todos ellos estarán incorporado al nuevo centro.

A su vez, durante los meses de julio y agosto los profesionales de servicios
sociales del CDCH atenderán en despachos individuales al estar parte de la plantilla
del centro de vacaciones. Está planificado que las tareas de pintura  y sustitución del
pavimento puedan estar terminadas para el 2 de septiembre de 2019. Reiteran las
medidas a adoptar relativas a la redistribución de los espacios existentes en el CDCH,
que se concretan en adaptar las dos blibliotecas/salas de reuniones para su uso como
despachos   y   transformar   los   siete   despachos   actualmente   de   uso   compartido   en
despachos   de   uso   individual.   Esta   redistribución   permitirá   garantizar   un   nivel   de
seguridad adecuado que impida la vulneración del principio de confidencialidad en el
tratamiento de datos personales de los ciudadanos que pasarán a ser atendidos en
despachos   de   uso   individual   por   los   profesionales   del   departamento   de   servicios
sociales del CDCH.

Se añade que de acuerdo con su planificación, las medidas reseñadas estarán
ejecutadas   a   lo   largo   de   la   primera   quincena   de   septiembre   de   2019   en   ambos
centros. 

OCTAVO:  De las  actuaciones  practicadas  han quedado  acreditados los  siguientes
hechos:

1. Con fechas 18 de mayo  y 25 de octubre de 2018  se registran de entrada en
esta Agencia sendas reclamaciones   formuladas contra el Ayuntamiento de
Parla  por  representantes de la Sección  Sindical de la Confederación General
del Trabajo de dicho  Ayuntamiento, en las que manifiestan  que  en el Centro
“***CENTRO.1”, sito en ***DIRECCION.1 de Parla, se  vulnera el principio de
confidencialidad de los datos al tratarse información de carácter personal de los
ciudadanos que acuden al centro  en despachos de uso compartido por  varios
profesionales.  

5/12

2. Consta incorporado al procedimiento informe emitido con fecha 18 de mayo de
2018 desde la Concejalía de Servicios Sociales del Ayuntamiento de Parla, en
el que se señala: 
“El Centro  ***CENTRO.1  (sede de los servicios sociales municipales) es un
edifico  con  planta baja  donde  se  dispone  de  5  despachos  individuales  de
atención para trabajadores sociales de la denominada Unidad de Acogida y
Primer atención. En la primera y segunda planta se ubican las unidades de
intervención   social   y   la   unidad   de   mayores,   plantas   donde   diferentes
profesionales   comparten   despachos   durante   la   atención.   Asimismo   en   la
segunda planta se encuentra la Unidad de Protección a la infancia que dispone
de   despachos   individuales   para   la   atención   a   las   familias.   Junto   a   estos
espacios se dispone de 4 salas polivalentes que se utilizan, en caso necesario
para   atenciones   individuales,   familiares   y/o   grupales.   Junto   a   los   espacios
señalados   se   encuentran   otros   despachos   individuales   para   personal   de
dirección, apoyo técnico y administrativo.”

3.

 Consta incorporado al procedimiento informe emitido con fecha 4 de abril de
2019 por el Director de Servicios Sociales del Ayuntamiento de Parla en el que
figuran descritas las medidas provisionales implantadas y/o previstas hasta que
la   situación   del   reclamado   permita   dotar   presupuestariamente   el   estudio
definitivo de la viabilidad de un nuevo centro para descongestionar los servicios
sociales actualmente prestados.   En dicho informe se indica que:

2
Se han realizado trabajos de reforma y acondicionamiento en el Centro
situado en la ***DIRECCION.2 (en adelante CFN), como actuación previa a la
adopción de una serie de medidas cuya ejecución se propone para poder
garantizar   la   seguridad   y   confidencialidad   de   los   datos   personales   en   los
espacios en los que se atiende a los ciudadanos en el Centro  ***CENTRO.1
(en adelante, CDCH). Las medidas propuestas son las siguientes:

1. Trasladar a diferentes profesionales del CDCH a las instalaciones del CFN, que
cuenta con despachos individuales para garantizar la confidencialidad en la
atención   a   las   personas   y   familias   y   el   desarrollo   del   trabajo   de   los
profesionales.

2. Redistribuir los espacios existentes en el CDCH, tanto los despachos liberados
como   otros   espacios   actuales   de   uso   común,   entre   los   profesionales   que
actualmente se ven afectados por un uso compartido del mismo espacio.  Esta
redistribución   permitirá   garantizar   la   confidencialidad   en   la   atención   a   los
ciudadanos   a   través   de   la   disponibilidad   de   espacios   suficientes   de   uso
individual.

3. Las medidas anteriores conllevan requerir a los servicios de mantenimiento de
edificios municipales y al departamento de informática la ejecución de una
serie  de tareas para adecuar dichos  espacios  a su  nuevo uso  y dotar de
medios materiales y técnicos a los profesionales. 

4. Su  realización supondrá la  suspensión  parcial de la atención  al  ciudadano

durante su ejecución.
Se estima que en un plazo de tres meses podrán estar finalizadas (primera
quincena de julio de 2019)”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

I

En virtud de los poderes que  los  artículos 55.1 y 2, 56.2, 57.1  y  58.2 del del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y  a la libre circulación de  estos datos, (en adelante RGPD),
reconocen a cada autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de
la    Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía  de  los derechos digitales (en  lo  sucesivo   LOPDGDD),  la  Directora  de  la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Los artículos 1 y 2.1 del RGPD disponen lo siguiente:
“Artículo 1. Objeto 
1. El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas  en  lo  que  respecta al tratamiento de los datos personales  y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos.

2. El presente Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de
las   personas   físicas   y,   en   particular,   su   derecho   a   la   protección   de   los   datos
personales.

3.   La   libre   circulación   de   los   datos   personales   en   la   Unión   no   podrá   ser
restringida ni prohibida por motivos relacionados con la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.

Artículo 2. Ámbito de aplicación material 
1.   El   presente   Reglamento   se   aplica   al   tratamiento   total   o   parcialmente
automatizado de datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos
personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero.”

A  estos   efectos   se   recuerda   que   el   artículo   4   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica

“Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

“9) <<destinatario>>: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u
otro organismo al que se comuniquen datos personales, se trate o no de un tercero.

7/12

No obstante, no se considerarán destinatarios las autoridades públicas que puedan
recibir datos personales en el marco de una investigación concreta de conformidad
con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros; el tratamiento de tales datos
por   dichas   autoridades   públicas   será   conforme   con   las   normas   en   materia   de
protección de datos aplicables a los fines del tratamiento; 

10)   <<tercero>>:   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u
organismo distinto del interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del
tratamiento y de las personas autorizadas para tratar los datos personales bajo la
autoridad directa del responsable o del encargado; “

De conformidad con las definiciones recogidas en los reseñados apartados 1 y
2 del artículo 4 del RGPD en las instalaciones de uso compartido   del CDCH   se
produce un tratamiento  de  datos personales  de los ciudadanos que son atendidos
por los profesionales de dicho centro   que conlleva   su identificación, o   los   hace
identificables,   no sólo respecto de tales profesionales sino también para el resto de
ciudadanos que   pueden acceder a esa información en tanto que   no se trata de
despachos o instalaciones de uso individualizado.

III

En el presente procedimiento se imputa al reclamado la falta de aplicación de
medidas técnicas y organizativas necesarias para garantizar un nivel de seguridad
adecuado que impida la vulneración del principio de confidencialidad en el tratamiento
de datos personales de los ciudadanos que son atendidos, en despachos y espacios
de   uso   compartido,   por   profesionales   del   departamento   de   servicios   sociales   del
CDCH. 

Esta conducta constituye infracción a lo dispuesto en el artículo 32.1.b) y 2 del

RGPD, relativo a la “Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

(…)
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

(…)
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,  pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. “

Los apartados 1.f) y 2 del artículo 5 del RGPD, bajo la rúbrica “Principios

relativos al tratamiento”, establecen que: 

 “1. Los datos personales serán:
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

  c) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (“integridad y confidencialidad”)

(…)
2. El responsable del  tratamiento será responsable  del cumplimiento de  lo

dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”

El apartado 2 del reseñado artículo
A   su   vez,   el   artículo   5   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica,  “Deber   de

confidencialidad”, dispone que:

1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento.

En   el   presente   supuesto   está   acreditado   que   la   información   de   carácter
personal e íntimo que ha venido siendo tratada en despachos o espacios de uso
compartido por los profesionales del CDCH, y concerniente a las personas físicas
demandantes o beneficiarios de los servicios sociales prestados en el dicho centro, ha
resultado accesible a terceras personas presentes en esos espacios compartidos en
su   condición,   también,   de   usuarios   de   tales   servicios.   De   esta   forma   la   atención
simultánea a ciudadanos en despachos compartidos por varios profesionales no ha
garantizado la confidencialidad de la información de carácter personal concerniente a
los usuarios de esos servicios, ya que sus datos personales, junto con información
referida a aspectos de su vida íntima y familiar, han resultado accesibles al resto de
personas atendidas en esos espacios de uso común. 

Sin   perjuicio   de   la   existencia   de   las   dificultades   derivadas   de   la   falta   de
disponibilidad   de   instalaciones   suficientes   para   poder   atender   en   despachos
individuales el aumento de la demanda de servicios sociales producido en los últimos
años, así como la incidencia que sobre su resolución plantea la falta de recursos
económicos,  no cabe duda que en los despachos o espacios  de uso  compartido por
profesionales del CDCH se ha producido un tratamiento de datos concerniente a las
personas físicas  solicitantes o beneficiarios de servicios sociales  que ha  vulnerado el
principio   de   confidencialidad,   y   que   traía   causa   de   la   falta   de   adopción   e
implementación por parte del reclamado de las medidas de seguridad   necesarias
para  impedir que la información  de carácter personal tratada por los profesionales del
centro en dichas dependencias, incluyendo aspectos que afectaban a  la intimidad
personal o familiar de los ciudadanos atendidos, pudiera  ser conocida  por terceros
usuarios de esos servicios presentes en esos espacios compartidos. 

El reclamado, en su condición de responsable de dicho tratamiento, debería de
haber   aplicado,   en   forma   proactiva,   las   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resultaban apropiadas para   evaluar y garantizar un nivel de seguridad adecuado a los
probables   riesgos   de   diversa   naturaleza   y   gravedad   vinculados   a   los   tipos   de

9/12

tratamientos   de   datos   personales   realizados   que   puedan   afectar,   entre   otros,   al
principio de confidencialidad. A estos efectos se recuerda que los artículos 24.1 del
RGPD establece lo siguiente respecto de las obligaciones a cumplir por el responsable
del tratamiento:  

“Artículo 24. Responsabilidad del responsable del tratamiento 

1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario.”

Consta  también  en  el   procedimiento  que  este  uso   común  de  espacios  por
varios profesionales ha venido produciéndose en dicho centro, según se desprende de
los informes aportados al procedimiento, al menos en los últimos cuatro años, y ha
continuado sucediendo hasta la segunda quincena de julio de 2019, momento a partir
de la cual, y aprovechando su vuelta de vacaciones, se producirá la incorporación de
seis profesionales procedentes del CDCH al centro sito en la c/ Fuente Nueva. Este
traslado, a su vez, facilitará la redistribución de los espacios   en el CDCH, permitiendo
transformar los despachos de uso común o compartido en  espacios de  uso individual
una vez hayan finalizado las tareas de pintura y sustitución del pavimento del centro a
principios de septiembre de 2019, ello sin perjuicio de que dicha utilización individual
de   los   despachos   ya   viene   produciéndose   en   el   CDCH   desde   principios   de   julio
aprovechando la mayor disponibilidad de   los mismos debido al disfrute del periodo
vacacional  por parte de  los profesionales que prestan servicios en el centro.

 

IV

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD, “Poderes”, disponen lo

“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

siguiente: 

correctivos indicados a continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

A   los   efectos   de   determinar   la   sanción   que   pudiera   llevar   aparejada   la

mencionada infracción han de tenerse en cuenta los siguientes preceptos:

El artículo 83 del RGPD, bajo la rúbrica “Consideraciones generales para la

imposición de multas administrativas”, establece en su apartado 2.d) que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

(…)

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u   organizativas   que   hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;”

El citado artículo 83 señala en su apartado 4.a) que:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43.” 

El artículo 73.f) de la LOPDGDD dispone que: “En función de lo que establece el
artículo 83.4 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se consideran graves y prescribirán a
los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquél y, en particular, las siguientes: 

  “f) La  falta  de  adopción  de  aquellas  medidas  técnicas  y  organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el   artículo   32.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679.

Paralelamente, el artículo 83.7 del RGPD establece que:
“7.  Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en
virtud del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas
sobre si se puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y
organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro”

A  su   vez,   en   cuanto   al   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento“, los apartados 1.c), 2, 4 y 5 del artículo 77
de la LOPDGDD   determinan que:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

(…)
2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

11/12

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

(…)
4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.”

Con arreglo a lo expuesto,  el reclamado resulta responsable de la comisión de
una infracción a lo dispuesto en el artículo 32.1.b) del RGPD en su relación con lo
dispuesto en el artículo 5.1.f) de la misma norma, tipificada en el artículo 83.4.a) del
citado texto legal y calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.f)
de la LOPDGDD, pudiendo ser   ser sancionado, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 58.2.b) del RGPD, con apercibimiento. 

En   este   caso,   el   reclamado   ha   puesto   de   manifiesto   en   sus     escritos   de
alegaciones  las medidas técnicas y organizativas adoptadas  en  el CDCH a fin de
garantizar un nivel de seguridad adecuado que impida la vulneración del principio de
confidencialidad en el tratamiento de datos personales de los ciudadanos que son
atendidos en esa sede, y que ha implicado  la  realización de una serie de actuaciones
tendentes     a redistribuir los espacios   de uso común en los que se atendía a los
ciudadanos por los profesionales del departamento de servicios sociales del CDCH en
despachos de uso individual, y cuya finalización esta prevista para la primera quincena
de septiembre.

A la vista de lo cual, se estima que por parte del reclamado se han adoptado, y
se   están   implementando   en   la   actualidad,   las   medidas   técnicas   y   organizativas
necesarias para garantizar  la confidencialidad y seguridad de los datos personales
concernientes a las personas físicas atendidas en los despachos que se estaban
utilizando en forma conjunta por varios profesionales del CDCH, lo que no obsta para
considerar responsable de la infracción descrita al reclamado  a la vista de los hechos
que han resultado probados.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  al  AYUNTAMIENTO   DE   PARLA,   con   NIF  P2810600C,  de
conformidad   con   lo   previsto   en   el   artículo   58.2.b)   del   RGPD,   una   sanción   de
Apercibimiento por la comisión de una infracción del artículo 32.1.b) del RGPD en su
relación con lo dispuesto en el artículo 5.1.f) de la misma norma, tipificada en el
artículo 83.4.a) del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al  AYUNTAMIENTO DE PARLA,  con
NIF P2810600C.

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

