                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0064/2021

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente   al   Proyecto   de   Real   Decreto   por   el   que   se   regula   el   Esquema
Nacional de Seguridad, solicitado de esta Agencia Española de Protección de
Datos (AEPD) de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47 de la Ley
Orgánica  3/2018,   de   5  de   diciembre,   de   protección  de   datos   personales   y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), en relación con el artículo 57.1,
letra c), del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales, y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de
Protección de Datos), y 5 b) del Estatuto de la Agencia, aprobado por Real
Decreto 389/2021, de 1 de junio, cúmpleme informarle lo siguiente:

Antes de entrar a analizar el texto sometido a informe es preciso señalar
que, habida cuenta de la fundamentación legal del informe que inmediatamente
va a evacuarse y su carácter preceptivo, a tenor de lo dispuesto en las normas
que acaban de señalar, debería indicarse en la Exposición de Motivos de la
norma que la misma ha sido sometida al previo informe de la Agencia Española
de Protección de Datos.

El proyecto remitido tiene por objeto regula el Esquema Nacional de
Seguridad, establecido en el apartado 2 del artículo 156 de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y  constituido por los
principios   básicos   y   requisitos   mínimos   necesarios   para   una   protección
adecuada de la información tratada y los servicios prestados por las entidades
de   su   ámbito   de   aplicación,   para   asegurar   el   acceso,   confidencialidad,
integridad,   trazabilidad,   autenticidad,   disponibilidad   y   conservación   de   los
datos,   informaciones   y   servicios   utilizados   por   medios   electrónicos   que
gestionen en el ejercicio de sus competencias.

De este modo, se procede a una actualización del Esquema Nacional de
Seguridad regulado por el Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, para adecuarlo
a los notables cambios acaecidos tras su actualización en 2015 y que destaca
su   preámbulo:   la   progresiva   transformación   digital   de   nuestra   sociedad,   el
nuevo   escenario   de   la   ciberseguridad   o   el   avance   de   las   tecnologías   de
aplicación.   Todo   ello,   con   modificaciones   del   marco   legal   en   materia   de
procedimiento administrativo y régimen jurídico del sector público, seguridad de
las redes y sistemas de información, así como el de protección de datos y del
marco estratégico de ciberseguridad, con la Estrategia de 2019. Además, se ha
extendido   la   implantación   del   ENS   con   una   mayor   experiencia   acumulada

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

sobre su aplicación, a la vez que un mejor conocimiento de la situación gracias
a las sucesivas ediciones del Informe Nacional del Estado de la Seguridad
(INES),   del   cuerpo   de   guías   de   seguridad   CCN-STIC   y   de   los   servicios   y
herramientas   proporcionados   por   el   CCN-CERT,   del   Centro   Criptológico
Nacional (CCN).

Dicha  actualización  se  realiza  atendiendo  a   tres  grandes  cuestiones:
alinear el ENS con el marco normativo y el contexto estratégico existente para
facilitar la seguridad en la Administración Digital, introducir la capacidad de
ajustar los requisitos del ENS para adaptarse a la realidad de ciertos colectivos
o   tipos   de   sistemas,   atendiendo   a   la   semejanza   que   presentan   una
multiplicidad de entidades o servicios en cuanto a los riesgos a los que están
expuestos   sus   sistemas   de   información   y   servicios   y   facilitar   una   mejor
respuesta   a   las   tendencias   en   ciberseguridad,   reducir   vulnerabilidades   y
promover la vigilancia continua.

En   relación   con   la   protección   de   datos   de   carácter   personal,   el
preámbulo de la norma hace referencia tanto a la disposición adicional primera
de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales  y  garantía  de los  derechos  digitales y  al  artículo  37  de  la  Ley
Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados
para   fines   de   prevención,   detección,   investigación   y   enjuiciamiento   de
infracciones   penales   y   de   ejecución   de   sanciones   penales,   señalando   lo
siguiente:

A lo anterior se añadió la disposición adicional primera de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales que establece que el ENS incluirá
aquellas medidas que deberán implantarse en caso de tratamiento de
datos   personales   para   evitar   su   pérdida,   alteración   o   acceso   no
autorizado, adaptando los criterios de determinación del riesgo en el
tratamiento   de   los   datos   a   lo   establecido   en   el   artículo   32   del
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos); y que prescribe la implantación de las
medidas de seguridad del ENS a las entidades del sector público e,
indirectamente, a las del Sector Privado que colaboren con aquellas en
la prestación de servicios públicos que involucren el tratamiento de datos
personales. En este mismo sentido, el artículo 37 de la Ley Orgánica
7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para
fines   de   prevención,   detección,   investigación   y   enjuiciamiento   de
infracciones penales y de ejecución de sanciones penales, establece la
obligación de aplicar las medidas del ENS a los tratamientos de datos
personales por parte de las autoridades públicas competentes.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

En cuanto al articulado, y respecto de los sistemas de información que

traten datos de carácter personal, contiene únicamente dos previsiones:

Por un lado, el artículo 28, referido a los requisitos mínimos, señala en

su apartado 2 lo siguiente:

“2. Cuando un sistema de información trate datos personales le será de
aplicación   lo   dispuesto   en   el   Reglamento   General   de   Protección   de
Datos y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, en especial su
Disposición adicional primera o, en su caso, la Ley Orgánica 7/2021, de
26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de
prevención,   detección,   investigación   y   enjuiciamiento   de   infracciones
penales y de ejecución de sanciones penales, en especial su artículo 37,
así   como   el   resto   de   normativa   de   aplicación,   sin   perjuicio   de   los
requisitos establecidos en el presente real decreto.”

Y la disposición adicional cuarta, referida a la aplicación de los requisitos
del   Esquema   Nacional   de   Seguridad   a   los   sistemas   de   información   que
permitan los tratamientos de datos personales de acuerdo con la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos  digitales,   y   con   la  Ley   Orgánica  7/2021,   de   26  de   mayo,   de
protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección,
investigación   y   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   y   de   ejecución   de
sanciones penales, añade lo siguiente:

En aplicación de lo dispuesto en el artículo 28.2 de este real decreto, los
requisitos   establecidos   en   el   mismo   se   aplicarán   a   los   sistemas   de
información que permitan los tratamientos de datos personales en el
ámbito subjetivo y con el alcance al que se refieren el artículo 77.1 y la
Disposición   adicional   primera   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre, o en su caso, el artículo 2 y artículo 37 de la Ley Orgánica
7/2021, de 26 de mayo.

En el Anexo II, referido a las Medidas de Seguridad, se refiere a los
datos   personales   en   su   apartado   5.7.1.,   remitiendo   a   la   aplicación   de   su
normativa  específica  y  estableciendo  como refuerzo  R1  la  anonimización  y
seudonimización de datos personales y como refuerzo R2 el tratamiento con
fines estadísticos.

I

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Con   carácter   previo   al   análisis   del   texto   remitido,   y   para   enmarcar
adecuadamente la relaciones existentes entre la seguridad de la información y
la protección de datos de carácter personal, esta Agencia considera necesario
poner   de   manifiesto,   una   vez   más,   las   diferencias   existentes   entre   dichos
ámbitos, y en las que ha venido incidiendo desde la plena aplicación del RGPD
en los distintos informes que se le han solicitado. 

En   este   sentido,   incluso   con   anterioridad   a   la   aprobación   de   la
LOPDGDD, el Informe 170/2018, en el que se apreciaba, con carácter general,
la  incompatibilidad entre  la  figura  del  delegado  de  protección  de  datos  del
Reglamento general de protección de datos y el responsable de seguridad de
la información del Esquema Nacional de Seguridad, se señalaba lo siguiente:

Con carácter previo a analizar la concreta cuestión que planteada en la
consulta este Gabinete Jurídico estima conveniente hacer una referencia
previa a la diferenciación, sustantiva y competencial, que existe entre el
ámbito de la seguridad de información y el de la protección de datos de
carácter personal.

Por   lo   que   se   refiere   a   la   seguridad   de   la   información,   la   misma
comprende el conjunto de técnicas y medidas orientadas a garantizar la
confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de la información y los
datos importantes para cualquier organización, independientemente del
formato   que   tengan.   En   el   ámbito   de   las  Administraciones   Públicas
españolas y en relación con los sistemas que manejan información en
formato   electrónico   (comúnmente   denominados   “Tecnologías   de   la
Información  y  las  Comunicaciones (TIC)”),  el  artículo  42.2  de  la  Ley
11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los
Servicios Públicos, actualmente sustituido por el artículo 156.2 de la Ley
40/2015,   de   régimen   jurídico   del   sector   público,   creó   el   Esquema
Nacional de Seguridad, que tiene por objeto establecer la política de
seguridad en la utilización de medios electrónicos en el ámbito de la
citada   Ley,   y   está   constituido   por   los   principios   básicos   y   requisitos
mínimos que garanticen adecuadamente la seguridad de la información
tratada.

Dicho precepto encuentra su desarrollo reglamentario en el Real Decreto
3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de
Seguridad   en   el   ámbito   de   la   Administración   Electrónica,   cuyo
Preámbulo señala que “la finalidad del Esquema Nacional de Seguridad
es la creación de las condiciones necesarias de confianza en el uso de
los   medios   electrónicos,   a   través   de   medidas   para   garantizar   la
seguridad de los sistemas, los datos, las comunicaciones, y los servicios
electrónicos, que  permita   a  los  ciudadanos   y  a  las  Administraciones

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

públicas, el ejercicio de derechos y el cumplimiento de deberes a través
de   estos   medios”   añadiendo   que  “en   este   contexto   se  entiende   por
seguridad de las redes y de la información, la capacidad de las redes o
de los sistemas de información de resistir, con un determinado nivel de
confianza,   los   accidentes   o   acciones   ilícitas   o   malintencionadas   que
comprometan  
integridad   y
confidencialidad   de   los   datos   almacenados   o   transmitidos   y   de   los
servicios que dichas redes y sistemas ofrecen o hacen accesibles”.

la   disponibilidad,

  autenticidad,

 

En este ámbito, son múltiples los órganos que ostentan competencias,
pudiendo   destacarse,   conforme   a   lo   recogido   en   el   reciente   Real
Decreto-ley 12/2018, de 7 de septiembre, de seguridad de las redes y
sistemas   de   información,   al   Centro   Criptológico   Nacional   (CCN)
responsable   del   citado   ENS,   el   Instituto   Nacional   de   Ciberseguridad
(INCIBE) y el Ministerio de Defensa.

Por   el   contrario,   la   protección   de   datos   de   carácter   personal   de   las
personas físicas se configura como un auténtico derecho fundamental
que   encuentra   su   fundamento   en   el   artículo   18.4   de   la   Constitución
Española, conforme al cual “la ley limitará el uso de la informática para
garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y
el pleno ejercicio de sus derechos”. Así lo ha reconocido nuestro Tribunal
Constitucional, destacando en la Sentencia 94/1998, de 4 de mayo que
el citado artículo 18.4    “no sólo entraña un específico instrumento de
protección de los derechos del ciudadano frente al uso torticero de la
tecnología   informática,   sino   que   consagra   un   derecho   fundamental
autónomo a controlar el flujo de informaciones que conciernen a cada
persona   -a   la   «privacidad»   según   el   neologismo   que   reza   en   la
Exposición de Motivos de la LORTAD- pertenezcan o no al ámbito más
estricto de la intimidad, para así preservar el pleno ejercicio de sus
derechos”.

Así   se   recoge   en   el   Preámbulo   del   Proyecto   de   Ley   Orgánica   de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales,
que por su claridad se transcribe a continuación:

“La protección de las personas físicas en relación con el tratamiento de
datos personales es un derecho fundamental protegido por el artículo
18.4 de la Constitución española. De esta manera, nuestra Constitución
fue   pionera   en   el   reconocimiento   del   derecho   fundamental   a   la
protección de datos personales cuando dispuso que «la ley limitará el
uso de la informática para garantizar el honor y la intimidad personal y
familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos». Se
hacía así eco de los trabajos desarrollados desde finales de la década
de 1960 en el Consejo de Europa y de las pocas disposiciones legales
adoptadas en países de nuestro entorno.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

El  Tribunal Constitucional  señaló  en  su Sentencia  94/1998, de 4  de
mayo,   que   nos   encontramos   ante   un   derecho   fundamental   a   la
protección de datos por el que se garantiza a la persona el control sobre
sus datos, cualesquiera datos personales, y sobre su uso y destino, para
evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la dignidad y los
derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos se configura como una facultad del ciudadano para oponerse a
que determinados datos personales sean usados para fines distintos a
aquél que justificó su obtención. Por su parte, en la Sentencia 292/2000,
de   30   de   noviembre,   lo   considera   como   un   derecho   autónomo   e
independiente que consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles
de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o
cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo
saber   quién   posee   esos   datos   personales   y   para   qué,   pudiendo
oponerse a esa posesión o uso.
A nivel legislativo, la concreción y desarrollo del derecho fundamental de
protección de las personas físicas en relación con el tratamiento de
datos personales tuvo lugar en sus orígenes mediante la aprobación de
la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, reguladora del tratamiento
automatizado de datos personales, conocida como LORTAD. La Ley
Orgánica 5/1992 fue reemplazada por la Ley Orgánica 15/1999, de 5 de
diciembre,   de   protección   de   datos   personales,   a   fin   de   trasponer   a
nuestro derecho a la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo,  de   24  de   octubre   de   1995,  relativa   a   la   protección   de   las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y
a   la   libre   circulación   de   estos   datos.   Esta   ley   orgánica   supuso   un
segundo hito en la evolución de la regulación del derecho fundamental a
la protección de datos en España y se complementó con una cada vez
más   abundante   jurisprudencia   procedente   de   los   órganos   de   la
jurisdicción contencioso-administrativa.
Por otra parte, también se recoge en el artículo 8 de la Carta de los
Derechos Fundamentales de la Unión Europea y en el artículo 16.1 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea. Anteriormente, a nivel
europeo, se había adoptado la Directiva 95/46/CE citada, cuyo objeto
era   procurar   que   la   garantía   del   derecho   a   la   protección   de   datos
personales no supusiese un obstáculo a la libre circulación de los datos
en el seno de la Unión, estableciendo así un espacio común de garantía
del   derecho   que,   al   propio   tiempo,   asegurase   que   en   caso   de
transferencia internacional de los datos, su tratamiento en el país de
destino estuviese protegido por salvaguardas adecuadas a las previstas
en la propia directiva”.
Y en este mismo sentido se pronuncia el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
sus datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de
datos, RGPD), que tiene por objeto “proteger los derechos y libertades
fundamentales de las personas físicas y, en particular, su derecho a la
protección de los datos personales”  (artículo 1.2.), destacando en su
Considerando 1 que  “la protección de las personas físicas en relación
con el tratamiento de datos personales es un derecho fundamental”  y en
su Considerando 10 que “para garantizar un nivel uniforme y elevado de
protección   de   las   personas   físicas   y   eliminar   los   obstáculos   a   la
circulación   de   datos   personales   dentro   de   la   Unión,   el   nivel   de
protección de los derechos y libertades de las personas físicas por lo
que se refiere al tratamiento de dichos datos deber ser equivalente en
todos los Estados miembros. Debe garantizarse en toda la Unión que la
aplicación de las normas de protección de los derechos y libertades
fundamentales de las personas físicas en relación con el tratamiento de
datos de carácter personal sea coherente y homogéneo”.

Consecuentemente,   el   derecho   a  la   protección   de   datos   de   carácter
personal de las personas físicas es un derecho fundamental y, por tanto,
situado en el máximo nivel de protección jurídica, que actualmente se
encuentra   regulado   directamente   por   la   normativa   comunitaria,
estableciendo   el   citado   RGPD   un   conjunto   de   principios,   derechos,
obligaciones y una estructura organizativa tendentes a garantizar dicho
derecho   fundamental.   Dentro   de   los   mismos,   la   seguridad   de   la
información aparece como una obligación más de los responsables y
encargados   del   tratamiento   quienes   deberán   aplicar   las   medidas
técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de
seguridad   adecuado   al   riesgo,   que   incluirán,   entre   otros   factores  “la
capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento” y “la
capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales   de   forma   rápida   en   caso   de   incidente   físico   o   técnico”
(artículo 32.2. b) y c) del RGPD).

Por lo tanto, no cabe duda de que la garantía de la seguridad de los
datos personales adquiere una especial trascendencia en cuanto a su
protección, pero sin que ésta se limite exclusivamente al ámbito de la
seguridad de dicha información, en cuanto que la protección de datos
personales   tiene   un   ámbito   mucho   más   extenso   que   abarca,   como
decíamos, a un conjunto de principios, derechos y obligaciones mucho
más amplio.

Y todo ello bajo la garantía administrativa de las “autoridades de control”,
funciones que en España asume, sin perjuicio de las competencias que
corresponde a las autoridades de las Comunidades Autónomas en su
ámbito competencial, la Agencia Española de Protección de Datos,  que
actúan con total independencia en el desempeño de sus funciones y en
el   ejercicio   de   sus   poderes   (Artículo   52   RGPD)   y   son   las   únicas
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

7

                                                           Gabinete Jurídico

competentes   para  “asesorar   sobre   las   medidas   legislativas   y
administrativas relativas a la protección de los derechos y libertades de
las personas físicas con respecto al tratamiento” (artículo 57.1.c) RGPD).

Asimismo,   en   los   sucesivos   informes   emitidos   sobre   las   políticas   de
seguridad de la información de los diferentes departamentos ministeriales, esta
Agencia viene recalcando cómo la nueva normativa sobre protección de datos
personales   ha   supuesto   una   evolución   desde   un   modelo   de   lista   de
cumplimiento a otro de análisis de riesgo y de impacto en la protección de
datos en el que asume una importante labor la nueva figura del delegado de
protección de datos. En este sentido, procede traer a colación lo indicado en
nuestro Informe 52/2019:

“En efecto, como indica la Exposición de motivos de la Ley 3/2018 “la
mayor   novedad   que   presenta   el   Reglamento   (UE)   2016/679   es   la
evolución de un modelo basado, fundamentalmente, en el control del
cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad
activa, lo que exige una previa valoración por el responsable o por el
encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento
de los datos de carácter personal para, a partir de dicha valoración,
adoptar   las   medidas   que   procedan”.   De   este   modo,   el   cambio   de
aproximación   de   la   normativa   de   protección   de   datos   implica
necesariamente una modificación en el enfoque que habrá de darse a
las políticas de seguridad de la información, en que se evoluciona de un
modelo de lista de cumplimiento a otro de análisis de riesgo y de impacto
en la protección de datos que deberá incardinarse en el texto ahora
sometido a informe.

Así, el artículo 24.1 del Reglamento General de Protección de Datos
dispone que “Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y
los fines del tratamiento así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el
responsable del tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas
apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el tratamiento es
conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario”.

Esta previsión se completa con lo señalado en el considerando 75 del
Reglamento, según el cual “Los riesgos para los derechos y libertades
de las personas físicas, de gravedad y probabilidad variables, pueden
deberse   al   tratamiento   de   datos   que   pudieran   provocar   daños   y
perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en
los que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

usurpación  de  identidad  o  fraude,  pérdidas  financieras,   daño para la
reputación,   pérdida   de   confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto
profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier
otro perjuicio económico o social significativo; en los casos en los que se
prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les impida
ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los
datos personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones
políticas, la religión o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el
tratamiento de datos genéticos, datos relativos a la salud o datos sobre
la vida sexual, o las condenas e infracciones penales o medidas de
seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen   aspectos
personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos
al rendimiento en el trabajo, situación económica, salud, preferencias o
intereses   personales,   fiabilidad   o   comportamiento,   situación   o
movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles personales; en los
casos en los que se traten datos personales de personas vulnerables, en
particular niños; o en los casos en los que el tratamiento implique una
gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados”.

A su vez, en relación con la seguridad de la información, el artículo 32.1
establece que “Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación,   y   la   naturaleza,   el   alcance,   el   contexto   y   los   fines   del
tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para
los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el
encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo”.

Un   papel   fundamental,   en   fin,   dentro   de   este   nuevo   modelo   de
responsabilidad   activa   establecido   en   el   Reglamento   general   de
Protección   de   Datos   lo   desempeñará   el   Delegado   de   Protección   de
Datos, que el Reglamento General regula en sus artículos 37 a 39. En
particular, el artículo 37.1 a) impone obligatoriamente la designación de
un Delegado en los supuestos en que “el tratamiento lo lleve a cabo una
autoridad  u organismo público, excepto los tribunales  que  actúen en
ejercicio de su función judicial”.

A su vez, el artículo 38.1 establece claramente que “El responsable y el
encargado del tratamiento garantizarán que el delegado de protección
de datos participe de forma adecuada y en tiempo oportuno en todas las
cuestiones relativas a la protección de datos personales” y el artículo
39.2 dispone que “El delegado de protección de datos desempeñará sus
funciones prestando la debida atención a los riesgos asociados a las
operaciones   de   tratamiento,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   el
alcance, el contexto y fines del tratamiento”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

Finalmente,   el   artículo   39.1   enumera   las   funciones   del   delegado   de
Protección de Datos, entre las que se encuentran “”informar y asesorar
al responsable o al encargado del tratamiento y a los empleados que se
ocupen del tratamiento de las obligaciones que les incumben en virtud
del   presente   Reglamento   y   de   otras   disposiciones   de   protección   de
datos de la Unión o de los Estados miembros” (apartado a), “supervisar
el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Reglamento, de otras
disposiciones   de   protección   de   datos   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros   y   de   las   políticas   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento en materia de protección de datos personales, incluida la
asignación   de   responsabilidades,   la   concienciación   y   formación   del
personal que participa en las operaciones de tratamiento, y las auditorías
correspondientes” (apartado b) y “ofrecer el asesoramiento que se le
solicite acerca de la evaluación de impacto relativa a la protección de
datos   y   supervisar   su   aplicación   de   conformidad   con   el   artículo   35
(apartado c).

Y   como   consecuencia   de   dicho   cambio   normativo,   se   extraen   las
siguientes   consecuencias,   que   se   reiteran   en   el   último   informe   emitido   al
respecto, el Informe 57/2021:

De   lo   que   acaba   de   indicarse   se   desprenden   dos   conclusiones   que
afectan sustancialmente al Proyecto objeto de informe: por una parte, la
evolución del modelo desde la lista de cumplimiento a la responsabilidad
activa impone que el análisis de riesgos en materia de protección de
datos y, en su caso la evaluación de impacto en la misma, pase a formar
parte integrante de la política de seguridad de la información, de modo
que no se produzca una mera remisión a las normas de protección de
datos, habida cuenta que éstas ya no establecen un modelo tasado de
cumplimiento. 

Por otra, el papel del Delegado de Protección de Datos, obligatorio en el
supuesto   que   ahora   se   está   analizando,   resulta   esencial   en   todo   el
diseño   y   desarrollo   de   la   política   de   seguridad   de   la   información,
debiendo tener pleno conocimiento de la misma y asesorar en su diseño
e implantación, en virtud de las funciones que el Reglamento general de
protección de datos le otorga expresamente.

Y teniendo en cuenta lo anterior, el citado informe 57/2021 destacaba
cómo la política de seguridad de la información analizada se ajustaba a las
exigencias de la normativa sobre protección de datos personales:

El Proyecto sometido a informe toma en cuenta estas consideraciones,
por   cuanto   incluye   al   delegado   de   protección   de   datos   dentro   de   la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

estructura organizativa de la gestión de la seguridad de la información y
atribuyendo al mismo las funciones que establece el propio Reglamento,
de modo que sea oído en todo caso en el diseño e implantación de dicha
política de seguridad.

Asimismo, partiendo de una visión conjunta de la gestión de riesgos en
el artículo 4.1.d), se diferencia por un lado la gestión de riesgos de la
seguridad, a la que se refiere el artículo 15, y la gestión de riesgos de la
privacidad a la que se refiere el artículo 16, estableciendo la necesaria
coordinación entre ambas atendiendo al resultado del análisis de riesgos
y, en su caso, de la evaluaciones de impacto relativas a la protección de
datos. Por tanto, se ha tenido en cuenta el nuevo régimen de protección
de datos, basado en la necesidad de realización del análisis de riesgos
establecido   en   el   artículo   24   del   Reglamento   y,   en   su   caso,   de   la
evaluación de impacto en la protección de datos a la que se refiere su
artículo   35   para   la   determinación   de   las   medidas   que   garanticen
adecuadamente la seguridad de la información desde el enfoque de la
protección   de   datos   de   carácter   personal.   Además,   se   recoge
expresamente, tal y como ha venido informando esta Agencia, que las
medidas a implantar como consecuencia del análisis de riesgos previsto
en el artículo 24.1 del RGPD, en caso de resultar agravadas respecto de
las previstas en el Esquema Nacional de Seguridad deberán prevalecer
sobre éstas últimas, a fin de dar adecuado cumplimiento a lo exigido por
el Reglamento General de Protección de Datos.

Por último, conviene hacer referencia, igualmente, al Informe 122/2019,
referente al Proyecto de Real Decreto por el que se desarrolla el Real Decreto-
Ley 12/2018, de 7 de septiembre, de seguridad de las redes y sistemas de
información, en el que se incluyeron diversas observaciones sustanciales. La
primera, en cuanto a las medidas para el cumplimiento de las obligaciones de
seguridad que deberán adoptar los operadores de servicios esenciales y los
proveedores de servicios digitales, respecto de las que el texto contenía una
remisión al ENS, la necesidad de tener en cuenta los riesgos que se derivan
del  tratamiento   de  los  datos   personales   de  acuerdo   con   el  artículo   24   del
RGPD,   y   que   “debería   clarificarse   que   las   medidas   a   implantar   como
consecuencia del análisis de riesgos previsto en el artículo 24.1 del RGPD, en
caso de resultar agravadas respecto de las previstas en el Esquema Nacional
de Seguridad deberían prevalecer sobre éstas últimas, a fin de dar adecuado
cumplimiento a lo exigido por el Reglamento General de Protección de Datos”.
La   segunda,   que   la   compatibilidad   que   se   reconocía   entre   la   figura   del
“Responsable de la seguridad de la información” y la del DPD era contraria al
RGPD, conforme al criterio reiterado de esta Agencia. Y la tercera, referida a la
gestión de incidentes de seguridad, respecto de la necesidad de cumplir “en
todo caso, siempre que se produzca una violación de la seguridad de los datos
personales,   con   la   obligación   de   notificación   a   la   autoridad   de   control   de
protección de datos competente, en los términos previstos en el artículo 33 del
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

RGPD,   y   sin   perjuicio   de   la   cooperación   entre   autoridades   prevista   en   el
artículo 29 del Real Decreto Ley 12/2018, y la posibilidad de acceso por parte
de la AEPD a la plataforma común de notificación de incidentes prevista en su
disposición adicional tercera”.

II

Partiendo de lo anterior, esta Agencia considera que las referencias que
el   proyecto   remitido   contiene   a   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales son insuficientes para garantizar un adecuado cumplimiento de la
misma, en la que, como se ha indicado, la seguridad de la información aparece
como una obligación más de los responsables y encargados del tratamiento,
quienes deberán aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de los interesados, pero sin que se limite exclusivamente al ámbito
de la seguridad de dicha información, en cuanto que la protección de datos
personales tiene un ámbito mucho más extenso que abarca, a un conjunto de
principios,   derechos,   medidas   y   garantías   mucho   más   amplio,   entre   ellas
medidas sobre el concepto del tratamiento, políticas de protección de datos,
protección de datos desde el diseño y por defecto o notificación y comunicación
de   brechas   de   datos   personales,   bajo   la   garantía   administrativa   de   las
“autoridades de control” previstas en dicha normativa.

Dentro de este concepto amplio de protección de datos personales debe

encuadrarse la disposición adicional primera de la LOPDGDD:

Disposición adicional primera. Medidas de seguridad en el ámbito del
sector público. 
1. El Esquema Nacional de Seguridad incluirá las medidas que deban
implantarse en caso de tratamiento de datos personales para evitar su
pérdida, alteración o acceso no autorizado, adaptando los criterios de
determinación del riesgo en el tratamiento de los datos a lo establecido
en el artículo 32 del Reglamento (UE) 2016/679. 
2. Los responsables enumerados en el artículo 77.1 de esta ley orgánica
deberán aplicar a los tratamientos de datos personales las medidas de
seguridad que correspondan de las previstas en el Esquema Nacional de
Seguridad, así como impulsar un grado de implementación de medidas
equivalentes en las empresas o fundaciones vinculadas a los mismos
sujetas al Derecho privado. 
En los casos en los que un tercero preste un servicio en régimen de
concesión, encomienda de gestión o contrato, las medidas de seguridad

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

se corresponderán con las de la Administración pública de origen y se
ajustarán al Esquema Nacional de Seguridad.

De este modo, el ENS incluirá medidas de seguridad que tienden a
garantizar el cumplimiento de lo previsto en el artículo 32 del RGPD, pero sin
que pueda entenderse de una manera excluyente y desvinculada del análisis
de riesgos previsto en el artículo 24 del RGPD, subsistiendo la responsabilidad
del   responsable   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   de   los   encargados   del
tratamiento, de adoptar todas aquellas medidas adicionales a las contempladas
en el ENS, en particular aquellas que van más allá de meras medidas de
seguridad, que resulten necesarias para proteger los derechos y libertades de
los afectados, teniendo en cuenta los criterios que, al respecto, se puedan
establecer por esta Agencia Española de Protección de Datos y, en su ámbito
competencial,   por   las   autoridades   autonómicas   de   protección   de   datos
personales.

En este punto, es relevante destacar que el proyecto remitido se centra
en los sistemas de información, y no en los tratamientos de datos personales,
así como en los riesgos que pueden afectar a la seguridad de los mismos, pero
no en los riesgos que puedan implicar los tratamientos para los derechos y
libertades de los afectados, que es el eje central de toda la normativa sobre
protección de datos personales, por lo que la regulación contenida en el mismo
es   insuficiente   para   garantizar   una   adecuada   protección   del   derecho
fundamental.

Por todo ello, y para clarificar la relación existente entre la normativa
sobre protección de datos personales y las medidas de seguridad del ENS, que
solo   serían   una   parte   específica   y   limitada   dirigida   a   garantizar   su
cumplimiento, pero que no excluye la aplicación del resto de dicha normativa,
se considera imprescindible que se incluya en las disposiciones generales, a
continuación del ámbito de aplicación, un artículo específico en el que así se
determine, con la siguiente redacción:

Artículo 3. Sistemas de información que traten datos personales.

1. Cuando un sistema   de  información  trate   datos  personales  le
será de aplicación lo dispuesto en el Reglamento General de
Protección de Datos y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, o, en su caso, la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo,
de   protección   de   datos   personales   tratados   para   fines   de
prevención,   detección,   investigación   y   enjuiciamiento   de
infracciones penales y de ejecución de sanciones penales, el
resto de normativa de aplicación, así como los criterios que se
establezcan por la Agencia Española de Protección de Datos o,
en su ámbito competencial, por las autoridades autonómicas de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

protección de datos, sin perjuicio de los requisitos establecidos
en el presente real decreto.

2. En   estos   supuestos,   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento, asesorado por el delegado de protección de datos,
realizarán   un   análisis   de   riesgos   conforme  al   artículo   24   del
Reglamento General de Protección de Datos y, en los supuestos
de su artículo 35, una evaluación de impacto en la protección de
datos.

3. En   todo   caso,   prevalecerán   las   medidas   a   implantar   como
consecuencia   del   análisis   de   riesgos   y,   en   su   caso,   de   la
evaluación de impacto a los que se refiere el apartado anterior,
en caso de resultar agravadas respecto de las previstas en el
presente real decreto.

 

Y consecuentemente, deberá suprimirse el apartado 2 del artículo

28  y la disposición adicional cuarta al resultar innecesaria.

Por   las   mismas   razones   expuestas,  debe   modificarse   el   apartado
5.7.1. del Anexo II, para adecuarse a los requisitos exigidos por la normativa
sobre protección de datos personales:

5.7.1. Datos personales [mp.info.1]
Requisitos

[mp.info.1.1]   Cuando   el   sistema   trate   datos   personales,   el
responsable de seguridad recogerá los requisitos de protección de
datos que sean fijados por el responsable o por el encargado del
tratamiento, contando con el asesoramiento del DPD, y que sean
necesarios implementar en los sistemas de acuerdo a la naturaleza,
alcance, contexto y fines del mismo, así como de los riesgos para
los   derechos   y   libertades   de   acuerdo   a   lo   establecido   en   los
artículos 24 y 32 del RGPD, y de acuerdo a la evaluación de impacto
en la protección de datos, si se ha llevado a cabo.

Asimismo, debe eliminarse la referencia a los refuerzos R1 y R2, ya
que dichos refuerzos vendrán determinados en cada caso por el análisis de
riesgos y, en su caso, por la evaluación de impacto.

Por otro lado, para garantizar que la normativa sobre protección de datos
personales y, en particular, el análisis de riesgos en materia de protección de
datos y, en su caso la evaluación de impacto en la misma, pasa a formar parte
integrante de la política de seguridad de la información,  debe incluirse una
nueva letra en el artículo 12.1,  de modo que en el contenido mínimo del
instrumento que apruebe la política de seguridad incluya los riesgos que se
derivan del tratamiento de los datos personales,
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

III

Para concluir, además de las observaciones sustanciales recogidas en el
apartado anterior debe resaltarse que, al igual que las medidas de seguridad
aplicables a los sistemas de información que traten datos personales deben
adecuarse a la normativa sobre protección de datos personales, al objeto de
dotarlos   de   una   protección   ajustada   a   la   misma,   dicha   normativa   deberá
aplicarse igualmente a aquellas medidas de seguridad previstas en el ENS que,
independientemente   de   los   sistemas   a   los   que   se   apliquen,   supongan
tratamientos de datos personales, lo que requerirá, entre otros requisitos, una
adecuada valoración de la proporcionalidad de las mismas. 

Así se recoge, por ejemplo, en el artículo  Artículo 24, que regula el

Registro de la actividad y detección de código dañino:

Con el solo propósito de satisfacer el objeto del presente real decreto,
con plenas garantías del derecho al honor, a la intimidad personal y
familiar y a la propia imagen de los afectados, y de acuerdo con la
normativa sobre protección de datos personales, de función pública o
laboral, y demás disposiciones que resulten de aplicación, se registrarán
las actividades de los usuarios, reteniendo la información necesaria para
monitorizar, analizar, investigar y documentar actividades indebidas o no
autorizadas, permitiendo identificar en cada momento a la persona que
actúa.

Al   objeto   de   preservar   la   seguridad   de   los   sistemas   de   información,
garantizando la rigurosa observancia de los principios de actuación de
las Administraciones públicas, y de conformidad con lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos), los sujetos comprendidos en el artículo
2 de este real decreto podrán analizar las comunicaciones entrantes o
salientes, de forma que sea posible impedir el acceso no autorizado a
las redes y sistemas de información, detener los ataques de denegación
de servicio, evitar la distribución malintencionada de código dañino así
como otros daños a las antedichas redes y sistemas de información.

Para corregir o, en su caso, exigir responsabilidades, cada usuario que
acceda al sistema de información deberá estar identificado de forma
única, de modo que se sepa, en todo momento, quién recibe derechos
de acceso, de qué tipo son éstos, y quién ha realizado una determinada
actividad.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

Aun   cuando   en   este   supuesto,   al   referirse   a   tratamientos   de   datos
personales vinculados a la actividad de las Administraciones Públicas, la base
jurídica  que  legitima   dichos  tratamientos     se  encontraría   en  la   letra  e)   del
artículo 6.1 del RGPD “el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
misión   realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento”, al no ser aplicable a los tratamientos
de la Administración el interés legítimo, tal y como se señaló en nuestro Informe
175/2018, procede traer a colación lo señalado en el Considerando 49 del
RGPD, en cuanto se refiere específicamente a la “seguridad de la red y de la
información”:

la   disponibilidad,

Constituye un interés legítimo del responsable del tratamiento interesado
el tratamiento de datos personales en la medida estrictamente necesaria
y   proporcionada   para   garantizar   la   seguridad   de   la   red   y   de   la
información,   es   decir   la   capacidad   de   una   red   o   de   un   sistema
información   de   resistir,   en   un   nivel   determinado   de   confianza,   a
acontecimientos accidentales o acciones ilícitas o malintencionadas que
comprometan  
integridad   y
confidencialidad de los datos personales conservados o transmitidos, y
la seguridad de los servicios conexos ofrecidos por, o accesibles a través
de, estos sistemas y redes, por parte de autoridades públicas, equipos
de respuesta a emergencias informáticas (CERT), equipos de respuesta
a incidentes de seguridad informática (CSIRT), proveedores de redes y
servicios de comunicaciones electrónicas y proveedores de tecnologías
y   servicios   de   seguridad.   En   lo   anterior   cabría   incluir,   por   ejemplo,
impedir   el   acceso   no   autorizado   a   las   redes   de   comunicaciones
electrónicas   y   la   distribución   malintencionada   de   códigos,   y   frenar
ataques   de   «denegación   de   servicio»   y   daños   a   los   sistemas
informáticos y de comunicaciones electrónicas.

  autenticidad,

 

De dicho Considerando interesa destacar la importancia que se da a que
el   tratamiento   lo   sea  “en   la   medida   estrictamente   necesaria   y
proporcionada”,
 ya  que   siendo   los   principios   de   necesidad   y   de
proporcionalidad   principios   aplicables   a   todos   los   tratamientos   de   datos
personales conforme al artículo 5.1. del RGPD, el propio legislador comunitario
ha querido destacar específicamente en este supuesto. 

Del   mismo   modo,   dicho   principio   de   proporcionalidad   ha   sido
reiteradamente   destacado   por   nuestro   Tribunal   Constitucional,   tal   y   como
recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional 14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de
este Tribunal,  la constitucionalidad  de cualquier medida  restrictiva de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo, F. 5;  55/1996, de 28 de marzo, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de
diciembre, F. 4.e;  37/1998, de 17 de febrero, F. 8;  186/2000, de 10 de
julio, F. 6).”

Por   ello,   debería   recogerse   en   el   texto   del   citado   artículo   24   una
referencia   expresa   a   los   citados   principios,   proponiéndose   la   siguiente
redacción:

Registro de la actividad y detección de código dañino:

Con el solo propósito de satisfacer el objeto del presente real
decreto,   con   plenas   garantías   del   derecho   al   honor,   a   la   intimidad
personal y familiar y a la propia imagen de los afectados, y de acuerdo
con   la   normativa   sobre   protección   de   datos   personales,   de   función
pública o laboral, y demás disposiciones que resulten de aplicación, se
registrarán  las   actividades  de  los  usuarios,  reteniendo  la   información
estrictamente  necesaria   para   monitorizar,   analizar,   investigar   y
documentar   actividades   indebidas   o   no   autorizadas,   permitiendo
identificar en cada momento a la persona que actúa.

Al   objeto   de   preservar   la   seguridad   de   los   sistemas   de
información, garantizando la rigurosa observancia de los principios de
actuación de  las Administraciones  públicas,   y de  conformidad  con lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y
a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE   (Reglamento   general   de   protección   de   datos),   los   sujetos
comprendidos en el artículo 2 de este real decreto podrán, en la medida
estrictamente   necesaria   y   proporcionada, 
las
comunicaciones entrantes o salientes, de forma que sea posible impedir
el acceso no autorizado a las redes y sistemas de información, detener
los   ataques   de   denegación   de   servicio,   evitar   la   distribución
malintencionada   de   código   dañino   así   como   otros   daños   a   las
antedichas redes y sistemas de información.

analizar

 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

Para   corregir   o,   en   su   caso,   exigir   responsabilidades,   cada
usuario que acceda al sistema de información deberá estar identificado
de forma única, de modo que se sepa, en todo momento, quién recibe
derechos de acceso, de qué tipo son éstos, y quién ha realizado una
determinada actividad.

Por   otro   lado,   siendo   la   presente   norma   la   que   establece   los
correspondientes   tratamientos   de   datos   personales,  debería   incluirse   en
dicho precepto o en los Anexos otras garantías adicionales concretas,
derivadas de los demás principios del artículo 5 del RGPD, como pueden
ser,   entre   otros,   el   principio   de   limitación   de   la   finalidad,   prohibiendo   el
tratamiento   de   los   datos   personales   para   fines   distintos;   del   principio   de
minimización de datos, identificando los datos personales o las categorías de
datos personales que pudieran ser tratados; o del principio de limitación del
plazo de conservación, identificando los plazos máximos de conservación de
los datos personales.

Estas cautelas deben ser especialmente rigurosas en lo que se refiere al
análisis de las comunicaciones entrantes y salientes al que hace referencia el
segundo   párrafo   del   precepto,   para   evitar   que   se   vulneren   los   derechos
fundamentales de los afectados, incluido, además del de la protección de datos
personales, el del secreto de las comunicaciones, cuya limitación requeriría
norma   con   rango   de   ley   ajustada   a   los   principios   señalados   por   la
jurisprudencia del Tribunal Constitucional.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

