1/4

 Expediente N.º: EXP202301129

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y te-
niendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23 de julio de 2022, se presentó reclamación por parte de
A.A.A., con número de registro de entrada ***REGISTRO.1 ante la Agencia Española
de Protección de Datos contra la entidad  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R.
con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la recla-
mación son los siguientes:

“(…) la Comunidad de Propietarios reclamada se ha instalado un sistema de vi-
deovigilancia sin observar los requisitos que establece la normativa en materia de pro-
piedad horizontal, para su instalación, sin que se haya adoptado el acuerdo por la co-
rrespondiente mayoría de 3/5. 

Señala asimismo que una de las cámara sería susceptible de captar la vía pú-
blica, sin que conste autorización administrativa previa para ello y  que los carteles de
zona videovigilada instalados son contradictorios entre ellos en lo relativo al responsa-
ble del tratamiento, figurando tanto la Comunidad de Propietarios, su Administración,
***EMPRESA.1 y ***EMPRESA.2”. 

Aporta Acuerdo de la Junta de Propietarios donde se trató el asunto relativo a
la instalación del sistema, imágenes de la ubicación de las cámaras y fotografías de
los carteles de zona videovigilada (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 08/09/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por el
responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada con-
forme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP, como consta en el certificado que
obra en el expediente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

TERCERO: Con fecha 23 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada, al concluir el plazo sin res-
puesta alguna de la entidad reclamada. 
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Or-
gánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Da-
tos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación presentada en este orga-
nismo por medio de la cual se trasladan diversas “irregularidades” en relación al siste-
ma de video-vigilancia instalado en su Comunidad de propietarios.

En primer lugar, en relación a la cuestión de ciertas “irregularidades” en la vota-
ción de la instalación del sistema, cabe recordar que este organismo no es el compe-
tente para analizar la validez de los acuerdos adoptados en Junta de propietarios (as),
siendo esta una cuestión competencia del orden jurisdiccional civil.

Recordar que si dicho acuerdo no es impugnado judicialmente por cualquiera
de los vecinos (as) en el plazo legal establecido (artículo 18 LPH), el acuerdo se con-
valida y deviene en eficaz. 

Por lo que en principio el Acta presentada supone un título legítimo habilitador
para la instalación del sistema de cámaras al ser objeto de traslado al conjunto de pro-
pietarios del inmueble que son conocedores de la presencia del mismo en el inmueble.
 

En segundo lugar, respecto a la falta de información sobre la presencia de las
mismas, cabe señalar que el propio reclamante aporta prueba documental con un car-
tel informativo que determina como “responsable” a la propia Comunidad de propieta-
rios, siendo lo habitual que sea el Presidente (a) el que recepcione cualquier solicitud
al respecto. 

Por tanto, el deber de información se entiende cumplido con la presencia del
cartel, aspecto este no negado por el reclamante, dónde aparece una dirección efecti-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

va, asociada a su propia Comunidad de propietarios, siendo además conocedor de la
dirección del principal órgano rector de su Comunidad: el Presidente (a) de la misma. 

No considera este organismo que exista confusión en la dirección a la que po-
der dirigir cualquier solicitud, puesto que uno de los carteles homologado indica la di-
rección efectiva, en la propia Comunidad de propietarios; sin que tampoco acredite el
reclamante haber efectuado ejercicio de derecho alguno en la materia que nos ocupa. 

No es inhabitual, dado la falta de experiencia en la materia de algunos órganos
rectores de Comunidades de propietarios, que aparezcan junto al cartel informativo, el
cartel de la empresa instaladora del sistema (vgr. Securitas, Prosegur, etc) indicando
que se trata de una zona video-vigilada y dando a conocer el instalador del sistema,
bastando en estos casos que el cartel informativo de zona video-vigilada se encuentre
en zona visible informando del responsable y modo de ejercitar los derechos en el
marco de la protección de datos. 

En tercer lugar, considera el reclamante que la cámara capta espacio público,
si bien las imágenes aportadas solo constatan la presencia de dispositivo en el interior
de la entrada del inmueble orientada a la principal puerta de acceso a la Comunidad,
por lo que la captación podría considerarse proporcionada a la finalidad del sistema,
que es la protección del inmueble frente a hipotéticos hurtos, siendo en todo caso me-
nor el impacto de la misma en su caso sobre espacio público. 

El artículo 22 apartado 2º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:
“Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte impres-
cindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”. 

No es inhabitual la instalación de las cámaras de video-vigilancia orientadas hacia el
acceso principal, con la doble finalidad de disuadir a terceros ante la visión del disposi-
tivo en el portal y proteger el inmueble, captando las entradas/salidas del mismo, so-
liendo ser cámaras de escasa definición y además orientadas hacia una puerta que li-
mita el campo de visibilidad de la acera pública a modo orientativo. 

III

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Analizada la reclamación en su conjunto las cuestiones planteadas se incardi-
nan en el marco de la Ley Propiedad Horizontal y sus derechos como propietario (a)
en su caso de un inmueble, siendo recomendable tratar las cuestiones planteadas o
sus propias inquietudes en la materia con el Administrador de la finca o en su caso en
las instancias judiciales competentes, evitando la instrumentalización de este organis-
mo para cuestiones ajenas a su marco competencial. 

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán inter-
poner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, se-
gún lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

