1/7

 Expediente N.º: EXP202205738

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  AYUNTAMIENTO DE MURCIA  (*en adelante, la parte denunciante) me-
diante escrito de fecha de entrada en esta AEPD 17/05/22 traslada Oficio de la Policía
Local del Ayuntamiento (Murcia) a efectos de su análisis por esta Agencia Española de
Protección de Datos. En el Oficio mencionado se identifica al establecimiento  LO-
RENT 2013, S.L. con NIF B73785883 (en adelante, la parte denunciada). Los motivos
en que basa el traslado son de manera sucinta los siguientes:

La parte denunciante aporta Oficio de fecha 12 de mayo de 2022 en el que ponen de
manifiesto que la parte denunciada es responsable de un establecimiento que cuenta
con un sistema de videovigilancia sin encontrarse debidamente señalizadas mediante
los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada, contando con cámaras que
se orientan a la vía pública, sin mediar autorización administrativa previa para ello.
Reiteran reclamación tras haber planteado en fecha 12 de mayo de 2021 reclamación
por los mismos hechos ante esta Agencia.

“Además este local tiene cámaras de visión interiores sin indicación ni en el ex-
terior ni en el interior; y por último dispone de otra cámara de visión que reproduce vi-
deo de forma continua en una pantalla interior del local mostrando imágenes de la
***DIRECCIÓN.1, desde el portal del local, la acera y la mitad de la calzada”

Junto a la notificación se aporta copia del Oficio de fecha 12/05/22 en dónde la
fuerza actuante reitera la comunicación de hechos en el establecimiento mencionado
Documento probatorio único). 

SEGUNDO: Con fecha  13 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

TERCERO: Con fecha 05/08/22 se procede a publicar en el B.O.E Anuncio de notifica-
ción de 3 de agosto de 2022 en procedimiento PS/00262/2022.

Por consiguiente, al haber resultado infructuosa la práctica de la notificación
del acto que se indica a continuación, la Agencia Española de Protección de Datos
publica el presente anuncio por el que se notifica el acto administrativo correspon-
diente al trámite señalado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 13/09/22 no consta
acreditada regularización del sistema objeto de reclamación, ni contestación alguna se
ha producido al respecto. 

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Admi-
nistraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado para la
formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte re-
clamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, po-
drá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio
del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la impu-
tación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría impo-
nerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el ar-
tículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente
caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 17/05/22 por medio de la
cual se traslada la “presencia de cámaras sin encontrarse debidamente señalizadas”
considerando las misma orientadas hacia la vía pública sin causa justificada. 

Junto a la notificación se aporta copia del Oficio de fecha 12/05/22 en dónde la
fuerza actuante reitera la comunicación de hechos en el establecimiento mencionado
Documento probatorio único). 

Segundo.  Consta acreditado como principal responsable  Lorent 2013, S.L,  con NIF
B73785883.

Tercero. Consta acreditado que el sistema carece de distintivo informativo indicando
que se trata de “zona video-vigilada”, sin informar del responsable del tratamiento de
los datos o modo de ejercitar los derechos en el marco del actual RGPD. 

Cuarto. Consta acreditada la captación de espacio público tras las pruebas aportadas
en Informe presencial de la Policía Local de fecha 12/05/22. Informe nº: (…).

“Además este local tiene cámaras de visión interiores sin indicación ni en el ex-
terior ni en el interior; y por último dispone de otra cámara de visión que reproduce vi-
deo de forma continua en una pantalla interior del local mostrando imágenes de la
***DIRECCIÓN.1, desde el portal del local, la acera y la mitad de la calzada”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar escrito de fecha 17/05/22 por la que se
traslada Oficio de la Policía Local Murcia que se concreta en la presencia de dispositi-
vo de video-vigilancia carente de cartel (s) informativo y afectando a zona de tránsito
público.

“Además este local tiene cámaras de visión interiores sin indicación ni en el ex-
terior ni en el interior; y por último dispone de otra cámara de visión que reproduce vi-
deo de forma continua en una pantalla interior del local mostrando imágenes de la
***DIRECCIÓN.1, desde el portal del local, la acera y la mitad de la calzada”

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

De conformidad con las “pruebas” de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que  la parte reclamada dispone de un sistema de video-
vigilancia que afecta a zona de tránsito público, sin estar debidamente informado. 

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: 

5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario.

Tras la inspección ocular del establecimiento se constata la captación de espa-
cio público con la cámara exterior en el monitor del sistema, siendo una medida des-
proporcionada a la finalidad de protección del local y sus enseres. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD, anteriormente cita-
do.

Según el artículo 72 apartado 1º LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) “Infracciones
consideradas muy graves” “prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes (…)

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

La parte denunciante manifiesta, igualmente, en su escrito que el sistema carece de
señalización informativa al respecto, al no visualizar el cartel (es) que informen de
zona video-vigilada.

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el
dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta informa-
ción” (*la negrita pertenece a este organismo)—art. 22 apartado 4º de la LOPDGDD--. 

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer el cartel informativo de una dirección efectiva a la que poder en
su caso dirigirse o indicar en su caso el responsable principal del tratamiento de los
datos. 

El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos per-

sonales se obtengan del interesado”

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsa-
ble y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de pro-
tección de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

b)

En el presente caso se tiene en cuenta que se trata de un  establecimiento cuyo nivel
de ingresos no ha podido ser determinado, que no ha realizado manifestación alguna
sobre el dispositivo objeto de traslado, teniendo presente la mala orientación de las cá-
maras constatado por la fuerza actuante, siendo un sistema que está afectando a zo-
nas pública; todo ello justifica imponer una sanción de  900 euros (600€+300€), por in-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

fracción de los artículos art. 5.1 c) RGPD y 13 RGPD, al disponer de un sistema de cá-
maras sin la debida señalización informativa orientado hacia espacio público sin causa
justificada, haciendo caso omiso de las recomendaciones de la fuerza actuante des-
plazada en varias ocasiones al lugar de los hechos,  sanción situada en la escala infe-
rior para este tipo de comportamientos, pero teniendo en cuenta la conducta negligen-
te grave del reclamado (a). 

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se advierte que una nueva inspección del establecimiento sin el cumplimiento
de la medidas esgrimidas, puede dar lugar a la apertura de nuevo procedimiento  por
infracción continuada, valorándose la nula colaboración a la hora de proponer la impo-
sición de una nueva sanción pecuniaria. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la entidad LORENT 2013, S.L., con NIF B73785883, por una
infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 600€.

SEGUNDO: IMPONER a la entidad LORENT 2013, S.L., con NIF B73785883, por una
infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 300€.

TERCERO: ORDENAR a la entidad reclamada para que, en el plazo de 15 días hábi-
les, a constar desde el siguiente desde la notificación del presente acto administrativo,
proceda en el siguiente sentido:

-Colocación de cartel (es) informativo indicando que se trata de zona video-vigi-
lada, procediendo a disponer de formulario informativo en el establecimiento o indican-
do sitio we en dónde poder descargar formulario.

-Proceder a regularizar la cámara de captación del exterior debiendo desactivar
la posibilidad de captación de espacio público, aportando fotografía impresión de pan-
talla que acredite tal extremo. 

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a LORENT 2013, S.L..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-120722

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

