                                                                   
                                                   

PRESSEMITTEILUNG  

der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden  

des Bundes und der Länder vom 24. März 2022 

 
 

 

 

DSK äußert sich zu Forschungsdaten und Facebook Fanpages 

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden von Bund und 

Ländern (DSK) hat auf ihrer 103. Konferenz eine Entschließung verabschiedet, um zu 

unterstreichen, dass und wie wissenschaftliche Forschung und Datenschutz 

miteinander vereinbar sind. 

Professor Ulrich Kelber, Bundesbeauftragter für den Datenschutz und die 

Informationsfreiheit und in 2022 Vorsitzender der DSK, betont, dass die 

Datenschutz-Grundverordnung die Forschung an vielen Stellen sogar bevorzugt: „Wir 

brauchen wissenschaftliche Forschung, die sich nach unseren europäischen Werten 

richtet. Die DSK unterstützt daher nachdrücklich die Förderung und Erforschung von 

Methoden, Forschungsdaten so zu verarbeiten, dass die Persönlichkeitsrechte der 

Bürgerinnen und Bürger bestmöglich geschützt werden. Die DSK unterstützt die 

Überlegungen, ein allgemeines Forschungsdatengesetz zu schaffen. Bei diesen und 

anderen Maßnahmen stehen wir beratend zur Seite.“ 

Die DSK hat außerdem beschlossen, die ihren Aufsichten unterstehenden obersten 

Bundes- und Landesbehörden über das Kurzgutachten der DSK-TaskForce zu 

Facebook Fanpages zu informieren. Sie möchte erreichen, dass die Behörden ihre 

Fanpages deaktivieren, sofern die Verantwortlichen die datenschutzrechtliche 

Konformität nicht nachweisen können. Dazu sagte Professor Kelber: „Facebook 

Fanpages lassen sich aktuell nicht datenschutzkonform betreiben. Zu diesem 

Ergebnis kam auch die von der DSK eingesetzte TaskForce. Behörden haben hier 

eine besondere Verantwortung und eine Vorbildfunktion für die Bürgerinnen und 

Bürger.“ 

Die Dokumente zur DSK und das Kurzgutachten der TaskForce Fanpages finden Sie 

in Kürze auf der Homepage der Datenschutzkonferenz: 

www.datenschutzkonferenz-online.de 

Kontakt:  

Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 

Graurheindorfer Straße 153 

53117 Bonn 

E-Mail: pressestelle@bfdi.bund.de 

 

 

