Patrones adictivos 
en el tratamiento 
de datos personales
Implicaciones para 
la protección de datos

Julio 2024

Informe publicado  
en julio 2024

ÍNDICE

1. INTRODUCCIÓN

A. REGULACIÓN SOBRE PATRONES ENGAÑOSOS Y ADICTIVOS
B. PROYECTO REALIZADO POR LA AEPD

2. PATRONES ADICTIVOS: DEFINICIÓN Y CONTEXTO

A. PATRONES ENGAÑOSOS Y ADICTIVOS
B. FOCALIZACIÓN (ADDRESSABILITY)
C. MODELO DE FUNCIONAMIENTO DE LOS PATRONES ADICTIVOS

3. CLASIFICACIÓN DE PATRONES ADICTIVOS

A. ACCIÓN FORZADA

Continuidad forzada
Gamificación
Captura de la atención

B. INGENIERÍA SOCIAL

Escasez
Aprobación social
Urgencia
Culpa
Miedo a perderse algo
Personalización

C. INTERFERENCIA EN LA INTERFAZ

Manipulación estética
Manipulación de las emociones

D. PERSISTENCIA

Efecto Zeĭgarnik/Efecto Ovsiankina

5

6
8
8

10
11
11

14
16
17
18
20
20
21
21
22
23
24
25
27
27
28
28
29

3

Índice

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales4. IMPLICACIONES PARA LA PROTECCIÓN DE DATOS

A. RESPONSABILIDAD PROACTIVA (ACCOUNTABILITY)
B. PROTECCIÓN DE DATOS DESDE EL DISEÑO Y POR DEFECTO
C. TRANSPARENCIA
D. LICITUD
E. LEALTAD
F. LIMITACIÓN DE LA FINALIDAD
G. MINIMIZACIÓN DE DATOS
H. TRATAMIENTO DE CATEGORÍAS ESPECIALES DE DATOS 
I. DECISIONES INDIVIDUALES AUTOMATIZADAS, INCLUIDA LA ELABORACIÓN DE PERFILES

5. CONCLUSIÓN

29
33
35
35
36
38
39
39
39
40

41

4

Índice

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales1.

INTRODUCCIÓN 
DEL INFORME

Las entidades que utilizan Internet para propor-
cionar  plataformas,  aplicaciones  y  servicios 
tratan datos personales. Dicho tratamiento de 
datos personales debe tener una base jurídica, 
normalmente  se  trata  de  la  ejecución  de  un 
contrato  establecido  en  las  condiciones  del 
servicio.  El  tratamiento  de  datos  personales 
puede tener otras bases, en este contexto suelen 
ser el consentimiento del interesado o la satis-
facción de los intereses legítimos del proveedor 
(en relación con la seguridad, por ejemplo).

Según  el  Comité  Europeo  de  Protección  de 
Datos  (CEPD)  “Aunque  los  usuarios  reciben 
algunos de estos servicios previo abono de una 
tarifa,  otros  se  ofrecen  sin  necesidad  de  que 
el consumidor realice ningún pago, ya que se 
financian mediante la venta de servicios publi-
citarios en línea que permiten dirigir publicidad 
específica a los interesados. El seguimiento de 
la  conducta  del  usuario,  con  vistas  a  ofrecerle 
este  tipo  de  publicidad,  suele  llevarse  a  cabo 
por vías de las que el usuario no suele ser cons-
ciente y que quizá no resulten inmediatamen-
te obvias teniendo en cuenta la naturaleza del 
servicio  prestado,  lo  que,  en  la  práctica,  hace 
que al interesado le resulte casi imposible elegir 
con conocimiento de causa sobre el uso de sus 
datos”1.

Con  este  modelo,  los  beneficios  económicos 
de los proveedores dependen, en gran medida, 
de  la  cantidad  de  tiempo  que  el  usuario  está 
utilizando  sus  productos,  la  participación  o 
compromiso del usuario y la cantidad de datos 

personales  recogidos  tanto  del  propio  sujeto 
como  de  su  red  de  contactos  personales.  Una 
mejora  de  dichos  factores  puede  incrementar 
el retorno de la inversión ya que permite refinar 
la  segmentación  de  usuarios  para  marketing 
y  anuncios,  aumentar  su  lealtad  o  encon-
trar  nuevas  formas  de  monetizar  los  datos  
personales.

Por  este  motivo  algunos  proveedores  de  
Internet  intentan  mantener  a  los  usuarios  en 
la  plataforma,  aplicación  o  servicio  el  mayor 
tiempo  posible,  e  influyen  o  manipulan  su 
operaciones 
comportamiento 
adicionales al tratamiento de datos personales 
basadas  en  patrones  de  diseño  engañosos  y 
adictivos.

incluyendo 

Los patrones engañosos se consideran interfa-
ces y experiencias de usuario que llevan a los 
usuarios a tomar decisiones no intencionadas, 
involuntarias  y  potencialmente  dañinas  con 
respecto al tratamiento de sus datos persona-
les2.  Los  patrones  adictivos  se  definirán  más 
adelante  en  este  documento  como  caracte-
rísticas,  atributos  o  prácticas  de  diseño  que 
determinan una forma particular de utilizar las 
plataformas,  aplicaciones  y  servicios  digitales 
destinados a que los usuarios dediquen mucho 
más tiempo a su uso o con un mayor grado de 
compromiso del esperado, conveniente o salu-
dable  para  ellos.  Ambas  características  de  un 
patrón, su carácter engañoso y adictivo, están 
muy relacionadas entre sí, aunque no son exac-
tamente lo mismo.

1 Párrafo 4 de las Directrices 2/2019 del CEPD sobre el tratamiento de datos personales en virtud del artículo 6, apartado 1, letra b), 

del RGPD en el contexto de la prestación de servicios en línea a los interesados. Versión 2.0 8 de octubre de 2019 

    https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-22019-processing-personal-data-under-ar-

ticle-61b_en 

2 EDPB Guidelines 03/2022 on Deceptive design patterns in social media platform interfaces: how to recognise and avoid them. 
Version  2.0.  Adopted  on  14  February  2023  https://www.edpb.europa.eu/system/files/2023-02/edpb_03-2022_guidelines_on_
deceptive_design_patterns_in_social_media_platform_interfaces_v2_en_0.pdf 

5

Introducción

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesLa  adición  de  operaciones  que  implementan 
patrones adictivos a los tratamientos de datos 
personales tiene implicaciones para diferentes 
aspectos de la protección de datos personales, 
como la licitud del tratamiento (en particular, en 
relación con las condiciones de consentimiento 
o con la prohibición de tratar categorías espe-
ciales  de  datos),  la  lealtad  y  la  transparencia, 
la limitación del propósito, la minimización de 
datos, las obligaciones de protección de datos 
desde el diseño y por defecto y, en general, en 
la  aplicación  del  principio  de  responsabilidad 
proactiva. 

En  cuanto  a  este  principio  de  responsabili-
dad,  el  uso  de  tales  patrones  genera  preocu-
pación por el desconocimiento del riesgo para 
los derechos y libertades de los usuarios que 
implican tales operaciones. 

Su  impacto  puede  ser  particularmente  grave 
en el derecho a la integridad física y psíquica 
de la infancia y de los usuarios más jóvenes, 
afectando a su forma de tomar de decisiones, 
de  relacionarse  en  sociedad  o  a  su  equilibrio 
mental.

A. REGULACIÓN SOBRE PATRONES ENGAÑOSOS Y ADICTIVOS

En la Unión Europea (UE) existe una preocupa-
ción creciente por los patrones de diseño enga-
ñosos y adictivos en los servicios en línea.

El CEPD abordó el tema de los patrones enga-
ñosos  en  el  documento  “Guidelines  03/2022 
on  deceptive  design  patterns  in  social  media 
platform interfaces: how to recognise and avoid 
them”2. Estas directrices se centran únicamente 
en  patrones  engañosos  para  unos  determina-
dos casos de uso en redes sociales, y abordan 
sus implicaciones para la lealtad, la transparen-
cia, la responsabilidad, la protección de datos 
desde  el  diseño  y  el  cumplimiento  del  RGPD.
Además,  en  dicha  guía  el  CEPD  establece  que 
las  autoridades  de  protección  de  datos  son 
responsables  de  sancionar  el  uso  de  patrones 
de  diseño  engañosos  si  estos  incumplen  los 
requisitos del RGPD.

El  Parlamento  Europeo  adoptó  una  resolu-
ción  en  diciembre  de  2023  que  aborda  explí-
citamente  el  diseño  adictivo  de  los  servicios 
y la protección del consumidor en el mercado 
único  de  la  UE3.  La  resolución  exige  prohibir 
prácticas  adictivas  como  el  desplazamiento  

(scrolling) infinito o la reproducción automática 
que  fomentan  la  conexión  prolongada,  pasar 
de la economía de la atención al diseño ético, 
introducir un derecho digital a “no ser moles-
tado” y empoderar a los usuarios para contro-
lar  sus  experiencias  en  línea  y  garantizar  que 
todas las plataformas, aplicaciones y servicios 
en línea sean seguros para la infancia, así como 
la  introducción  de  nueva  legislación  para  la 
protección de los consumidores dirigida especí-
ficamente a las prácticas adictivas.

Fuera de la UE, diferentes países y organismos 
internacionales  han  reconocido  también  el 
impacto de las prácticas adictivas. Por ejemplo, 
las  Naciones  Unidas  han  destacado  la  necesi-
dad  de  abordar  la  adicción  digital  y  proteger 
los  derechos  de  la  infancia  en  el  entorno  
digital4.  Sin  embargo,  las  regulaciones  varían 
y  son  específicas  según  el  país.  Algunos  han 
implementado directrices o leyes relacionadas 
con  las  características  adictivas  de  la  tecnolo-
gía, mientras que otros todavía están exploran-
do enfoques prácticos. Por ejemplo, la ley Stop 
Addictive  Feeds  Exploitation  (SAFE)  for  Kids5, 
aprobada  por  la  Legislatura  de  Nueva  York  en 

3 European Parliament resolution of 12 December 2023 on addictive design of online services and consumer protection in the EU 

single market (2023/2043(INI)) https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2023-0459_EN.html

4 Child and Youth Safety Online https://www.un.org/en/global-issues/child-and-youth-safety-online 
5 Senate Bill S7694A, 2023-2024 Legislative Session, Establishes the Stop Addictive Feeds Exploitation (SAFE) for Kids act prohibi-

ting the provision of addictive feeds to minors https://www.nysenate.gov/legislation/bills/2023/S7694/amendment/A 

6

Introducción

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesjunio de 2024, prohibirá que las plataformas de 
redes  sociales  ofrezcan  contenido  a  usuarios 
menores de 18 años basándose en algoritmos 
de recomendación cuando se den unas circuns-
tancias  concretas.  Estas  plataformas  tendrán 
que proporcionar feeds cronológicos inversos6 
en esas circunstancias. 

A medida que la tecnología evoluciona, los regu-
ladores de todo el mundo intentan encontrar el 
equilibrio  adecuado  entre  innovación,  expe-
riencia del usuario y salud.  En  la  UE  se  están 
discutiendo  activamente  medidas  adicionales 
para regular el diseño adictivo y proteger a los 
usuarios como consumidores, específicamente 
a aquellos más vulnerables a estos patrones7. 

Sin  embargo,  el  concepto  de  vulnerabilidad 
no  debe  limitarse  a  los  grupos  más  protegi-
dos tradicionalmente. Debe incluir a todos los 
consumidores, porque los patrones de diseño 
adictivos se han vuelto tan sofisticados que son 
capaces de encontrar y explotar las debilidades 
o vulnerabilidades de cualquier persona.

El  Reglamento  (UE)  2022/2065  del  Parlamen-
to Europeo y del Consejo, de 19 de octubre de 
2022, relativo a un mercado único de servicios 
digitales  y  por  el  que  se  modifica  la  Directiva 
2000/31/CE (Ley de Servicios Digitales o DSA), 

aborda diversos aspectos de los servicios digi-
tales y su impacto en los usuarios. 

Esta  norma  recoge  la  necesidad  de 
regular ciertas prácticas que pueden 
conducir  a  conductas  adictivas8  o 
dañar  a  los  usuarios,  y  el  uso  de 
patrones engañosos9.

La  propuesta  de  Reglamento  de  Inteligencia 
Artificial también puede desempeñar un papel 
en  la  configuración  del  panorama  digital  con 
relación a los patrones adictivos cuando estén 
implementados  mediante  sistemas  y  modelos 
de inteligencia artificial. 

Este  tipo  de  sistemas  puede  ser  la  base  de 
algunos patrones adictivos y, por tanto, estarían 
sometidos  a  las  prohibiciones  establecidas  en 
su  Artículo  5,  en  cuanto  estuvieran  relaciona-
das  con  técnicas  subliminales,  manipulativas, 
engañosas o que exploten vulnerabilidades de 
personas  físicas  o  grupos  de  personas,  espe-
cialmente  debido  a  su  edad,  con  el  objeto  de 
afectar las decisiones o el comportamiento de 
una persona y provocarle un perjuicio.

6 Un feed es un flujo de contenido por el que el usuario se puede desplazar. Puede ser personalizado por un recomendador o pura-
mente cronológico, de manera que muestre el contenido nuevo. En este segundo caso, el contenido nuevo puede mostrarse al 
principio del feed (orden inverso) o al final, obligando al usuario a desplazarse por él de manera continua para tener acceso a 
las últimas publicaciones.

7  Ya  hay  antecedentes  de  sanciones  impuestas  por  autoridades  de  consumo,  como  ésta  reciente  de  la  autoridad  de  Países:  

https://www.acm.nl/en/publications/acm-imposes-fine-epic-unfair-commercial-practices-aimed-children-fortnite-game 

8 Considerando 81: “Tales riesgos pueden surgir, por ejemplo, con interfaces en línea que estén diseñadas de manera que exploten 
intencionada o involuntariamente las debilidades y la inexperiencia de los menores o que puedan generar un comportamiento 
adictivo” y Considerando 83: “Estos riesgos también pueden derivarse de campañas coordinadas de desinformación relaciona-
das con la salud pública, o del diseño de interfaces en línea que puedan estimular adicciones comportamentales de los desti-
natarios del servicio”.  Los artículos 27 y 38 implican además obligaciones para los sistemas de recomendación, normalmente 
estrechamente relacionadas con conductas adictivas.

9 Considerando 67: “Las interfaces engañosas de las plataformas en línea son prácticas que distorsionan o merman sustancial-
mente, de forma deliberada o efectiva, la capacidad de los destinatarios del servicio de tomar decisiones autónomas y con 
conocimiento de causa. Estas prácticas pueden utilizarse para persuadir a los destinatarios del servicio de que adopten compor-
tamientos no deseados o decisiones no deseadas que tienen consecuencias negativas para ellos” y Artículo 25: “Los prestadores 
de plataformas en línea no diseñarán, organizarán ni gestionarán sus interfaces en línea de manera que engañen o manipulen 
a los destinatarios del servicio o de manera que distorsionen u obstaculicen sustancialmente de otro modo la capacidad de los 
destinatarios de su servicio de tomar decisiones libres e informadas”.

7

Introducción

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesB. PROYECTO REALIZADO POR LA AEPD

El CEPD ha analizado los patrones engañosos, 
desde la perspectiva del RGPD, para una serie 
de casos de uso determinados. La AEPD, en el 
marco de sus obligaciones de realizar estudios 
de  prospección  tecnológica10,  ha  realizado 
actividades  internas  basadas  en  una  revisión 
sistemática de la evidencia científica existente 
acerca  de  los  patrones  adictivos  (siguiendo  el 
método PRISMA-ScR11), lo que supone abordar 
nuevos casos de uso. De esta forma, se comple-
tan  las  directrices  del  CEPD  y  se  obtiene  una 
comprensión  unificada  de  dichos  patrones, 
porque  algunos  de  ellos  podrían  tener  carac-
terísticas  engañosas  y  adictivas  simultánea-

mente. Las secciones II y III de este documen-
to muestran un resumen de los resultados del 
proyecto desarrollado. 

Este  proyecto  permite  realizar  un  análisis 
completo de las implicaciones que tiene para la 
protección de datos incluir patrones engañosos 
y adictivos en el tratamiento de datos persona-
les. Gracias a él se han podido extraer conclu-
siones a diferentes niveles sobre las implicacio-
nes de estos patrones en la protección de datos 
y en los derechos y libertades de los individuos, 
que se recogen en la sección IV.

2.

PATRONES ADICTIVOS: 
DEFINICIÓN Y CONTEXTO

El desarrollo de los patrones adictivos comienza 
con el concepto de tecnología persuasiva12 que 
se promovió en los años 90. La idea era apro-
vechar  aspectos  específicos  de  los  avances 
tecnológicos  para  influir  positivamente  en 
los  usuarios,  concretamente  en  sus  actitudes 
y  comportamientos  cotidianos:  salud,  sueño, 
estudio,  etc.  La  definición  dada  por  Fogg  en 
aquel entonces fue “sistemas informáticos inte-
ractivos diseñados para cambiar las actitudes y 
comportamientos de las personas sin recurrir a 
la coerción ni al engaño”.

Con el paso de los años, la tecnología persua-
siva  se  ha  vuelto  omnipresente  y  se  ha  inte-

grado  en  videojuegos,  redes  sociales  y  apli-
caciones  móviles.  Esta  evolución  ha  estado 
motivada  principalmente  por 
la  necesidad 
de  las  empresas  tecnológicas  de  prolongar  el 
tiempo que los usuarios pasan en sus platafor-
mas y servicios (monetización indirecta a través 
de  marketing  y  publicidad  digital)  y  de  invo-
lucrarlos  con  un  mayor  nivel  de  compromiso 
(monetización  directa  a  través  de  compras  de 
diferentes bienes y servicios). Por tanto, la defi-
nición  de  tecnología  persuasiva  ha  cambiado. 
Por ejemplo, se puede definir como “cualquier 
sistema  de  información  que  afecte  proactiva-
mente el comportamiento humano, en favor o 
en contra de los intereses de sus usuarios”13.

10 Artículo 31(c) del Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia Española de Protección 

11 Tricco, A. C. et al. (2018). PRISMA extension for scoping reviews (PRISMA-ScR): checklist and explanation. Annals of internal 

de Datos.

medicine, 169(7), 467-473.

12 Fogg, B. J. (1998). Persuasive computers: perspectives and research directions. In Proceedings of the SIGCHI conference on 

Human factors in computing systems (pp. 225-232).

13 Kampik, T., Nieves, J. C., & Lindgren, H. (2018). Coercion and deception in persuasive technologies. In Proceedings of the 20th 

International Trust Workshop (co-located with AAMAS/IJCAI/ECAI/ICML 2018) (pp. 38-49). 

8

Patrones adictivos: definición y contexto

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesTrabajos anteriores han identificado diferentes 
características  relacionadas  con  la  tecnología 
persuasiva14, como el establecimiento de obje-
tivos, retroalimentación, recordatorios, alertas, 
disparadores,  recompensas,  puntos,  créditos, 
seguimiento,  monitorización  o  apoyo  social, 
intercambio  y  comparación.  La  mayoría  de 
estas características deben personalizarse para 
funcionar adecuadamente, por lo que el provee-
dor debe recoger y tratar los datos personales 
de  los  usuarios.  Por  este  motivo,  entre  otros 
como la escalabilidad o la reducción de costes, 
todas estas características tienen en común su 
autonomía y su alto grado de automatización. 
Los avances en paradigmas como el aprendizaje 
automático o la inteligencia artificial han favo-
recido mucho ambos aspectos.

El  diseño  persuasivo,  cuando  se  aplica  a  las 
plataformas, aplicaciones y servicios, convierte 
a estos en adictivos15. Un conjunto reducido de 
características  persuasivas  dedicadas  a  mani-
pular la atención de los usuarios se está inclu-
yendo de manera habitual en muchas platafor-
mas, aplicaciones y servicios como un modelo o 
guía de diseño, lo que las convierte en patrones. 
Patrones adictivos, para ser exactos. 

En este documento se define un patrón adictivo 
como:

Una 
característica,  atributo  o 
práctica  de  diseño  que  determina 
una  manera  concreta  de  utilizar 
plataformas,  aplicaciones  o  servi-
cios  digitales  que  persigue  que 
los  usuarios  dediquen  mucho  más 
tiempo a utilizarlos o con un mayor 
grado de compromiso del esperado, 
conveniente o saludable para ellos.

Y es que, los patrones adictivos provocan más 
efectos  en  los  usuarios  que  únicamente  un 
mayor tiempo de uso de las plataformas, apli-
caciones o servicios. 

Estos patrones pueden generar un mayor grado 
de  compromiso,  llegando  a  la  dependencia, 
que  implica  que  los  usuarios  prefieran  su  uso 
en  lugar  de  realizar  otras  actividades,  incluso 
esenciales, como comer, dormir o relacionarse 
con otras personas, fomentando, por ejemplo, 
realizar un gasto financiero desproporcionado o 
compartir información sensible. 

Se  pueden  observar  problemas  para  estable-
cer  relaciones  personales,  fragmentación  de 
la  atención,  alteración  en  los  mecanismos 
mentales de toma de decisiones o una percep-
ción  negativa  de  la  satisfacción  vital,  efectos 
que son especialmente graves en la infancia y la 
adolescencia. 

En  casi  todos  los  escenarios  los  usuarios  no 
pueden  desactivar  estas  características, 
incluso  cuando  ellos  mismos  perciben  su 
influencia o impactos negativos.

14 Orji, R., & Moffatt, K. (2018). Persuasive technology for health and wellness: State-of-the-art and emerging trends. Health infor-

matics journal, 24(1), 66-91.

15 Chen, X., Hedman, A., Distler, V., & Koenig, V. (2023). Do persuasive designs make smartphones more addictive? A mixed-methods 

study on Chinese university students. Computers in Human Behavior Reports, 10, 100299.

9

Patrones adictivos: definición y contexto

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales A. PATRONES ENGAÑOSOS Y ADICTIVOS

Existe  un  cierto  grado  de  intersección  entre 
el  concepto  de  interfaz  engañosa  (o  patrón 
oscuro si se traduce directamente del término 
en inglés dark pattern) y el de patrón adictivo 
que conviene aclarar en este momento. Consi-
deremos,  por  ejemplo,  tres  definiciones  que 
pueden servir para proporcionar cierto contexto 
inicial.

La primera de ellas es la que ya se ha mencio-
nado,  la  que  se  proporciona  en  las  directrices 
del CEPD2: “Los patrones de diseño engañosos 
son interfaces y experiencias de usuario imple-
mentadas  en  plataformas  de  redes  sociales 
que  llevan  a  los  usuarios  a  tomar  decisiones 
no  intencionadas,  involuntarias  y  potencial-
mente  dañinas  con  respecto  al  tratamiento 
de  sus  datos  personales.  Pretenden  influir  en 
el  comportamiento  de  los  usuarios  y  pueden 
obstaculizar  su  capacidad  de  proteger  eficaz-
mente sus datos personales y tomar decisiones 
conscientes”.

La  segunda  es  la  definición  de  la  OCDE  del 
término  patrón  oscuro.  Patrón  oscuro  es  un 
término  general  que  se  refiere  a  una  amplia 
variedad  de  prácticas  que  se  encuentran 
comúnmente en las interfaces de usuario y que 
llevan a los consumidores a tomar decisiones 
que a menudo no son las mejores para sus inte-
reses16. La definición dada por la OCDE es: “Los 
patrones  oscuros  son  prácticas  comerciales 
que emplean elementos de la arquitectura para 
la toma de decisiones en el ámbito digital, en 
particular en interfaces de usuario en línea, que 
subvierten o perjudican la autonomía, la toma 
de  decisiones  o  la  elección  del  consumidor.  A 
menudo  engañan,  coaccionan  o  manipulan  a 
los consumidores y es probable que les causen 
perjuicios  directos  o  indirectos  de  diversas 
maneras,  aunque  en  muchos  casos  puede  ser 
difícil o imposible medir ese perjuicio”. 

Y la tercera es la definición proporcionada por 
la  Ley  de  Servicios  Digitales  en  su  preámbulo 
(considerando  67):  “Las  interfaces  engañosas 
de  las  plataformas  en  línea  son  prácticas  que 
distorsionan  o  merman  sustancialmente,  de 
forma  deliberada  o  efectiva,  la  capacidad  de 
los destinatarios del servicio de tomar decisio-
nes  autónomas  y  con  conocimiento  de  causa. 
Estas prácticas pueden utilizarse para persuadir 
a los destinatarios del servicio de que adopten 
comportamientos no deseados o decisiones no 
deseadas  que  tienen  consecuencias  negativas 
para ello”.

Investigaciones  que  se  han  realizado  en  el 
pasado proporcionan definiciones muy simila-
res a estas tres17 y que se centran en los mismos 
aspectos:  engaño,  manipulación,  influencia, 
toma  de  decisiones  en  contra  de  los  propios 
intereses,  daño  o  consecuencias  negativas 
potenciales, falta de alternativas e información, 
etc.

Por  tanto,  podemos  concluir  que  todos  los 
patrones  adictivos  se  pueden  considerar 
patrones engañosos, pero no todos los patrones 
oscuros son adictivos.

Patrones engañosos

Patrones adictivos

Figura 1

16 OECD Digital Economy Papers, n336 (2022). Dark commercial patterns. 
    https://one.oecd.org/document/DSTI/CP(2021)12/FINAL/en/pdf
17 Cara, C. (2019). Dark patterns in the media: A systematic review. Network Intelligence Studies, 7(14), 105-113.
Figura 1. Relación considerada entre los patrones engañosos y los patrones adictivos.

10

Patrones adictivos: definición y contexto

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesB. FOCALIZACIÓN (ADDRESSABILITY)

Muchas  plataformas  de  redes  sociales  ofrecen 
servicios  de  segmentación  y  targeting  como 
parte de su modelo de negocio. Estos servicios 
permiten a individuos u organizaciones (“targe-
ters”)  transmitir  mensajes  específicos  a  los 
usuarios de redes sociales para promover inte-
reses políticos o comerciales. El aspecto crítico 
de la segmentación y el targeting es la alineación 
entre el individuo o grupo objetivo y el mensaje 
transmitido.  El  concepto  que  subyace  es  que, 
cuanto mejor sea esta alineación, mayor será la 
tasa de recepción (conversión), lo que conducirá 
a una campaña más eficaz (retorno de la inver-
sión)18.    En  el  caso  de  los  patrones  adictivos, 
los “targeters” son los propios proveedores de 
plataformas, aplicaciones y servicios digitales, 
no un tercero. Su estrategia no busca entregar 
un  mensaje  político  o  comercial  específico  a 
una  persona  o  grupo  concretos,  sino  asegurar 
que el usuario permanezca conectado por más 
tiempo  o  con  un  mayor  grado  de  compromi-

so. En este documento utilizaremos la palabra 
focalización  (addressability)  para  referirnos  a 
estas estrategias ultrapersonalizadas, desarro-
lladas con fines adictivos en lugar de políticos o 
comerciales. 

La  focalización,  como  el  targeting,  hace  que 
los  usuarios  sean  directamente  accesibles 
para atraerlos o influenciarlos. En este caso, a 
través  de  sus  debilidades  o  vulnerabilidades, 
como individuos o como miembros de un grupo 
dinámico  y  reducido.  Pero  las  técnicas  utiliza-
das, y el tratamiento de datos personales invo-
lucrado, son similares a los del targeting político 
o comercial mucho más analizados hasta ahora. 
El CEPD, en su documento “Directrices 8/2020 
del CEPD sobre la focalización de los usuarios 
de  medios  sociales”  proporciona  directrices 
que son de utilidad en el contexto de la focali-
zación realizada por las operaciones que imple-
mentan los patrones adictivos.

C. MODELO DE FUNCIONAMIENTO DE LOS PATRONES ADICTIVOS

El  marco  de  trabajo  que  se  muestra  en  la 
Figura 2 está basado en modelos ya validados19 
e incluye los diferentes elementos que se rela-
cionan con los patrones adictivos y su contexto. 
Las plataformas, aplicaciones y servicios están 
diseñados para maximizar sus beneficios según 

su  modelo  de  negocio  específico.  El  Comité  
Stigler20  concluyó  en  2019  que  el  modelo  de 
negocio de las principales plataformas en línea 
se basa en interfaces de usuario adictivas dise-
ñadas  para  mantener  la  atención  de  dichos 
usuarios.

USUARIOS

QUIÉN 

¿Género, edad, vulnerabilidades?

POR QUÉ 

¿Motivación, gratificación, 
autoestima, presión social?

CÓMO 

¿Tiempo, grado de compromiso?

Datos personales

Impactos

PLATAFORMAS, APLICACIONES 

Y SERVICIOS

PROPIETARIOS, SOCIOS,  
ACCIONISTAS, INVERSORES...

DISEÑO 

¿Patrones adictivos?

CONTENIDOS

BENEFICIOS 

¿Modelo de negocio? 
¿Política de privacidad,  
términos y condiciones?

11

Patrones adictivos: definición y contexto

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesEstos  patrones  adictivos  pueden  alimentar-
se  con  los  datos  personales  de  los  usuarios  y 
pueden tener un impacto en su salud y bienes-
tar.  Qué  datos  específicos  se  podrían  recoger 
y  cuáles  serían  estos  impactos  depende  de 
quiénes  sean  estos  usuarios,  del  motivo  por 
el  que  usan  las  plataformas,  aplicaciones  y 
servicios, y de cómo los usan. Los usuarios con 
diferentes  antecedentes  mentales,  sociales, 
tecnológicos  y  de  comportamiento  pueden 
reaccionar  de  manera  diferente  ante  una 
misma característica de diseño21.

Los  proveedores  de  plataformas,  aplicacio-
nes  y  servicios  tienen  incentivos  para  diseñar 
sus  productos  de  manera  que  funcionen  bien 
en términos de beneficios y métricas relevan-
tes  para  su  modelo  de  negocio.  Según  estas 
métricas, y dada la presión actual del mercado, 
pueden obtener mejores resultados al emplear 
patrones adictivos22. 

Todos  estos  proveedores  monetizan  la  parti-
cipación de los usuarios (tiempo y compromi-
so), principalmente a través de publicidad. Por 
tanto,  las  métricas  relevantes  para  su  modelo 
de  negocio  son 
las  métricas  estandariza-
das  dentro  del  mercado  de  la  publicidad  o  el 
marketing  digital23.    Estas  métricas  identifican 
las medidas que los proveedores deben hacer 
para certificar que un anuncio se ha mostrado 
a  un  usuario  y  que  se  debería  facturar  por  él. 
También  permiten  a  los  proveedores  explorar 
aspectos relativos al diseño y a los contenidos 
que optimicen los valores de estas métricas. 

En  resumen,  los  datos  representan  dos  tipos 
de valor diferente en este contexto:

1.  Permiten  a  los  proveedores  cuantificar  su 
rendimiento a través de métricas estandariza-
das y reclamar así el pago correspondiente a los 
anunciantes:  medición  de  audiencia  (usuarios 
únicos, visitas, tiempo invertido).

2.  Permiten  a  los  proveedores  optimizar  su 
rendimiento mediante el conocimiento preciso 
de qué tienen que ofrecer a cada usuario para 
que  permanezca  conectado  el  mayor  tiempo 
posible  con  el  mayor  grado  de  compromiso 
posible. En este caso no existen métricas estan-
darizadas.  Los  proveedores  pueden  necesitar 
conocer  o  inferir,  mediante  métodos  diferen-
tes, datos como:

 ◤ Datos del usuario: Nombre de cuenta, direc-
ción de email, identificadores persistentes o 
seudónimos,  idioma,  edad/fecha  de  naci-
miento, género, etc.

 ◤ Huella  única  de  conexión  (fingerprint): 
Características  del  dispositivo  (procesador, 
memoria y tarjeta gráfica, configuración de 
pantalla, configuración de audio, versión del 
sistema operativo, zona horaria), caracterís-
ticas del navegador (versión, lista de plugins, 
lista  de  idiomas,  user-agent,  información 
sobre  bloqueo  de  publicidad,  mecanismos 
de almacenamiento web, resolución de pan-
talla), dirección IP, geolocalización, etc.

18 Directrices 8/2020 del CEPD sobre la focalización de los usuarios de medios sociales Versión 2.0 Adoptadas el 13 de abril de 2021. 

https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-82020-targeting-social-media-users_en  

19 Montag, C., Yang, H., & Elhai, J. D. (2021). On the psychology of TikTok use: A first glimpse from empirical findings. Frontiers in 

public health, 9, 641673.

20 Comité  independiente  y  no  partidista  compuesto  por  más  de  treinta  académicos,  legisladores  y  expertos  en  Estados 
Unidos que pasó más de un año estudiando cómo las plataformas digitales como Google y Facebook tienen impacto en la 
economía y las leyes antimonopolio, protección de datos, el sistema político y la industria de los medios de comunicación:  
https://www.chicagobooth.edu/research/stigler/news-and-media/committee-on-digital-platforms-final-report  

21 Sindermann, C., Montag, C., & Elhai, J. D. (2022). The Design of Social Media Platforms—Initial Evidence on Relations Between 

Personality, Fear of Missing Out, Design Element-Driven Increased Social Media Use, and Problematic Social Media Use.

22 Narayanan, A., Mathur, A., Chetty, M., & Kshirsagar, M. (2020). Dark Patterns: Past, Present, and Future: The evolution of tricky 

user interfaces. Queue, 18(2), 67-92.

23 Interactive Advertising Bureau (IAB) https://www.iab.com/  

12

Patrones adictivos: definición y contexto

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales ◤ Comportamiento  del  usuario:  ¿Cómo  se 
relaciona el usuario con la plataforma, apli-
cación o servicio? ¿Cuál es el viaje del usua-
rio? ¿Qué funcionalidades consume el usua-
rio más a menudo? ¿Cómo lo hace? 

 ◤ Hábitos  y  preferencias  del  usuario: 
¿Cuánto  tiempo  se  conecta  en  media  el 
usuario? ¿A qué hora lo hace? ¿Qué tipo de 
contenidos suele preferir? ¿En qué momento 
de un vídeo suele compartirlo, decidir que le 
gusta  o  abandonarlo?  ¿Suele  interactuar  el 
usuario  con  otros?  ¿Con  cuáles?  ¿Y  con  los 
anuncios y la publicidad?

Los  beneficios  que  obtienen  los  proveedo-
res dependen, en gran medida, de la cantidad 
de  usuarios,  la  cantidad  de  tiempo  que  cada 
usuario pasa conectado y su grado de compro-
miso,  y  la  cantidad  de  datos  que  un  usuario 
comparte,  directa  o  indirectamente.  Investiga-
ciones recientes acuñan el término “imperati-
vo de atención a los datos”24. Este imperativo 
ocurre  en  ambas  direcciones.  Por  un  lado,  los 
proveedores  acumulan  y  utilizan  datos  para 
diseñar experiencias más atractivas y adictivas 
para los usuarios. Por otro lado, se ven impul-
sados a aumentar el compromiso y la atención 
para conseguir más datos y generar beneficios. 

El papel de los datos, en este contexto, 
es  transformar 
la  atención  y  el 
comportamiento  de  los  usuarios  en 
un  bien  monetizable  dentro  de  un 
proceso  cíclico:  los  datos  que  se 
recogen durante la interacción de los 
usuarios con las plataformas pueden 
comercializarse  directamente,  por 
ejemplo, a los anunciantes. 

Pero  también  pueden  usarse  para  explotar 
las  vulnerabilidades  de  los  usuarios,  ganar  su 
atención y compromiso, y hacer que pasen más 
tiempo en línea. 

Las investigaciones disponibles señalan debili-
dades o vulnerabilidades psicológicas y sesgos 
cognitivos  persistentes  y  generalizados  que 
suelen  ser  explotados  por  los  patrones  adicti-
vos para conseguir este objetivo como (esta no 
es una lista exhaustiva):

 ◤ Heurística del afecto: El contenido que pro-
voca emociones positivas influye significati-
vamente en las decisiones del usuario.

 ◤ Anclaje: Los usuarios dependen demasiado 
de la primera información ofrecida (el ancla) 
al tomar decisiones.

 ◤ Sesgo  de  automatización:  Los  usuarios 
tienden a confiar excesivamente en sistemas 
automatizados o algorítmicos.

 ◤ Efecto  predeterminado:  Es  poco  probable 
que  los  usuarios  cambien  las  configuracio-
nes  y  ajustes  predeterminados  para  anular 
la  selección  de  una  casilla  de  verificación 
preseleccionada, etc.

 ◤ Justificación  del  esfuerzo:  Los  usuarios 
atribuyen un valor más alto a un resultado si 
han tenido que esforzarse para lograrlo.

 ◤ Efecto  de  encuadre:  Los  usuarios  sacan 
conclusiones  diferentes  de  la  misma  infor-
mación  dependiendo  de  cómo  se  presenta 
esa información.

 ◤ Ilusión  de  control:  Los  usuarios  tienden  a 
sobreestimar  su  grado  de  influencia  sobre 
eventos externos.

 ◤ Gratificación 

instantánea:  Los  usuarios 
tienden a sacrificar ganancias futuras por un 
placer o ganancia inmediata.

 ◤ Inversión: Si el usuario está comprometido 
con la tarea, quiere ver el resultado o el final.

24 Bietti, E. (2024). The Data-Attention Imperative. Available at SSRN 4729500  http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.4729500

13

Patrones adictivos: definición y contexto

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales ◤ Aversión a la pérdida: Los usuarios sienten 
el  impacto  de  una  pérdida  dos  veces  más 
intensamente  que  el  placer  equivalente  de 
una ganancia.

 ◤ Efecto  avestruz:  Los  usuarios  tienden  a 

ignorar situaciones negativas obvias.

 ◤ Sesgo  pro-innovación:  Los  usuarios  tien-
den a mostrar un optimismo excesivo hacia 
las  nuevas  plataformas,  aplicaciones  y  ser-
vicios y a menudo no logran identificar sus 
limitaciones y debilidades.

 ◤ Problemas  de  autoevaluación:  Los  usua-
rios  pueden  sobrestimar  su  propia  capaci-
dad (por ejemplo, la capacidad de detectar 
diseños  engañosos  o  manipuladores),  sub-
estimar la influencia de los impulsos visce-
rales en sus comportamientos, creer que tie-
nen el control total y que son autónomos...

 ◤ Normas  sociales:  Los  usuarios  se  sienten 
constreñidos o guiados por reglas no escri-
tas y estándares sociales comprendidos por 
el resto de los usuarios del grupo.

 ◤ Status quo: Los usuarios suelen preferir una 
opción  que  no  provoca  ningún  cambio,  la 
tradicional.

3.

CLASIFICACIÓN DE 
PATRONES ADICTIVOS

En esta sección se propone una clasificación de 
patrones  adictivos  siguiendo  la  ontología  de 
tres  niveles  (alto,  medio,  bajo)  más  reciente 
en la literatura que permite crear un vocabula-
rio compartido sobre este tema25. En la clasifi-
cación propuesta, los denominados patrones 
de alto nivel  corresponden  al  conocimiento 
más abstracto, refiriéndose a estrategias gene-
rales de forma independiente del contexto y de 
la aplicación. 

Se han identificado cuatro patrones 
de alto nivel: 
 
Acción Forzada
Ingeniería Social 
Interferencia en la interfaz
Persistencia 

Los  patrones  de  nivel  medio  describen 
enfoques  más  específicos  para  seguir  estas 
estrategias, explotando las debilidades o vulne-
rabilidades  psicológicas  de  usuarios  específi-
cos, pero aún son independientes del contexto 
y de la aplicación. 

Finalmente,  los  patrones  de  bajo  nivel 
corresponden  a  la  ejecución  específica  de  los 
diferentes  enfoques  y,  a  menudo,  son  espe-
cíficos  del  contexto  o  de  la  aplicación.  Estos 
últimos pueden detectarse mediante métodos 
algorítmicos, manuales u otros medios técnicos. 
Esta  clasificación  se  resume,  junto  con  otros 
aspectos en la Tabla 1 de la sección IV de este 
documento.

Estos  patrones  podrían  necesitar  datos  perso-
nales como entrada, recoger o generar nuevos 
datos personales, o influir en el comportamien-
to del usuario en el marco de un tratamiento de 
datos personales.

25 Gray, C. M., Santos, C., & Bielova, N. (2023, April). Towards a Preliminary Ontology of Dark Patterns Knowledge. In Extended 

Abstracts of the 2023 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (pp. 1-9).

14

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesLa  clasificación  considera  patrones  identifica-
dos y analizados en investigaciones previas26,27, 
,28,29,30,31,32,33,34,35  centrándose  en  su  tendencia 
adictiva dada la evidencia disponible (analiza-
da realizando una revisión sistemática siguien-
do  el  método  PRISMA-ScR11),  limitándose  a 
aquellos patrones que han demostrado mani-
pular a los usuarios para que dediquen mucho 
más tiempo a utilizar plataformas, aplicaciones 
y servicios, o con un mayor grado de compro-
miso del esperado. Para la clasificación se han 
fusionado  o  dividido  diferentes  patrones  para 
evitar redundancias o lagunas, y se ha tratado 
de unificar la nomenclatura.

La  clasificación  que  se  proporciona  es  lo  más 
completa  posible,  pero  se  podrían  encontrar 

nuevos patrones (sobre todo de bajo nivel, ya 
que son muy dependientes del contexto y de la 
plataforma, aplicación o servicio) o se podrían 
crear otros diferentes. 

Además,  los  patrones  ya  identificados  evolu-
cionarán en el futuro. Es decir, se espera que se 
trate de una clasificación viva que se revise a lo 
largo del tiempo.

También hay que señalar que algunos patrones 
suelen aparecer juntos, o que el mismo patrón 
podría  aparecer  en  dos  categorías  diferentes 
de alto nivel. Se ha intentado hacerlos lo más 
independientes  posible  entre  sí  y  clasificarlos 
siempre en una categoría principal con la que 
estén más relacionados.

26 Zagal, J. P., Björk, S., & Lewis, C. (2013). Dark patterns in the design of games. In Foundations of Digital Games 2013.
27 Gray, C. M., Kou, Y., Battles, B., Hoggatt, J., & Toombs, A. L. (2018, April). The dark (patterns) side of UX design. In Proceedings of 

the 2018 CHI conference on human factors in computing systems (pp. 1-14).

28 Montag, C., Lachmann, B., Herrlich, M., & Zweig, K. (2019). Addictive features of social media/messenger platforms and freemium 
games against the background of psychological and economic theories. International journal of environmental research and 
public health, 16(14), 2612.29 Apdo. 3 Opinion 9/2014 on the application of Directive 2002/58/EC to device fingerprinting

29 Mathur, A., Acar, G., Friedman, M. J., Lucherini, E., Mayer, J., Chetty, M., & Narayanan, A. (2019). Dark patterns at scale: Findings 

from a crawl of 11K shopping websites. Proceedings of the ACM on Human-Computer Interaction, 3 (CSCW), 1-32.

30 Gray, C. M., Chivukula, S. S., & Lee, A. (2020, July). What Kind of Work Do” Asshole Designers” Create? Describing Properties of 

Ethical Concern on Reddit. In Proceedings of the 2020 ACM designing interactive systems conference (pp. 61-73).

31 Gray, C. M., Santos, C., & Bielova, N. (2023, April). Towards a Preliminary Ontology of Dark Patterns Knowledge. In Extended 

Abstracts of the 2023 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (pp. 1-9).

32  Mildner,  T.,  Savino,  G.  L.,  Doyle,  P.  R.,  Cowan,  B.  R.,  &  Malaka,  R.  (2023,  April).  About  Engaging  and  Governing  Strategies:  A 
Thematic Analysis of Dark Patterns in Social Networking Services. In Proceedings of the 2023 CHI Conference on Human Factors 
in Computing Systems (pp. 1-15).

33 Flayelle, M., Brevers, D., King, D. L., Maurage, P., Perales, J. C., & Billieux, J. (2023). A taxonomy of technology design features that 

promote potentially addictive online behaviours. Nature Reviews Psychology, 2(3), 136-150.

34 OECD Digital Economy Papers, n336 (2022). Dark commercial patterns. 
    https://www.oecd.org/digital/dark-commercial-patterns-44f5e846-en.htm 
35 EDPB Guidelines 03/2022 on Deceptive design patterns in social media platform interfaces: how to recognise and avoid them. 
Version  2.0  adopted  on  14  February  2023.  https://www.edpb.europa.eu/system/files/2023-02/edpb_03-2022_guidelines_on_
deceptive_design_patterns_in_social_media_platform_interfaces_v2_en_0.pdf 

15

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesA. ACCIÓN FORZADA

Esta categoría de alto nivel consiste en ofrecer 
a  los  usuarios  algo  que  desean,  exigirles  que 
hagan algo a cambio o engañarlos para que lo 

hagan de una manera que pueda causarles un 
perjuicio, ya sean conscientes o no.

 

A
D
A
Z
R
O
F
N
Ó
I
C
C
A

 

Continuidad 

forzada

Pull to refresh

Scrolling infinito

Streaming infinito

Temporizadores

Jugar con cita

Competición guiada

Grinding y exposición innecesaria

Gamificación

Dotación

Recompensas periódicas

Completar la colección

Captura de la atención

Reproducción automática

16

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales □ Continuidad forzada

Este  enfoque  está  directamente  relaciona-
do  con  que  los  usuarios  pasen  más  tiempo 
del  esperado  conectados  o  que  lo  hagan  en 
momentos  que  no  son  los  mejores  para  ellos: 
aunque exista coerción o presión, los usuarios 
deben  percibir  la  prolongación  de  su  sesión 
como algo natural y fluido, libremente decidido.
 ◤ Pull to refresh: Se basa en un gesto que con-
siste en tocar la pantalla con un dedo, y luego 
levantarlo,  como  señal  a  la  aplicación  para 
que actualice el contenido de la pantalla en 
tiempo real. Suele combinarse con el patrón 
de recomendaciones algorítmicas para ofre-
cer al usuario contenido personalizado des-
pués  de  cada  actualización  que  tenga  más 
probabilidades de captar su atención.

 ◤ Scrolling  infinito:  Los  usuarios  pueden 
desplazarse  sin  limitaciones  por  el  conte-
nido, y siempre hay más, en lugar de hacer 
clic en diferentes páginas. Generalmente se 
combina con el patrón de recomendaciones 
algorítmicas  para  ofrecer  al  usuario  conte-
nido personalizado con más probabilidades 
de atraer su atención.

 ◤ Streaming  infinito:  Cuando  termina  una 
canción o un vídeo, el siguiente comienza sin 
interacción  del  usuario  (un  contenido  simi-
lar,  el  siguiente  episodio,  etc.).  También  se 
suele combinar con recomendaciones algo-
rítmicas  para  ofrecer  al  usuario  contenido 
personalizado  con  más  probabilidades  de 
atraer su atención. 

 ◤ Temporizadores:  Este  patrón  se  basa  en 
hacer que los usuarios esperen algo durante 
un  plazo  arbitrario.  Por  ejemplo,  algunos 
juegos  en  línea  hacen  que  los  usuarios 
esperen  una  cantidad  de  tiempo  antes  de 
completar  una  tarea.  Las  redes  sociales  a 
menudo  también  recompensan  la  partici-
pación constante: se anima a los usuarios a 
iniciar sesión durante un período de tiempo 
arbitrario  específico  para  ganar  recompen-
sas o completar desafíos. 

Ejemplo de temporizadores: 
Imaginemos un videojuego de fantasía. 
El  jugador  quiere  forjar  una  espada 
legendaria y el juego le permite crearla, 
pero  esta  tarea  tardará  4  horas  en 
completarse.  El 
jugador  no  puede 
acelerar el proceso; sólo esperar.

Durante  estas  4  horas,  el  jugador  se 
mantiene  conectado  al  juego.  Puede 
que  se  esté  ejecutando  en  segundo 
plano, pero es probable que el jugador 
realice  comprobaciones  periódicas  del 
progreso del proceso.

El jugador necesitará 1 día para actua-
lizar  el  castillo.  Para  entrenar  tropas, 
2  días.  Y  así  sucesivamente  para  otros 
recursos valiosos.

Esto es eficaz porque garantiza la reten-
ción.  Una  vez  que  finalice  el  tempori-
zador,  los  jugadores  interactuarán  con 
el  juego  para  reclamar  los  resultados 
(la  espada,  el  nuevo  castillo,  etc.).  En 
algunos  casos,  este  patrón  permite  la 
monetización.  Por  ejemplo,  el  jugador 
puede  omitir  el  tiempo  de  espera 
usando  la  moneda  del  juego  (gemas, 
monedas).  En  este  caso,  el  patrón 
fomenta el compromiso.

Si  los  temporizadores  son  demasia-
do 
largos,  demasiado  frecuentes  o 
están  relacionados  con  recursos  que 
los  jugadores  perciben  como  de  “bajo 
valor”,  estos  pueden  sentirse  frustra-
dos  o  perder  el  interés.  Los  diseñado-
res  de  juegos  deben  lograr  un  equili-
brio entre la anticipación y la molestia. 
Perfilan  a  los 
jugadores  según  sus 
hábitos (duración de la sesión de juego, 
momento  de 
frecuencia  de 
juego,  preferencias  de  juego,  historial 
de  gastos,  etc.)  para  optimizar  todas 
estas características.

juego, 

17

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales ◤ Jugar  con  cita:  Los  usuarios  no  deciden 
cuándo conectarse o jugar, otros usuarios o 
el proveedor deciden por ellos. Si un usua-
rio no se conecta o juega según esta “cita” 
podría ser penalizado. Este patrón, como su 
nombre indica, suele encontrarse en video-
juegos online. Pero las plataformas de con-
tenido  para  adultos  pueden  hacer  que  los 
usuarios esperen a un nuevo contenido, las 
redes  sociales  a  una  publicación  específica 
de un perfil destacado o al anuncio de una 
promoción. Los lanzamientos de contenido 
programados, transmisiones en vivo o even-
tos especiales tienen efectos similares a las 
citas para jugar: ventas flash, transmisiones 
en directo de influencers, etc.

Ejemplo de jugar con cita: 
Imaginemos una marca que realiza una 
venta flash de 1 hora en una red social 
donde  los  usuarios  pueden  acceder  a 
productos y descuentos exclusivos.
Los  usuarios  han  tenido  que  interac-
tuar lo suficiente con la red social que 
aloja  la  venta  para  conocer  el  horario 
concreto de la promoción y conectarse 
durante ese tiempo para tener acceso a 
los beneficios prometidos de antemano.
Si las ventas flash no se difunden lo sufi-
ciente  entre  su  público  objetivo  y  este 
no se entera de que se producen, o tiene 
la  información,  pero  el  horario  no  les 
conviene en absoluto o no les motiva lo 
suficiente, las métricas de rendimiento 
de este patrón serán pobres.
Los  diseñadores  de  campañas  deben 
encontrar 
la  manera  de  garantizar 
suficiente  compromiso,  determinan-
do  cuándo  y  a  quién  se  muestran 
determinados  contenidos.  Perfilan  a 
los  usuarios  de  las  redes  sociales  en 
función  de  sus  hábitos  y  preferencias 
para  optimizar  todas  esas  característi-
cas relativas a la difusión (quién recibe 
la  información,  cómo  y  cuándo)  y  a  la 
propia  campaña  (cuánto  dura  y  a  qué 
hora,  con  qué  frecuencia  se  hace,  qué 
productos  o  descuentos  se  ofrecen  y 
cómo se ofrecen).

 □ Gamificación

Este  enfoque  está  directamente  relacionado 
con el compromiso, ya que se basa en ofrecer al 
usuario la posibilidad de jugar o competir, algo 
habitualmente agradable para su cerebro.
 ◤ Competencia  guiada:  Este  patrón  se  basa 
en  el  mecanismo  fundamental  de  la  gami-
ficación,  fomentar  la  competencia  contra 
uno  mismo,  contra  otros  usuarios  o  contra 
el  algoritmo  (competidor  automatizado) 
para  fomentar  la  sensación  de  logro  o 
recompensa.  En  muchos  casos,  se  plan-
tean  objetivos  muy  difíciles  que  requieren 
a los usuarios estar conectados durante un 
tiempo  considerable  para  poder  ganar  las 
competiciones  propuestas  o  el  juego  en  sí.  
O pagar por algún tipo de ayuda o ventaja. 
Las redes sociales suelen proponer compe-
ticiones y retos. Pero este es un patrón muy 
extendido en todos los productos digitales.  
 
Los  juegos  de  rol  también  son  un  patrón 
extendido dentro de esta categoría, cuando 
los usuarios no compiten como ellos mismos 
sino como personajes ficticios o avatares.

Ejemplo de competencia 
guiada: 
Imaginemos una plataforma de apren-
dizaje  en  línea  que  dispone  de  una 
tabla  de  clasificación  que  muestra  a 
los usuarios con mejor rendimiento en 
función de puntos, insignias o tasas de 
finalización. 
Se anima a los usuarios a competir por 
clasificaciones más altas, lo que puede 
motivarlos  a  participar  con  mayor 
frecuencia  o  con  mayor  compromiso. 
También se pueden ofrecer recompen-
sas  económicas,  directas  (en  forma 
de  dinero)  o  indirectas  (en  forma  de 
tarjetas  regalo,  premios  materiales, 
dinero virtual). Los diseñadores de estas 
plataformas deben lograr un equilibrio 
entre  la  competencia  y  la  presión  por 
obtener  un  buen  rendimiento.  Perfilan 

18

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesa  los  estudiantes  según  sus  hábitos 
(duración  de 
la  sesión,  horario  de 
aprendizaje, frecuencia de aprendizaje, 
preferencias,  historial  de  rendimiento, 
etc.) y nivel de conocimiento para opti-
mizar todas estas características. 

 ◤ Grinding 

y 

exposición 

innecesaria: 
Se  requiere  que 
los  usuarios  realicen 
tareas  fáciles  o  repetitivas,  incluso  sólo 
para  estar  conectados  o  expuestos  a 
algún  contenido,  para  obtener  puntos, 
créditos  o  algún  tipo  de  recompensa.  
Por  ejemplo, 
vidas 
los  usuarios  si  ven  anuncios.  
extra  a 
Muchos  juegos  tienen  un  modo  automati-
zado que se puede jugar sin la intervención 
del usuario y que mejora la situación o repu-
tación  del  jugador  (a  través  de  recompen-
sas) simplemente manteniendo el juego en 
ejecución en el dispositivo.

se  pueden  dar 

Ejemplo de grinding: 
Imaginemos  un  videojuego  de  rol  en   
una  granja.  El  jugador,  que  hace  de 
granjero,  necesita  alimentar  a 
los 
animales  de  la  granja  repetidamen-
te  para  progresar,  aparentemente  por 
razones arbitrarias. 
Cada  nivel  del  juego  obliga  al  jugador 
a  completar  más  ciclos  de  alimenta-
ción antes de poder avanzar hacia otras 
tareas más divertidas que se proponen 
en el juego.
Si  la  cantidad  de  tareas  repetitivas 
requeridas  es  demasiado  grande  o  se 
solicitan con demasiada frecuencia, los 
jugadores  pueden  sentirse  frustrados 
o  perder  interés.  Los  diseñadores  de 
juegos deben lograr un equilibrio entre 
el enganche y el aburrimiento. Perfilan 
a 
jugadores  según  sus  hábitos 
(duración de la sesión de juego, horario 
de juego, frecuencia de juego, preferen-
cias de juego, etc.) para optimizar todas 
estas características.

los 

 ◤ Dotación  (endowment):  Cada  vez  que  los 
usuarios  visitan  la  plataforma  o  utilizan  la 
aplicación o servicio, invirtiendo tiempo en 
ella, mejoran su situación o reputación (pun-
tos, seguidores, trofeos, nivel, etc.). Esto les 
dificulta mucho desconectarse de la aplica-
ción o servicio, o incluso eliminar su cuenta, 
porque  perderían  todo  lo  que  han  ganado 
hasta el momento. Por ejemplo, si eliminas 
tu  cuenta  en  una  red  social,  tendrás  que 
empezar  de  cero  si  vuelves  a  iniciar  sesión 
en  el  futuro.  Muchos  juegos  tienen  puntos 
o  ubicaciones  específicas  que  los  jugado-
res deben alcanzar antes de poder guardar 
de forma segura su progreso (sin perder sus 
logros) y dejar de jugar (a veces se le llama 
patrón  “No  se  puede  parar  ni  guardar”  en 
este contexto). 

 ◤ Recompensas periódicas:  Algunas platafor-
mas,  aplicaciones  y  servicios  proporcionan 
una  recompensa  la  primera  vez  que  se  uti-
lizan cada hora, día o semana, por ejemplo. 
En cambio, si un usuario no se conecta en un 
periodo concreto, se le penaliza. En algunos 
casos, se establecen rachas y recompensas. 
Por ejemplo, la “semana perfecta” si se usa 
la  aplicación  todos  los  días  durante  una 
semana. 

 ◤ Completar  la  colección:  Este  patrón  se 
basa  en  ofrecer  a  los  usuarios  algo  para 
insignias,  tro-
coleccionar,  por  ejemplo, 
feos,  skins.  En  general,  diferentes  tipos  de 
objetos  o  personajes  suelen  tener  diferen-
tes  valores  asociados.  Obtener  el  100%  de 
los artículos coleccionables implica un alto 
grado  de  compromiso  con  la  aplicación  o 
servicio.  En  ocasiones  se  asocian  los  obje-
tos  coleccionables  a  programas  de  puntos, 
que  una  vez  obtenidos  se  pueden  canjear. 
Este  patrón  se  utiliza  a  menudo  en  video-
juegos online pero también en aplicaciones 
de  aprendizaje  o  de  salud.  Por  ejemplo, 
cuando  los  usuarios  completan  una  deter-
minada  actividad  obtienen  una  insignia. 

19

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales □ Captura de la atención

Este  enfoque  está  directamente  relacionado 
con el tiempo, prolongando las sesiones de los 
usuarios, de manera que se capture su atención 
mediante diferentes métodos.
 ◤ Reproducción  automática:  Este  patrón 
se  basa  en  reproducir  canciones  o  vídeos, 
o  al  menos  versiones  cortas  que  mues-
tren un resumen, sin la intervención de los 

B. INGENIERÍA SOCIAL

usuarios.  Normalmente, 
la  reproducción 
automática  comienza  en  el  momento  en 
que  el  usuario  se  detiene  el  tiempo  sufi-
ciente en la página, fotograma, enlace, etc.  
 
Por  ejemplo,  esto  sucede  en  muchas  pla-
taformas  de  streaming  de  vídeo  y  en  redes 
sociales.

Esta categoría de alto nivel consiste en ofrecer a 
los usuarios algo basado en sus sesgos cogniti-
vos o tendencias de comportamiento (anclaje, 
aversión a la pérdida, etc.) para manipularlos y 

llevarlos a tomar decisiones no intencionadas, 
involuntarias o incluso potencialmente dañinas 
para ellos.

 

Escasez

Alta demanda

 

L
A
I
C
O
S
A
Í
R
E
I
N
E
G
N

I

Respaldo, reacción y recompensa social

Aprobación social

Presión social o comparación

Urgencia

Notificaciones de actividad

Mensajes de alerta y notificaciones push

Cuenta atrás

Culpa

Mensajes por tiempo limitado

Miedo a perderse algo 

(FOMO)

Regresión a la media

Refresco de la información

Confirmshaming

Personalización 

Conectores sociales

Recomendaciones algorítmicas

20

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales □ Escasez

 □ Aprobación social

Este enfoque está relacionado con el tiempo y 
el compromiso, basado en crear una sensación 
de disponibilidad limitada, lo que motiva a los 
usuarios a tomar medidas inmediatas.

 ◤ Alta demanda: Este patrón se basa en mos-
trar  una  necesidad  o  deseo  sustancial  por 
algo por parte de otros usuarios. El objetivo 
es  fomentar  decisiones  apresuradas  y  una 
mayor participación al obligar a los usuarios 
a intervenir en algo que a muchos otros les 
gusta:  los  usuarios  tienden  a  seguir  lo  que 
hacen  los  demás.  Muchas  redes  sociales 
muestran  mensajes  de  disponibilidad  limi-
tada  u  ofrecen  contenido  sólo  disponible 
mediante invitación. 

Ejemplo de alta demanda: 
Imaginemos  una  red  social  que  ofrece 
un  contenido  exclusivo  a  un  número 
limitado de usuarios. Algunos usuarios 
pueden sentirse obligados a registrarse 
en cuanto vean cómo el número de invi-
taciones  disponibles  disminuye  rápi-
damente a medida que pasa el tiempo, 
aunque inicialmente no estuvieran inte-
resados.
Los  diseñadores  deben  encontrar  la 
manera de garantizar suficiente partici-
pación. Perfilan a los usuarios de la red 
social en función de sus hábitos y prefe-
rencias  para  optimizar  todas  aquellas 
características  relativas  a  la  difusión 
(quién  recibe  la  información,  cómo  y 
cuándo)  y  al  contenido  exclusivo  en  sí 
(con qué frecuencia se ofrece, qué tipo 
de contenido).

Este enfoque está relacionado con el tiempo y 
el  compromiso,  basado  en  crear  ilusiones  de 
popularidad, credibilidad, consenso, respaldo 
o  cualquier  indicio  de  que  otros  usuarios 
encuentran valor o importancia en lo que una 
persona hace o comparte.

 ◤ Respaldo,  reacción  y  recompensa  social: 
Este  patrón  se  basa  en  estímulos  que  pro-
vocan  experiencias  positivas  que  involu-
cran  a  otros  usuarios,  incluyendo  una  gran 
variedad  de  expresiones  o  gestos  verbales 
y no verbales como un elogio, una sonrisa, 
un pulgar hacia arriba, un aplauso, la buena 
reputación  y  todos  sus  equivalentes  digi-
tales. Por ejemplo, el botón “Me gusta”, los 
botones “Volver a publicar” y “Corazón”, etc. 
Los  usuarios  también  pueden  enviar  reac-
ciones al contenido, responder con mensa-
jes o imágenes, o hacer comentarios en casi 
todas las redes sociales. O hacerse seguido-
res. También se pueden clasificar dentro de 
este patrón las lentes y filtros que se ofrecen 
como herramienta o funcionalidad que per-
mite alterar la apariencia, editar fotografías 
y videos, generar “máscaras” para persona-
jes, etc. 

 ◤ Presión social o comparación: Este patrón 
está relacionado con el anterior, pero en este 
caso,  se  apela  al  aspecto  negativo  del  ele-
mento  social.  Se  basa  en  una  competencia 
implícita, no propuesta directamente por el 
proveedor (como en la Competencia guiada) 
sino provocada por la competitividad que se 
puede generar entre los usuarios por tener 
mejores estadísticas sociales (más Me gusta, 
seguidores,  etc.).  En  casi  todas  las  redes 
sociales los usuarios pueden ver, ya que sue-
len ser datos públicos por defecto, los segui-
dores que tienen otras cuentas o perfiles, los 
comentarios e interacción que generan, etc.

21

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales ◤ Notificaciones  de  actividad:  Este  patrón 
se  basa  en  mostrar  anuncios  de  la  activi-
dad  de  los  usuarios.  Por  ejemplo,  “Alicia 
tiene una publicación nueva” en casi todas 
las  redes  sociales,  o  “A  Alicia  le  gustó  esta 
publicación”.  En  este  caso,  el  patrón  está 
directamente  relacionado  con  el  primero 
de  esta  categoría,  ya  que  lo  que  se  suele 
notificar  es  la  recepción  de  algún  tipo  de 
recompensa social, en tiempo real, de modo 
que  se  amplifica  su  impacto.  Pero  las  noti-
ficaciones  también  se  pueden  utilizar  para 
comparar  rachas  de  actividad  con  otros 
usuarios (“Bob está publicando mucho esta 
semana”)  o  para  mostrar  a  los  usuarios  su 
falta de participación (“No has publicado en 
mucho tiempo...”). Un tipo diferente de noti-
ficación  de  actividad  es  la  que  se  muestra 
en tiempo real dentro de las aplicaciones de 
mensajería notificando a los usuarios que su 
contacto  está  escribiendo  (“…”,  “está  escri-
biendo”).  Aplicaciones  de  mensajería  utili-
zan este patrón para mantener a los usuarios 
en la pantalla esperando una respuesta, por 
ejemplo.

Ejemplo de notificaciones por 
actividad: 
Imaginemos  una  red  social  diseñada 
para  producir  notificaciones  de  activi-
dad sólo para actualizaciones de conte-
nido  en  las  cuentas  favoritas  de  los 
usuarios,  o  sólo  para  actualizaciones 
de contenido importantes (con interac-
ción  por  encima  de  un  umbral).  Pero, 
quizás, hay usuarios a los que les puede 
interesar  conocer  algún  ligero  cambio 
en  el  perfil  de  alguien  a  quien  siguen, 
en  todos  los  contenidos  nuevos,  etc. 
o  desean  una  notificación  “resumen” 
cada cierto tiempo.
Los  usuarios  pueden  personalizar,  en 
algunos  aspectos,  el  tipo  de  notifica-
ción  que  desean  recibir.  El  resto  de  la 
configuración se realiza de forma auto-
mática.  Una  frecuencia  de  notificación 
alta puede generar un mayor tiempo de 
conexión o compromiso entre grupos de 

usuarios  específicos  (nuevos  usuarios, 
jóvenes,  etc.).  Pero  otros  usuarios 
pueden  sentirse  molestos  cuando  ven 
muchas notificaciones.
Los diseñadores analizan los datos del 
usuario  que  muestran  el  comporta-
miento, las preferencias, el uso habitual 
o la ubicación, por ejemplo, para perso-
nalizar el contenido y frecuencia de las 
notificaciones y obtener los resultados 
deseados en todos los casos.

 □ Urgencia

Este  enfoque  está  relacionado  con  el  tiempo 
y el compromiso, se basa en la generación de 
falsa  urgencia  y  aversión  a  la  pérdida,  con 
un  impacto  en  la  toma  de  decisiones  de  los 
usuarios bajo el pretexto de la emergencia. 

 ◤ Mensajes de alerta y notificaciones push: 
Este  patrón  se  basa  en  proponer  acciones 
urgentes o mostrar advertencias que exage-
ran las consecuencias de no hacer algo para 
presionar a los usuarios a realizar acciones 
específicas. Casi todas las redes sociales uti-
lizan este tipo de mensajes para alertar a los 
usuarios cuando reciben una comunicación 
directa, por ejemplo.

Ejemplo de mensajes de alerta: 
Imaginemos  una  red  social  diseñada 
para  producir,  automáticamente,  un 
mensaje  de  alerta  como  recordatorio 
del cumpleaños de un amigo.
Los  diseñadores  analizan  los  contac-
tos  de  los  usuarios,  recogen  su  fecha 
de  nacimiento  y  deciden  el  mejor 
momento  para  producir  el  mensaje 
de  alerta  para  este  usuario  específico. 
Si la alerta se repite porque el usuario 
la  ignora  la  primera  vez,  en  ese  caso 
deciden  el  texto  que  se  incluye  en  las 
siguientes alertas, etc.

22

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales ◤ Cuenta atrás: Este patrón se basa en los mis-
mos principios que el anterior, pero muestra 
una  cuenta  regresiva  en  unidades  fijas  a 
partir  de  un  número  inicial  arbitrario  para 
marcar  el  tiempo  que  queda  antes  de  un 
evento. Diferentes plataformas, aplicaciones 
y servicios utilizan este tipo de temporizado-
res antes de una venta flash, un directo o el 
vencimiento  de  una  fecha  límite  como  una 
racha  que  se  rompe  si  el  usuario  no  inicia 
sesión o no completa una tarea.

Ejemplo de cuenta atrás: 
Imaginemos  una  plataforma  de  apren-
dizaje  diseñada  para  mostrar  a  los 
usuarios  un  cronómetro  de  cuenta 
atrás  con  el  tiempo  que  les  queda 
para  completar  una  lección  o  aprobar 
un  examen  si  no  quieren  perder  una 
insignia  o  cualquier  otra  recompensa 
en juego.
Una  alta  frecuencia  de  uso  de  este 
patrón  puede  generar  un  mayor 
tiempo  de  conexión  o  compromiso 
entre  grupos  de  usuarios  específicos 
(nuevos usuarios, estudiantes compro-
metidos,  etc.).  Pero  otros  usuarios 
pueden  sentirse  molestos  cuando  ven 
los temporizadores de cuenta atrás con 
demasiada frecuencia.
Los diseñadores analizan los datos del 
usuario  mostrando  comportamiento, 
preferencia,  uso  habitual  o  ubicación, 
por  ejemplo,  para  personalizar  el  uso 
de este patrón y obtener los resultados 
deseados en todos los casos.

 □ Culpa

Este enfoque está relacionado con el tiempo y el 
compromiso, se basa en inducir sentimientos 
de culpa o vergüenza en los usuarios. 

 ◤ Mensajes por tiempo limitado: Este patrón 
se  basa  en  ofrecer  a  los  usuarios  una  ven-
tana  de  oportunidad  limitada  para  realizar 
acciones  específicas.  Puede  estar  relacio-
nado con Alta demanda, Mensajes de alerta, 
Cuenta  atrás  o  patrones  dentro  de  la  cate-
goría  Miedo  a  perderse  algo.  Pero,  en  este 
caso,  cuando  no  se  aprovecha  la  ventana 
de  oportunidad,  se  utiliza  principalmente 
la culpa con mensajes como “Tus amigos te 
han echado de menos”, “Tus seguidores han 
estado esperando tu respuesta”, “Te perdiste 
algo importante”, etc. 

Ejemplo de mensajes por 
tiempo limitado: 
Imaginemos  una  red  social  donde  los 
mensajes  y  el  contenido  compartido 
sólo están disponibles durante un breve 
periodo  de  tiempo  antes  de  volverse 
inaccesibles. 
Si  el  destinatario  de  este  tipo  de 
mensajes efímeros no los lee o los abre 
a tiempo, el emisor, creador o remitente 
lo sabrá.
Los diseñadores analizan los datos del 
usuario  que  muestran  el  comporta-
miento, las preferencias, el uso habitual 
o la ubicación, por ejemplo, para perso-
nalizar el uso de este patrón y obtener 
los  resultados  deseados  en  todos  los 
casos. 
La  decisión  principal  en  este  patrón 
es la longitud óptima de la ventana de 
tiempo para cada usuario/contenido.

23

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales □ Miedo a perderse algo

Este enfoque (FOMO en inglés, Fear Of Missing 
Out) se basa en explotar la ansiedad o malestar 
causado por el miedo de que otros estén expe-
rimentando algo más interesante en otro lugar. 
Este  miedo  lleva  a  los  usuarios  a  permanecer 
conectados  constantemente  (enfoque  relacio-
nado con el tiempo), por temor a perderse algo 
importante. 

 ◤ Regresión a la media: Este patrón se basa 
en  ofrecer  a  los  usuarios  el  contenido  más 
popular  o  viral  en  diferentes  momentos  y 
ubicaciones,  de  modo  que,  aunque  lo  con-
suman  repetidamente,  les  parezca  positivo 
porque así tienen la garantía de no perdér-
selo.  Casi  todas  las  redes  sociales  utilizan 
este patrón, repitiendo contenidos específi-
cos para asegurarse de que los usuarios ten-
gan la oportunidad de verlos y prestarles la 
suficiente atención. 

Ejemplo regresión a la media: 
Imaginemos  una  red  social  donde  se 
ofrece el contenido más popular entre 
el  resto  de  los  contenidos,  pero  se 
repite  periódicamente,  por  ejemplo,  a 
lo largo de 24 horas. Siempre etiqueta-
do  como  “tendencia”.  Además,  existe 
una pestaña específica para este tipo de 
contenidos  que  resume  lo  que  es  más 
popular en esta red en este momento.
Un  buen  uso  de  este  patrón  puede 
conllevar un mayor tiempo de conexión 
o compromiso entre grupos de usuarios 
específicos. Pero otros usuarios pueden 
sentirse  molestos  o  aburridos  si  ven 
el  mismo  contenido  con  demasiada 
frecuencia.
Los diseñadores analizan los datos del 
usuario  mostrando  comportamiento, 
preferencia,  uso  habitual  o  ubicación, 
por  ejemplo,  para  personalizar  el  uso 
de este patrón y obtener los resultados 
deseados en todos los casos.

 ◤ Refresco  de  la  información:  Este  patrón 
se basa en la actualización constante de los 
contenidos,  en  tiempo  real  o  streaming.  El 
usuario percibe que en el tiempo que pase 
desconectado perderá todas aquellas actua-
lizaciones entre las que seguramente habrá 
alguna interesante o importante. Casi todas 
las redes sociales utilizan este patrón, com-
binado  con  recomendaciones  algorítmicas 
para  ofrecer  el  contenido  adecuado  a  cada 
usuario.

Ejemplo de refresco de la infor-
mación: 
Imaginemos  una  red  social  donde  la 
línea de tiempo de los usuarios se actua-
liza automáticamente cada minuto y un 
contador indica la cantidad de publica-
ciones nuevas o contenidos que no han 
sido vistos aún.
Un  buen  uso  de  este  patrón  puede 
conllevar un mayor tiempo de conexión 
o compromiso entre grupos de usuarios 
específicos. Pero otros usuarios pueden 
sentirse abrumados por la velocidad de 
actualización de la información. Incluso 
mediante  la  actualización  automática, 
porque  si  es  demasiado  rápida  puede 
interrumpirlos a la hora de disfrutar de 
algún contenido.
Los diseñadores analizan los datos del 
usuario  mostrando  comportamiento, 
preferencia,  uso  habitual  o  ubicación, 
por  ejemplo,  para  personalizar  el  uso 
de este patrón y obtener los resultados 
deseados en todos los casos. Las prin-
cipales  decisiones  en  este  caso  son  la 
frecuencia de refresco y la configuración 
del  refresco  automático  por  defecto. 
Además,  la  inclusión  de  contadores  o 
etiquetas  llamando  la  atención  sobre 
contenidos nuevos o no vistos.

24

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales □ Personalización

El  éxito  de  la  mayoría  de  los  patrones  que 
dependen  de  datos  personales  está  en  perso-
nalizar  la  configuración  de  ese  patrón  para 
encontrar el equilibrio perfecto que haga que 
el  usuario  permanezca  conectado  el  mayor 
tiempo posible con el mayor grado de compro-
miso  posible  sin  sentirse  molesto  por  estos 
patrones.  La  personalización  se  puede  ofrecer 
de diferentes formas. 

 ◤ Confirmshaming:  Este  patrón  está  fuerte-
mente  relacionado  con  la  categoría  Culpa, 
pero se ha incluido aquí porque se basa en 
la  personalización  manipulativa,  en  el  uso 
del  lenguaje  emocional  (a  menudo  combi-
nado con el patrón de Lenguaje persuasivo) 
y  la  presión  psicológica  sobre  un  usuario 
específico que confirma una acción o tarea 
específica  en  un  contexto  específico.  Dife-
rentes  aplicaciones  de  aprendizaje  y  salud 
utilizan  este  patrón,  por  ejemplo  “¿Te  vas 
tan pronto?” cuando la sesión del usuario es 
más corta de lo habitual. Las redes sociales 
y los juegos online también se basan en este 
patrón. 

 ◤ Conectores  sociales:  Este  patrón  se  basa 
en  hacer  más  agradables  las  experiencias 
online compartiéndolas con amigos o fami-
liares.  Además,  algunos  proveedores  ofre-
cen a los usuarios una recompensa cuando 
invitan a nuevos usuarios o se vinculan con 
ellos  desde  sus  cuentas  (esquemas  pirami-
dales  sociales).  Además,  la  conexión  social 
amplifica el impacto de los patrones en las 
categorías  de  Aprobación  social,  Culpa  y 
Miedo a perderse algo (FOMO). Casi todas las 
redes  sociales  ofrecen  la  funcionalidad  de 
recuperar  los  contactos  de  los  usuarios  de 
sus libretas de direcciones y de otras redes 
o  repositorios.  También  para  localizarlos 
en  la  red,  e  invitarlos  si  aún  no  tienen  una 
cuenta.  Todas  estas  funciones  se  ofrecen 
periódicamente  para  que  los  contactos  en 
línea  se  actualicen  al  mismo  ritmo  que  las 
relaciones  en  la  vida  real.  Combinado  con 
recomendaciones  algorítmicas,  este  patrón 
ofrece  nuevos  contactos.  Con  Mensajes  de 
alerta  y  Notificaciones  push,  avisa  cuando 
un contacto que puede interesar al usuario 
se une a la red, por ejemplo.

Ejemplo de confirmshaming: 
Imaginemos  un  videojuego  diseñado 
para  hacer  que  el  jugador  se  sienta 
culpable  o  avergonzado  al  rechazar 
la  invitación  de  otros  jugadores  para 
unirse a ellos en una partida.
Los diseñadores analizan los datos del 
usuario  que  muestran  el  comporta-
miento, las preferencias, el uso habitual 
o la ubicación, por ejemplo, para perso-
nalizar el uso de este patrón y obtener 
los  resultados  deseados  en  todos  los 
casos.  La  decisión  principal  es  en  qué 
acciones o tareas está indicado utilizar 
el patrón y cómo combinarlo con otros, 
como  el  relacionado  con  el  uso  del 
lenguaje, para amplificar sus efectos.

Ejemplo de conectores 
sociales: 
Imaginemos  una  red  social  diseñada 
para  mantener  a 
los  usuarios  en 
contacto  con  sus  amigos  y  familiares, 
de  manera  que  se  pueda  compartir 
con todos ellos el día a día, los eventos 
importantes, etc. 
Para  ello,  tanto  en  la  creación  de  la 
cuenta como después de ese momento, 
ofrece  multitud  de  mecanismos  estáti-
cos y dinámicos que permiten obtener 
datos para localizar a amigos y familia-
res en esa misma red.
Los  datos  necesarios  para  localizar  a 
los  contactos  más  cercanos  de  cada 
usuario y permitir su conexión en la red.

25

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales ◤ Recomendaciones algorítmicas: 

Este  patrón  suele  combinarse  con  muchos 
de  los  ya  mencionados,  porque  se  basa  en 
personalizar las experiencias de los usuarios 
para aumentar su participación. Por tanto, las 
recomendaciones  algorítmicas  refuerzan  el 
comportamiento  del  usuario,  amplificando 
el  impacto  del  resto  de  patrones  adictivos. 
Las  recomendaciones  suelen  basarse  en 
comportamientos  pasados,  perfiles  de  los 
usuarios  (hábitos,  preferencias)  y  temas 
de  actualidad.  Su  objetivo  es  recomendar 
contenidos, 
o  
actividades específicas. 

conexiones 

sociales 

Antes  de  la  introducción  de  las  recomen-
daciones  algorítmicas,  los  usuarios  tenían  
que explorar de forma autónoma plataformas, 
aplicaciones  y  servicios,  encontrando  por 
sí  mismos  las  funcionalidades,  contactos 
o  contenidos  que  más  les  gustaban.  Las 
recomendaciones 
influyen 
mucho  en  la  toma  de  decisiones  de  los 
usuarios,  con  un  énfasis  específico  en  el 
tiempo y el compromiso. 

algorítmicas 

Este  es  el  patrón  que  hace  un  uso  más 
intensivo  de  los  datos  personales,  ya  que 
cuanto  más  conozcan 
los  proveedores 
sobre  el  usuario,  en  todas  las  dimensiones 
posibles, más adaptadas (a su gusto) serán 
las  recomendaciones  y  más  efectivas  serán 
para  aumentar  el  tiempo  de  conexión  y 
grado  de  compromiso.  Todas  las  redes 
sociales utilizan este tipo de recomendación 
algorítmica, 
también  plataformas  de 
streaming,  servicios  de  aprendizaje  en  
línea, etc. 

Diferentes  algoritmos  de  recomendación 
intentan  optimizar  distintas  métricas36: 
medias  ponderadas  de  todos  los  tipos  de 
interacción  que  puede  tener  un  contenido; 
el  tiempo  de  visualización  esperado,  una 
combinación  de  Me  gusta,  comentarios  y 
tiempo  de  reproducción,  etc.  Por  ejemplo, 
el 
recomendador  puede  centrarse  en 
recomendar contenidos que se predice que 
será muy probable que le gusten al usuario 
en  el  momento  en  que  se  prevé  que  va  a 
cerrar  sesión,  intentando  así  extender  su 
duración.

Ejemplo de recomendaciones 
algorítmicas: 
Imaginemos  una  red  social  donde  los 
usuarios  ven  publicaciones  y  conte-
nido  recomendado  por  un  algoritmo, 
predicho  como  el  contenido  que  más 
les gustará.
Los  diseñadores  definen  una  métrica 
de  engagement  e  intentan  optimizar 
su valor ofreciendo a cada usuario, con 
todo  el  conocimiento  posible  acumu-
lado sobre él, aquellos contenidos que 
predicen  el  máximo  compromiso  en 
cada momento.

36 Narayanan, A. (2023). Understanding Social Media Recommendation Algorithms 
    https://academiccommons.columbia.edu/doi/10.7916/khdk-m460 

26

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesC. INTERFERENCIA EN LA INTERFAZ

Esta categoría de alto nivel consiste en manipu-
lar  la  interfaz  de  usuario  para  promover  unas 
acciones específicas sobre otras o para llamar 

la atención del usuario sobre contenidos o acti-
vidades específicas.

 

 
 

A
I
C
N
E
R
E
F
R
E
T
N

Z
A
F
R
E
T
N

I
 
A
L
E
D

 

I

Manipulación  

estética

Misdirection

Lenguaje persuasivo

Manipulación 
de las emociones

Sobrecarga cognitiva

Reducción de la fricción

 □ Manipulación estética

Este enfoque se basa en alterar el diseño visual 
para engañar a los usuarios, enfatizando ciertos 
elementos y restando importancia a otros. 
Esto  se  puede  utilizar  para  mantener  a  los 
usuarios  conectados  por  más  tiempo  o  para 
aumentar su compromiso. 

 ◤ Misdirection: Este patrón se basa en el uso 
de  colores,  fuentes  o  diseños  para  mani-
pular  el  comportamiento  de  los  usuarios, 
centrando su atención en un elemento muy 
específico  en  cada  momento.  Se  usa  habi-
tualmente  para  ayudar  a  otros  patrones  a 
tener éxito, llamando la atención del usuario 
sobre  elementos  relacionados  con  FOMO, 
Personalización, etc. Es habitual modificar el 
diseño de la interfaz con alta frecuencia para 
que el usuario preste atención a nuevas fun-
cionalidades  o  aquellas  que  más  le  intere-
san al proveedor en ese momento. Además, 
muchos  proveedores  omiten  intencionada-
mente  el  concepto  de  hora/tiempo  cuando 
los usuarios están conectados a sus platafor-
mas,  aplicaciones  o  servicios,  por  ejemplo, 
no mostrando relojes o la fecha.

27

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales □ Manipulación de las emociones

Este enfoque se basa en explotar las vulnerabi-
lidades psicológicas del usuario con respecto a 
sus sentimientos y emociones. Puede estar rela-
cionado con el tiempo o con el compromiso. 

 ◤ Lenguaje  persuasivo:  Este  patrón  se  basa 
en  el  uso  de  palabras,  frases  o  técnicas  de 
comunicación  conocidas  por  su  capacidad 
de influir en los pensamientos, emociones o 
acciones de los individuos. Ejemplos de len-
guaje persuasivo incluyen presión emocional 
(“¡Conéctate  ahora!”),  promesas  engañosas 
(“Esto  te  convierte  en  una  mejor  persona”) 
o  manipulación  de  alternativas  (“Publicar 
ahora” frente a “Continuar sin publicar”).

D. PERSISTENCIA

Esta categoría de alto nivel consiste en explotar 
el  impulso  humano  innato  de  terminar  las 
tareas iniciadas. 

 ◤ Sobrecarga  cognitiva:  Este  patrón  se  basa 
en abrumar al usuario con demasiada infor-
mación,  contenidos  y  distracciones,  con 
demasiadas  opciones  simultáneamente, 
influyendo  en  su  capacidad  cognitiva.  Esto 
le  facilita  perder  la  noción  del  tiempo  o  la 
capacidad  de  evaluar  las  consecuencias 
de  sus  decisiones.  Por  ejemplo,  casi  todas 
las  redes  sociales  ofrecen  efectos  visuales 
como  filtros,  lentes,  stickers,  etc.  Se  puede 
considerar  Personalización  también,  pero 
para la mayoría de los usuarios el tiempo de 
conexión se prolonga por este otro efecto de 
sobrecarga cognitiva. 

 ◤ Reducción  de  la  fricción:  Este  patrón  se 
basa  en  hacer  que  el  uso  de  plataformas, 
aplicaciones  y  servicios  sea  fácil  y  fluido. 
En  concreto,  en  relación  con  los  procesos 
que mantienen conectados a los usuarios o 
aumentan su compromiso. 

A
I
C
N
E
T
S
I
S
R
E
P

Previsualización

Efecto Zeĭgarnik / 
Efecto Ovsiankina

Barras de progreso

Microinterrupciones

28

Clasificación de patrones adictivos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personales □ Efecto Zeĭgarnik / Efecto Ovsiankina

Este enfoque se basa en el que el usuario perciba 
que  tiene  tareas  sin  terminar,  en  ayudar  a 
generar  en  el  usuario  cierto  malestar  porque 
estas tareas permanecen en su cerebro por más 
tiempo que en el caso de las tareas terminadas. 
Estos efectos pueden explotarse para aumentar 
el tiempo de conexión y el compromiso de los 
usuarios. 

 ◤ Lenguaje  persuasivo:  Este  patrón  se  basa 
en  permitir  que  los  usuarios  comiencen  a 
consumir  el  contenido  o  el  artículo.  Luego, 
desean completar la tarea, se genera en ellos 
cierta tensión hasta que no lo realizan. 

 ◤ Barras  de  progreso:  Este  patrón  se  basa 
en  permitir  a  los  usuarios  saber  cuánto  les 
falta para completar una tarea. Una vez que 
saben que algo está “a medio hacer”, es más 
probable que dediquen el tiempo necesario 
para terminarlo. 

 ◤ Microinterrupciones:  Este  patrón  se  basa 
en  el  uso  de  anuncios,  mensajes,  pop-ups, 
etc.  que  pueden  provocar  que  los  usua-
rios  sufran  microinterrupciones  durante  su 
conexión que les hagan saltar de un sitio o 
contenido  a  otro.  En  algún  momento,  será 
necesario recuperar el camino seguido para 
terminar de consumir todo el contenido o las 
tareas que quedaron inconclusas. 

4.

IMPLICACIONES PARA  
LA PROTECCIÓN DE DATOS

El  análisis  realizado  en  las  secciones  anterio-
res muestra cómo los tratamientos de los datos 
personales de los usuarios en numerosas plata-
formas, aplicaciones y servicios incluyen opera-
ciones específicas para aumentar su tiempo de 
conexión o su nivel de compromiso, de manera 
que se influya en sus decisiones y que se utilicen 
sus datos personales con este fin o para generar 
nuevos datos y realizar focalización. Todas estas 
operaciones  tienen  diferentes  implicaciones 
para la protección de datos que se discuten en 
esta sección. 

Como ya se ha comentado con anterioridad, a 
mayor tiempo de conexión y nivel de compro-
miso, más datos personales puede recoger el 
proveedor. Esto significa que, además de que 
algunos  patrones  adictivos  se  alimentan  con 
datos  personales,  el  resultado  de  incluir  este 
tipo  de  operaciones  en  los  tratamientos  (los 

realizados  para  proveer  servicios  o  productos 
digitales) podría resultar en recoger más datos 
personales o en tratarlos con un alcance mayor.
El tratamiento de datos personales que realiza 
el  proveedor  de  la  plataforma,  aplicación  o 
servicio se especifica en los términos y condi-
ciones  del  servicio  o  en  su  política  de  priva-
cidad, y tiene una o varias bases jurídicas que 
lo  legitiman.  Pero  las  operaciones  relaciona-
das  con  los  patrones  adictivos  se  producen 
dentro  del  marco  de  dicho  tratamiento.  El 
patrón adictivo no se ejecuta de forma aislada, 
sino  que  implica  operaciones  adicionales  que 
determinan  la  forma  en  la  que  se  ejecuta  el 
tratamiento,  de  manera  que  se  prolongue  en 
el tiempo, que genere más datos, que condicio-
ne  las  decisiones  del  usuario,  etc.  Y,  entre  sus 
consecuencias, se generan nuevos riesgos para 
los derechos y libertades de los usuarios o los 
ya existentes se agravan.

29

Implicaciones para la protección de datos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesEn  la  Tabla  1  se  resume  la  clasificación  de 
patrones  adictivos  propuesta  en  la  sección 
anterior. Para cada patrón, se proporciona una 
estimación  de  la  intensidad  del  consumo  de 
datos personales, de su capacidad para recoger 
o generar datos personales y de los potenciales 
incumplimientos del RGPD.

Al  elaborar  esta  tabla,  se  ha  introducido  el 
concepto de “Intensidad de consumo de datos 
personales”  como  el  grado  o  extensión  en  el 
que  un  patrón  específico  depende  de  datos 
personales para lograr sus objetivos. NA signifi-
ca No Aplica, porque en principio ese patrón no 
necesita consumir datos personales para funcio-
nar correctamente, los símbolos +, ++ y +++ se 
han  empleado  para  indicar  intensidad  baja, 
media alta respectivamente. Se puede observar 
que los patrones dentro de las categorías Acción 
Forzada  e  Ingeniería  Social  consumen  datos 
personales de los usuarios para lograr sus obje-
tivos. Algunos de ellos de forma intensiva, como 
es el caso, por ejemplo, de las recomendaciones 
algorítmicas.

Los datos personales tratados en este contexto 
de  patrones  adictivos  pueden  ser  de  cuatro 
tipos: 
 ◤ Proporcionados activa o directamente por 
el usuario: Datos del usuario mencionados 
en la sección II, información proporcionada 
al  crear  una  cuenta,  al  escribir  un  perfil,  a 
través  de  un  formulario  de  contacto,  etc. 
como nombre, edad, género o dirección de 
correo electrónico.

 ◤ Proporcionados  pasiva  o  indirectamente 
por  el  usuario:  Huella  única  de  conexión 
mencionada  en  la  sección  II,  información 
proporcionada durante la interacción con la 
plataforma,  aplicación  o  servicio  relativa  a 
dispositivos,  navegadores,  direcciones  IP  o 
geolocalización. Pero también, el Comporta-
miento del usuario y los Hábitos y preferen-
cias del usuario, como el contenido creado, 
compartido  o  que  le  gusta,  contactos  reali-
zados  o  consentimientos  otorgados,  dura-
ción de las sesiones, días y horas a las que se 
conecta, etc.

 ◤ Proporcionados  por  fuentes  externas: 
Datos  del  usuario,  Comportamiento  del 
usuario o Hábitos y preferencias del usuario 
provenientes  de  terceros  fuera  de  la  plata-
forma, por ejemplo, intermediarios de datos 
o proveedores de gestión de datos.

 ◤ Inferidos  por  el  proveedor:  Asunciones  e 
interpretaciones derivadas de las tres cate-
gorías  de  datos  anteriores  con  métodos  de 
inferencia  estadística,  aprendizaje  automá-
tico o Inteligencia Artificial, por ejemplo.

Pero  hay  que  tener  en  cuenta  que  algunos  de 
estos tipos no sólo se tratan como entrada de 
los  patrones  adictivos,  sino  que  se  pueden 
producir  como  salida  o  resultado  de  dichos 
patrones. Gracias a las reacciones observadas 
en  el  usuario  ante  ciertas  características  de 
diseño o a un tiempo de conexión o un grado de 
compromiso mayor el proveedor podría recoger 
o inferir datos que de otra manera no hubiera 
podido recoger o inferir. Es un resultado directo 
de la utilización de patrones adictivos.

La columna “Capacidad de recogida o genera-
ción de datos personales” de la Tabla 1 refleja 
justo este tipo de salida o resultado. 

Por  ejemplo,  si  se  analizan  los  patrones  de 
Acción forzada, un usuario puede proporcionar 
directamente  datos  personales  al  proveedor 
para participar en una venta flash, recibir una 
recompensa  periódica  o  completar  una  colec-
ción. 

También puede proporcionarlos indirectamen-
te; por ejemplo, el proveedor puede recoger su 
velocidad  de  lectura  analizando  su  forma  de 
interactuar con un patrón Pull to refresh o Scro-
lling infinito. Una fuente externa puede propor-
cionar  datos  a  un  proveedor,  por  ejemplo, 
gracias a un patrón de Reproducción automáti-
ca, acerca de los contenidos que más interesan 
al  usuario  o  acerca  de  los  horarios  en  los  que 
está  más  dispuesto  a  consumir  cierto  tipo  de 
contenidos. 

30

Implicaciones para la protección de datos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesEn  cuanto  al  proveedor,  un  patrón  basado  en 
Temporizadores  puede  permitirle  hacer  infe-
rencias acerca de su paciencia o de su capaci-
dad  para  la  frustración,  uno  de  Competencia 
guiada,  acerca  de  su  agresividad  o  competiti-
vidad.  Mientras  que  un  contenido  programa-
do (Jugar con cita) puede permitirle inferir los 
horarios en los que tiene mayor disponibilidad.

Los aspectos incluidos en la columna “Posibles 
incumplimientos  del  RGPD”  se  desarrollan  a 
continuación de manera detallada e individual. 

En general, la normativa en materia de protec-
ción de datos, en concreto el RGPD, establece 
que  los  fines  para  los  que  se  tratan  los  datos 
personales  deben  ser  explícitos  y  legítimos  y 
determinados en el momento de la recogida de 
los datos personales. 

El  tratamiento  de  los  datos  personales  de  un 
sujeto por parte del proveedor de una platafor-
ma, aplicación o servicio del que es usuario para 
aumentar la probabilidad de éxito de patrones 
adictivos  se  debe  enmarcar  en  el  tratamiento 
global de datos personales que ese proveedor 
realiza  dentro  de  la  relación  que  tengan  esta-
blecida.  Las  operaciones  que  alimentan  a  los 
patrones adictivos con datos personales, o que 
recogen o infieren datos gracias a ellos, son sólo 
un subconjunto de todas las que forman parte 
de dicho tratamiento global. 

Estas  operaciones  en  concreto  no  tienen  un 
propósito  legítimo  porque  implican  vulnerar 
derechos  y  libertades  fundamentales  de  los 
usuarios, como la dignidad humana o la integri-
dad de la persona (tanto física como psíquica). 

Hay que considerar que el tratamiento de datos 
personales en patrones adictivos puede socavar 
la autonomía, la capacidad de obrar y la libertad 
individual.

31

Implicaciones para la protección de datos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesPatrones 
a alto nivel

Patrones 
a nivel medio

Patrones 
a bajo nivel

Intensidad 
de consumo 
de datos 
personales

Capacidad de recogida 
o generación de datos 
personales

Posibles 
inclumplimientos 
de RGPD

Continuidad 
forzada

ACCIÓN 
FORZADA

Pull to refresh

Scrolling infinito

Streaming infinito

Temporizadores

Jugar con cita

Competición guiada

Grinding y exposi-
ción innecesaria

Gamificación

Dotación

Proporcionados activa 
o directamente  por el 
usuario

Responsabilidad proacti-
va (accountability)

Proporcionados pasiva 
o indirectamente por el 
usuario

Proporcionados por 
fuentes externas

Inferidos por el provee-
dor

Protección de datos 
desde el diseño y por 
defecto

Transparencia

Licitud

Lealtad

Limitación de la finalidad

Minimización de datos

Tratamiento de categorías 
especiales de datos

Decisiones individuales 
automatizadas, incluida 
la elaboración de perfiles

NA

NA

NA

+

+

+

+

NA

NA

NA

NA

++

NA

NA

++

++

++

++

++

++

++

++

+++

NA

NA

Recompensas 
periódicas
Completar la 
colección
Reproducción 
automática

Alta demanda

Respaldo, reacción y 
recompensa social
Presión social o 
comparación
Notificaciones 
de actividad
Mensajes de alerta y 
notificaciones push
Cuenta atrás
Mensajes por tiempo 
limitado

Regresión a la media

Refresco de la 
información

Confirmshaming

Conectores sociales

Recomendaciones 
algorítmicas

Misdirection

Lenguaje persuasivo

Sobrecarga cognitiva NA

Reducción de 
la fricción

Previsualización

Barras de progreso

Microinterrupciones

NA

NA

NA

NA

Clasificación de patrones adictivos y aspectos 
relativos a la protección de datos

Tabla 1

Captura de 
la atención

Escasez

Aprobación social

INGENIERÍA 
SOCIAL

Urgencia

Culpa

Miedo a perderse 
algo (FOMO)

Personalización

Manipulación 
estética

Manipulación de 
las emociones

INTERFERENCIA
EN LA INTERFAZ

PERSISTENCIA

Efecto Zeĭgarnik /
Efecto Ovsiankina

32

Implicaciones para la protección de datos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesA. RESPONSABILIDAD PROACTIVA ( ACCOUNTABILITY )

Según el artículo 24, apartado 1 del RGPD, los 
responsables  del  tratamiento  deben  aplicar 
medidas técnicas y organizativas apropiadas a 
fin de garantizar y poder demostrar que el trata-
miento  es  conforme  con  el  Reglamento,  estas 
medidas  deben  tener  en  cuenta  los  riesgos 
de  diversa  probabilidad  y  gravedad  para  los 
derechos y libertades de las personas físicas.

El CEPD ya estableció que “la referencia a «los 
derechos y libertades» de los interesados atañe 
principalmente  a  los  derechos  a  la  protección 
de datos y a la intimidad, pero también puede 
implicar  otros  derechos  fundamentales  como 
la  libertad  de  expresión,  la  libertad  de  pensa-
miento, la libertad de circulación, la prohibición 
de discriminación, el derecho a la libertad y la 
libertad de conciencia y de religión”37. A su vez, 
que “El enfoque basado en el riesgo va más allá 
de un estrecho «enfoque basado en el daño» que 
se concentra únicamente en el perjuicio produ-
cido  y  debe  tener  en  cuenta  todos  los  efectos 
adversos potenciales y reales, evaluados a una 
escala  muy  amplia  que  va  desde  un  impacto 
en  la  persona  afectada  por  el  tratamiento  en 
cuestión  hasta  un  impacto  social  general  (por 
ejemplo, pérdida de confianza social)”.38

El  CEPD  señaló  además  en  sus  directrices2  los 
riesgos que suponen todos los patrones enga-
ñosos  para  los  derechos  y  libertades  de  los 
interesados.  En  concreto,  el  CEPD  afirmó  que 
es  esencial  tener  en  cuenta  que  los  patrones 
de  diseño  engañosos  plantean  preocupacio-
nes adicionales sobre el posible impacto en los 

niños y también en otros grupos vulnerables de 
personas39. La revisión sistemática de la eviden-
cia  científica  existente  realizada  por  la  AEPD 
sobre  patrones  adictivos  concluye  la  existen-
cia del riesgo que, para los derechos y liberta-
des  de  las  personas  físicas,  podrían  implicar 
los patrones adictivos, que podría ser mucho 
más  alto  para  colectivos  concretos  como  la 
infancia. Estos riesgos deben abordarse y difí-
cilmente  pueden  superar  con  éxito  la  evalua-
ción requerida de necesidad y proporcionalidad 
establecida en el artículo 35, apartado 7, letra b) 
del RGPD.

Los  riesgos  para  el  derecho  a  la  integridad 
física  y  psíquica  son  los  más  obvios,  pero  no 
son los únicos. Otros derechos podrían estar en 
riesgo por la focalización (addressability) nece-
saria  para  el  funcionamiento  de  los  patrones 
adictivos.

Las Directrices 8/2020 sobre la focalización de 
los  usuarios  de  medios  sociales  del  CEPD40  ya 
hacían un primer análisis de los posibles riesgos 
para los derechos y libertades de las personas 
sin  pretender  ofrecer  una  lista  exhaustiva  en 
su  apartado  3.  La  guía  establecía  que  la  foca-
lización  de  usuarios  de  redes  sociales  puede 
implicar usos de los datos personales que van 
en contra o más allá de las expectativas razo-
nables  de  las  personas  y,  por  tanto,  infringe 
los  principios  y  las  normas  de  protección  de 
datos,  pudiendo  implicar  una  inferencia  de 
intereses u otras características, socavando el 
control  sobre  sus  datos  personales,  además 

37 Capítulo II de las Directrices del Grupo de trabajo sobre Protección de Datos del Artículo 29 sobre la evaluación de impacto 
relativa a la protección de datos (EIPD) y para determinar si el tratamiento «entraña probablemente un alto riesgo» a efectos del 
Reglamento (UE) 2016/679. Adoptadas el 4 de abril de 2017. https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/611236 

38 Párrafo 11 del Article 29 Data Protection Working Party “Statement on the role of a risk-based approach in data protection legal 
frameworks”.  Adopted  on  30  May  2014.  https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/
files/2014/wp218_en.pdf

39 EDPB Guidelines 03/2022 on Deceptive design patterns in social media platform interfaces: how to recognise and avoid them. 
Version  2.0.  Adopted  on  14  February  2023  https://www.edpb.europa.eu/system/files/2023-02/edpb_03-2022_guidelines_on_
deceptive_design_patterns_in_social_media_platform_interfaces_v2_en_0.pdf

40 Directrices 8/2020 del CEPD sobre la focalización de los usuarios de medios sociales Versión 2.0 Adoptadas el 13 de abril de 2021. 

https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-82020-targeting-social-media-users_en  

33

Implicaciones para la protección de datos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesde  socavar,  complicar  o  dificultar  el  ejercicio 
de los derechos de los interesados. Detallaba 
la  posibilidad  de  discriminación  y  exclusión 
con efectos discriminatorios relacionados con 
el  origen  racial  o  étnico,  el  estado  de  salud 
o  la  orientación  sexual  de  una  persona,  u 
otras cualidades protegidas de la persona en 
cuestión. 

También  se  refería  a  la  posible  manipulación 
de los usuarios, ya que los mecanismos de foca-
lización se utilizan, por definición, para influir 
en el comportamiento y las elecciones de las 
personas,  desde  decisiones  de  compra  como 
consumidores o en términos de sus decisiones 
políticas. 

Señala que incluso algunas estrategias de foca-
lización pueden llegar a socavar la autonomía 
individual y la libertad y que podría utilizarse 
para dirigir a la persona mensajes específicos 
y en momentos concretos a los que se espera 
que  sea  más  receptiva  e  influir  así  subrepti-
ciamente en su proceso de pensamiento, sus 
emociones  y  su  comportamiento,  pudiendo 
utilizarse  para  influir  indebidamente  en  las 
personas cuando se trata del discurso político 
y 
los  procesos  electorales  democráticos, 
incluso  implicar  actividades  de  desinforma-
ción o mensajes. 

En  la  misma  línea,  el  uso  de  algoritmos  para 
determinar qué información se muestra a qué 
personas  puede  afectar  negativamente  a  la 
posibilidad de acceder a fuentes de informa-
ción  diversificadas  en  relación  con  un  tema 
concreto.  Esto  puede  tener  a  su  vez  conse-
cuencias  negativas  para  el  pluralismo  del 
debate  público  y  el  acceso  a  la  información, 
con relación a los riesgos relacionados con los 
llamados «filtros burbuja», y a los de «exceso 
de información». 

La focalización de usuarios de medios 
sociales sobre la base de la informa-
ción relativa a su comportamiento de 
navegación  u  otras  actividades  fuera 
de  la  plataforma  de  medios  sociales 
puede  dar  a  las  personas  la  sensa-
ción de que su comportamiento está 
siendo sistemáticamente vigilado. 

Esto puede tener un efecto desincentivador en 
la libertad de expresión, incluido el acceso a la 
información y puede dar lugar a la autocensu-
ra. El posible impacto adverso de la focalización 
puede  ser  considerablemente  mayor  cuando 
se trata de categorías vulnerables de personas, 
como los niños. La focalización puede influir en 
la configuración de las preferencias e intereses 
personales de los menores y afectar en última 
instancia  a  su  autonomía  y  a  su  derecho  al 
desarrollo. 

En  el  mismo  artículo  24(1)  se  exige,  no  sólo 
garantizar,  sino  poder  demostrar  el  cumpli-
miento. Los proveedores que ofrecen platafor-
mas,  aplicaciones  y  servicios  digitales  tienen 
toda la información necesaria para comprender 
los  patrones  adictivos,  cómo  funcionan,  qué 
datos personales utilizan, recogen o generan y 
cuál es su potencial impacto en los usuarios. 

Sin embargo, habitualmente no facilitan toda 
la  información41,  obligando  a  los  reguladores, 
autoridades y a los investigadores a encontrar 
soluciones alternativas para identificar, analizar 
y comprender estos patrones preguntando a los 
usuarios,  instrumentando  productos  reales  (a 
menudo a través de APIs cerradas) o imitando 
estos  productos  utilizando  configuraciones 
experimentales controladas. 

37 Con lo que implica para el responsable con relación a los artículos 58(1)(a) y 83(5)(e) del RGPD.

34

Implicaciones para la protección de datos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesB. PROTECCIÓN DE DATOS DESDE EL DISEÑO Y POR DEFECTO

Los  proveedores  que  emplean  patrones  adic-
tivos no cumplen con su obligación de protec-
ción  de  datos  desde  el  diseño  y  por  defecto, 
como  se  describe  en  el  artículo  25  del  RGPD. 
Este  artículo  establece  que  el  responsable  del 
tratamiento  aplicará  medidas  técnicas  y  orga-
nizativas apropiadas a fin de garantizar y poder 
demostrar que el tratamiento es conforme con 
el presente Reglamento. 

Para  ello  debe  tener  en  cuenta  los  riesgos 
de  diversa  probabilidad  y  gravedad  para  los 
derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas, 
así como otras circunstancias como el contexto 
y el alcance, por ejemplo, si dicho tratamiento 
afecta a niños.

La  implementación  de  patrones  engañosos 
y adictivos en un tratamiento de datos es una 
decisión  de  diseño  contraria  la  obligación 

C. TRANSPARENCIA

El  principio  de  transparencia  está  establecido 
en el artículo 5, apartado 1, letra a), del RGPD. 
Sin  embargo,  los  proveedores  a  menudo  no 
son  transparentes,  abiertos  o  claros43  con 
los  usuarios  sobre  cómo  tratarán  sus  datos 
personales para mejorar el rendimiento de los 
patrones  adictivos  o  cómo  realizarán  focaliza-
ción utilizando dichos patrones. 

Normalmente  no  se  informa  al  usuario  de  los 
fines adicionales del tratamiento (para alimen-
tar  patrones  adictivos  o  para  obtener  benefi-
cios  de  ellos),  de  los  riesgos  potenciales  para 
sus derechos y libertades (considerando 39 del 
RGPD), de la existencia de una toma de decisio-

de protección de datos desde el diseño y por 
defecto.  En  consecuencia,  los  proveedores 
no  estarían  cumpliendo  con  su  obligación  de 
incorporar las medidas técnicas y organizativas 
apropiadas  concebidas  para  aplicar  de  forma 
efectiva  los  principios  de  protección  de  datos 
e  integrar  las  garantías  necesarias  en  el  trata-
miento  a  fin  de  proteger  los  derechos  de  los 
interesados desde el diseño y por defecto. 

El  posible  impacto  negativo  de  la  focalización 
puede  ser  considerablemente  más  signifi-
cativo  cuando  se  trata  de  grupos  que  deben 
ser  protegidos  específicamente,  como  niños, 
ancianos o personas con discapacidad42. 

Todos estos colectivos podrían ver sus derechos 
vulnerados en mayor medida por el tratamiento 
de datos personales involucrado en los patrones 
adictivos.

nes  automatizada,  incluida  la  elaboración  de 
perfiles, de la lógica implicada, así como de la 
importancia  y  las  consecuencias  previstas  de 
dicho  tratamiento  para  el  interesado  (artículo 
13, apartado 2, letra f y artículo 14, apartado 2, 
letra g del RGPD).

Como resultado, es posible que los usuarios no 
comprendan plenamente las implicaciones de 
dicho tratamiento y que no puedan ejercer sus 
derechos consagrados en los artículos 15 a 22 
del RGPD y cumplir las condiciones de consen-
timiento,  principalmente  cuando  son  niños  o 
jóvenes.

42 Artículos 24, 25 y 26 de la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea.
43 Sentencia TJUE. Asunto C-634/21 (SCHUFA Holding (Scoring)): El Tribunal señala que el titular debe informar al interesado sobre 
la lógica general del tratamiento (art. 15, par. 2 letra h)). Pero el Tribunal guarda silencio sobre la posible conciliación entre el 
derecho a la información y los secretos comerciales y/o la propiedad intelectual, al tiempo que especifica que la información 
debe limitarse a ofrecer una comprensión de esa lógica y no un conocimiento completo (circunstancia que impediría viceversa 
accesibilidad propia del tratamiento).

35

Implicaciones para la protección de datos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesLa  distinción  entre  los  diferentes  tipos  de 
datos que un proveedor puede recoger o inferir 
es importante a la hora de determinar los roles 
en  cada  tratamiento  (responsable,  encargado) 
y  por  tanto  las  obligaciones  que  dichos  roles 
implican en términos de transparencia o ejerci-
cio de los derechos de protección de datos. Por 
ejemplo, para cumplir los requisitos del artículo 
15,  apartado  1  del  RGPD  y  garantizar  la  total 

transparencia,  los  proveedores  deben  imple-
mentar  mecanismos  para  que  los  interesados 
verifiquen todos sus datos personales, incluidos 
los proporcionados por fuentes externas o infe-
ridos, las fuentes y los métodos. El interesado 
tiene derecho de acceso a los datos utilizados 
como entrada de los diferentes patrones adicti-
vos, así como al resto de información requerida 
por el artículo 15 del RGPD.

D. LICITUD

El  tratamiento  de  datos  persona-
les  debe  ser  lícito  para  cumplir  con   
el RGPD. 

Esto  significa  que  los  datos  personales  deben 
tratarse  sobre  alguna  de  las  bases  legítimas 
establecidas  en  el  artículo  6  del  RGPD.  De 
entre las numeradas en dicho artículo, aquellas 
que  podrían  inicialmente  considerarse  para 
la  licitud  de  inclusión  de  patrones  adictivos 
en  tratamientos  de  datos  personales  son  el 
consentimiento del interesado, la ejecución de 
un contrato o bien el interés legítimo.

El consentimiento del interesado, sin embargo, 
no sería válido si no está debidamente informa-
do, si el consentimiento para las operaciones de 
tratamiento adicionales (como las operaciones 
adictivas) no se proporciona mediante un acto 
afirmativo  claro  (considerando  32  del  Regla-
mento), si la ejecución del contrato incluida la 
prestación  del  servicio  se  supedita  al  consen-
timiento  al  tratamiento  de  datos  personales 
que  no  son  necesarios  para  la  ejecución  de 
dicho contrato44, o no se cumplen el artículo 8 

del  RGPD  sobre  las  condiciones  aplicables  al 
consentimiento  del  niño  en  relación  con  los 
servicios de la sociedad de la información.

Si  el  tratamiento  se  realiza  en  el  marco  de  la 
ejecución  de  un  contrato  para  proporcionar 
un servicio, en el que se alega que los patrones 
adictivos son parte consustancial del mismo. 

En  ese  sentido,  el  artículo  6(1)(b)  del  RGPD 
solo  aplica  cuando  el  tratamiento  en  cuestión 
es  objetivamente  necesario  para  la  ejecución 
del contrato con el interesado o el tratamiento 
debe ser objetivamente necesario para la apli-
cación45. 

Dicho  artículo  no  cubre  los  tratamientos  que 
resulten  útiles,  pero  no  sean  objetivamente 
necesarios  para  ejecutar  el  servicio  objeto  del 
contrato o para aplicar las medidas precontrac-
tuales  pertinentes  a  petición  del  interesado, 
incluso  si  resultan  necesarios  para  los  demás 
fines  comerciales  del  responsable  del  trata-
miento46. La expresión «necesario para la ejecu-
ción» indica claramente que no basta una mera 
cláusula contractual47. 

44 Artículo 7.4 del RGPD.
45 Párrafo 22 de las Directrices 2/2019 del CEPD sobre el tratamiento de datos personales en virtud del artículo 6, apartado 1, letra 

b), del RGPD en el contexto de la prestación de servicios en línea a los interesados. Versión 2.0 8 de octubre de 2019 

   https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-22019-processing-personal-data-under-ar-

ticle-61b_en  

46 Párrafo 25 de las mismas directrices.
47 Párrafo 27 de las mismas directrices.

36

Implicaciones para la protección de datos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesEn la medida que dichas operaciones no sean 
necesarias, o infrinjan la normativa de protec-
ción de datos, no podrían considerarse lícitas48. 
Los  contratos  de  servicios  digitales  pueden 
incorporar  cláusulas  que  impongan  expresa-
mente condiciones adicionales sobre la publici-
dad, los pagos o las cookies, entre otras cues-
tiones.  Sin  embargo,  los  contratos  no  pueden 
ampliar artificialmente las categorías de datos 
personales o los tipos de operaciones de trata-
miento  que  el  responsable  del  tratamiento 
necesita  llevar  a  cabo  para  la  ejecución  del 
contrato49. 

Un factor relevante podría ser, por ejemplo, que 
el interesado fuera un menor. En este caso (y al 
margen del cumplimiento de los requisitos esta-
blecidos en el RGPD, incluidas las «protecciones 
específicas»  que  se  aplican  a  los  menores),  el 
responsable  del  tratamiento  debe  asegurarse 
de que cumple la normativa nacional pertinen-
te sobre la capacidad del menor para celebrar 
contratos50.

El  CEPD  confirma  que  la  personalización  de 
contenidos  puede  (aunque  no  siempre)  cons-
tituir  un  elemento  intrínseco  y  previsible  de 
determinados  servicios  en  línea  y,  por  tanto, 
puede  en  determinados  casos  considerarse 
necesaria  para  la  ejecución  del  contrato  con 
el  usuario  del  servicio.  Que  dicho  tratamiento 
pueda considerarse un aspecto intrínseco de un 
servicio en línea dependerá de la naturaleza del 
servicio prestado, de las expectativas del inte-

resado promedio, no solo a la luz de las condi-
ciones del servicio, sino también a la vista del 
modo en que se promociona el servicio entre 
los usuarios, y de la posibilidad de prestar el 
servicio sin personalizarlo. 

Cuando la personalización del contenido no sea 
necesaria, desde el punto de vista objetivo, para 
los fines del contrato subyacente (por ejemplo, 
cuando  el  contenido  personalizado  ofrecido 
tenga por objeto incrementar el uso del servicio 
por el usuario, pero no forme parte esencial del 
uso  del  servicio),  los  responsables  del  trata-
miento de los datos deberán examinar la posi-
bilidad de usar un fundamento jurídico alterna-
tivo, cuando proceda51.

Por  último,  se  podría  considerar  que  el  trata-
miento  es  necesario  para  los  intereses  legíti-
mos perseguidos por el responsable del trata-
miento. Dichos intereses legítimos existen, por 
ejemplo,  cuando  hay  una  relación  relevante  y 
adecuada entre el interesado y el responsable 
del tratamiento, como cuando el interesado es 
un cliente del responsable del tratamiento. Sin 
embargo, los intereses y derechos fundamen-
tales  del  interesado  prevalecerían  sobre  los 
intereses del responsable del tratamiento. 

El  tratamiento  de  datos  personales  con  fines 
adictivos o como resultado de comportamien-
tos adictivos provocados por el propio provee-
dor no podría considerarse un interés legítimo. 

48 Según el párrafo 13 de las mismas directrices, en el caso de los contratos celebrados con consumidores, puede resultar aplicable 
la Directiva 93/13/CEE del Consejo, de 5 de abril de 1993, sobre las cláusulas abusivas en los contratos celebrados con consumi-
dores. De conformidad con esta Directiva, las cláusulas contractuales que no se hayan negociado individualmente se considera-
rán abusivas «si, pese a las exigencias de la buena fe, causan en detrimento del consumidor un desequilibrio importante entre 
los derechos y obligaciones de las partes que se derivan del contrato». Al igual que la obligación de transparencia del RGPD, la 
Directiva sobre cláusulas abusivas en los contratos exige el uso de un lenguaje claro y comprensible. El tratamiento de datos 
personales basado en lo que, con arreglo a la Directiva sobre cláusulas abusivas en los contratos, se considere una cláusula 
abusiva no cumplirá por lo general el requisito de licitud y lealtad previsto en el artículo 5, apartado 1, letra a), del RGPD.

49 Párrafo 31 de las mismas directrices.
50 Párrafo 13 de las mismas directrices.
51 Párrafo 57 de las Directrices 2/2019 del CEPD sobre el tratamiento de datos personales en virtud del artículo 6, apartado 1, letra 

b), del RGPD en el contexto de la prestación de servicios en línea a los interesados. Versión 2.0 8 de octubre de 2019 

    https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-22019-processing-personal-data-under-ar-

ticle-61b_en   

37

Implicaciones para la protección de datos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesE. LEALTAD

El principio de lealtad establecido en el artículo 
5, apartado 1, letra a), del RGPD es el punto de 
partida  para  evaluar  la  existencia  de  patrones 
de diseño adictivos. 

La lealtad es un principio general que 
exige que los datos personales no se 
traten  de  forma  perjudicial,  discri-
minatoria,  inesperada  o  engañosa 
para el interesado52, como ya afirmó 
el CEPD. 

El  principio  de  lealtad  incluye,  entre  otros,  el 
reconocimiento  de  unas  expectativas  razona-
bles de los interesados, la consideración de las 
posibles  consecuencias  adversas  que  el  trata-
miento  pueda  tener  sobre  estos  y  la  conside-
ración de la relación y los posibles efectos del 
desequilibrio  entre  estos  y  el  responsable  del 
tratamiento53.

Los proveedores suelen utilizar prácticas adic-
tivas  para  tratar  los  datos  de  los  usuarios  de 
maneras  que  contradicen  sus  expectativas 
razonables  y  pueden  implicar  usos  inespera-
dos o no deseados de datos personales. Esto 
puede  incluir  lenguaje  o  diseños  manipulati-
vos.  Además,  los  patrones  adictivos  podrían 
tener  efectos  perjudiciales  y  nocivos  para  los 
usuarios,  en  particular  en  lo  que  respecta  al 
riesgo para el derecho fundamental a la integri-
dad física y psíquica54.

Como interesados, a menudo no se les da sufi-
ciente  autonomía  o  capacidad  de  decisión 
para  determinar  cómo  se  utilizan  sus  datos 
personales,  o  el  alcance  y  las  condiciones  del 
tratamiento de estos datos. 

En  algunos  casos,  los  usuarios  pueden  verse 
obligados a utilizar plataformas, aplicaciones 
y servicios que emplean patrones adictivos, al 
no  existir  opciones  en  el  mercado  digital  libre 
de ellos. 

Como se ya se ha mencionado, el tratamiento 
de  datos  personales  involucrado  en  patrones 
adictivos puede implicar fusionar datos perso-
nales de fuentes externas con datos proporcio-
nados por el usuario a la plataforma, aplicación 
o servicio del proveedor y permitir la realización 
de inferencias. 

Como resultado, los datos personales podrían 
utilizarse para fines que van más allá del original 
y  de  maneras  que  los  individuos  no  podrían 
haber previsto razonablemente.

El principio de lealtad tiene una función general 
y  todos  los  patrones  adictivos  son  incapaces 
de cumplirlo, independientemente del cumpli-
miento  de  otros  principios  de  protección  de 
datos55.

52 Directrices 4/2019 del CEPD relativas al artículo 25 Protección de datos desde el diseño y por defecto Versión 2.0. Adoptadas el 20 
de  octubre  de  2020.  https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-42019-article-25-da-
ta-protection-design-and_en  

53 Párrafo 12 de las Directrices 2/2019 del CEPD sobre el tratamiento de datos personales en virtud del artículo 6, apartado 1, letra 

b), del RGPD en el contexto de la prestación de servicios en línea a los interesados. Versión 2.0 8 de octubre de 2019 

    https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-22019-processing-personal-data-under-ar-

ticle-61b_en 

54 Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea, artículo 3, Derecho a la integridad de la persona 1) Toda persona 

55 Con el mismo razonamiento que el empleado en las EDPB Guidelines 03/2022 on Deceptive design patterns in social media 

tiene derecho a su integridad física y psíquica.

platform interfaces: how to recognise and avoid them.

38

Implicaciones para la protección de datos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesF. LIMITACIÓN DE LA FINALIDAD 

La finalidad de la recogida de datos debe iden-
tificarse de manera clara y concreta: debe estar 
lo suficientemente detallada como para deter-
minar qué tratamientos se incluyen y cuáles no 
se incluyen en la finalidad especificada y para 
permitir  la  evaluación  del  cumplimiento  de  la 
normativa y la aplicación de las garantías relati-
vas a la protección de datos. Por estos motivos, 
las  finalidades  imprecisas  o  generales,  como, 
por  ejemplo,  «mejorar  la  experiencia  de  los 
usuarios»,  «fines  de  comercialización»,  «fines 

G. MINIMIZACIÓN DE DATOS 

Por  la  misma  razón,  es  muy  difícil  cumplir  el 
principio de minimización de datos del artículo 
5, apartado 1, letra c), ya que los datos que se 
tratan realmente muchas veces no son adecua-
dos, pertinentes o no se limitan a lo necesario 
para el fin declarado. Hay que recordar que, uno 

de  seguridad  informática»  o  «investigaciones 
futuras», normalmente no satisfacen ―si no se 
aporta un mayor grado de detalle― el criterio 
de «especificidad»56.

Por  lo  tanto,  el  principio  de  limitación  de  la 
finalidad del artículo 5, apartado 1, letra b) del 
RGPD no podría cumplirse en el contexto de los 
patrones adictivos ya que los datos personales 
tratados no se recogen para fines determina-
dos, explícitos o legítimos.

de los principales objetivos de los proveedores 
cuando utilizan estos patrones, es mantener a 
los usuarios conectados por más tiempo o con 
un  grado  de  compromiso  mayor  para  recoger 
más datos personales sobre ellos.

H. TRATAMIENTO DE CATEGORÍAS ESPECIALES DE DATOS 

El tratamiento de datos personales que revelen 
el  origen  étnico  o  racial,  las  opiniones  políti-
cas,  las  convicciones  religiosas  o  filosóficas,  o 
la afiliación sindical, y el tratamiento de datos 
genéticos,  datos  biométricos  dirigidos  a  iden-
tificar de manera unívoca a una persona física, 
datos  relativos  a  la  salud  o  datos  relativos  a 
la  vida  sexual  o  la  orientación  sexual  de  una 
persona física está prohibido por el artículo 9, 
apartado 1 del RGPD y dicha prohibición solo 
podría levantarse en determinadas circunstan-
cias  establecidas  en  el  artículo  9,  apartado  2, 
del RGPD. 

La mayor parte de los patrones adictivos inclui-
dos  en  tratamientos  de  datos  personales  se 
basan  en  explotar  debilidades  o  vulnerabili-
dades  de  los  usuarios  que  tienen  que  ver  con 
su  estado  y  salud  mental,  sin  que  se  cumpla 
ninguna  de  las  condiciones  requeridas  para 
levantar esta prohibición.

Además, el artículo 9, apartado 2, no reconoce 
la circunstancia de «necesario para la ejecución 
de un contrato» como una excepción a la prohi-
bición general de tratar categorías especiales de 
datos57.

56 Páginas 15 y 16 del Article 29 Data Protection Working Party “Opinion 03/2013 on purpose limitation”. Adopted on 2 April 2013. 

https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2013/wp203_en.pdf   

57 Página 22 de las Article 29 Data Protection Working Party “Guidelines on consent under Regulation 2016/679”. Adopted on 28 

November 2017. As last Revised and Adopted on 10 April 2018. https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/623051/en 

39

Implicaciones para la protección de datos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalestrastornos  alimentarios, 

En  la  medida  en  que  las  operaciones  que 
permiten incluir patrones adictivos en los trata-
mientos infieran datos relativos a la salud, por 
ejemplo, 
también 
implicaría  tratamientos  de  categorías  espe-
ciales de datos. Este tratamiento se produciría 
independientemente  del  método  empleado 
para realizar la inferencia o de si esa inferencia 
fuese correcta o no, en el último caso implica-
ría además un problema sobre la exactitud del 
dato. Eso mismo se podría concluir con relación 
a cualquier categoría especial de datos.

El  artículo  9,  apartado  2,  letra  e)  del  RGPD 
permite el tratamiento de categorías especiales 
de datos en los casos en los que el tratamiento 
se refiera a datos personales que el interesado 
haya hecho manifiestamente públicos. El CEPD 
establece  que  “La  palabra  «manifiestamente» 
implica  que  debe  haber  un  umbral  alto  para 
acogerse a esta exención” y proporciona orien-
tación sobre los elementos que deben tenerse 
en cuenta para que los responsables del trata-
miento demuestren que el interesado ha mani-
festado  claramente  la  intención  de  hacer  los 
datos públicos58. 

I. DECISIONES INDIVIDUALES AUTOMATIZADAS, INCLUIDA LA 
ELABORACIÓN DE PERFILES 

La  toma  de  decisiones  automatizada  también 
debería  evaluarse  cuidadosamente  en  este 
contexto,  dado  que,  según  el  artículo  22  del 
RGPD  el  interesado  tiene  derecho  “a  no  ser 
objeto de una decisión basada únicamente en 
el tratamiento automatizado, incluida la elabo-
ración de perfiles, que produzca efectos jurídi-
cos en él o le afecte significativamente de modo 
similar”. 

Incluso si el proceso de toma de decisiones no 
afecta a los derechos jurídicos de las personas, 
este aún podría ajustarse al ámbito de aplica-
ción del artículo 22 si produce un efecto equiva-
lente o significativamente similar en sus conse-
cuencias. 

En  otras  palabras,  la  decisión  debe  tener  el 
potencial de: 
 ◤ afectar  significativamente  a  las  circunstan-
cias,  al  comportamiento  o  a  las  elecciones 
de las personas afectadas; 

 ◤ tener un impacto prolongado o permanente 

en el interesado; o 

 ◤ en  los  casos  más  extremos,  provocar  la 

exclusión o discriminación de personas59.  

Como ya se ha mencionado en este documento, 
la escala a la que se aplican los patrones adicti-
vos obliga a los proveedores a automatizarlos. 

Para  que  el  tratamiento  de  datos  afecte  signi-
ficativamente  a  una  persona,  los  efectos  del 
tratamiento deben ser suficientemente impor-
tantes como para ser dignos de atención. 

Además, como también se ha señalado, existen 
impactos a la integridad física y mental o pueden 
provocar  discriminación,  exclusión,  manipula-
ción, socavar la autonomía individual, influir en 

58 Directrices 8/2020 del CEPD sobre la focalización de los usuarios de medios sociales Versión 2.0 Adoptadas el 13 de abril de 2021. 

https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-82020-targeting-social-media-users_en  

59 Apartado IV.B de las Directrices del Grupo de trabajo sobre Protección de Datos del Artículo 29 sobre decisiones individuales 

automatizadas y elaboración de perfiles a los efectos del Reglamento 2016/679. Adoptadas el 3 de octubre de 2017. 

    https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/612053/en 

40

Implicaciones para la protección de datos

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalessu proceso de pensamiento, sus emociones, su 
comportamiento, limitar su libertad de informa-
ción y expresión, generar autocensura y afectar 
a la autonomía y desarrollo de los menores60.

A  este  respecto,  hay  que  destacar  el  conside-
rando 71 del RGPD con relación a las decisiones 
individuales automatizadas, ya que es explícito 

al señalar que “Tal medida no debe afectar a un 
menor”.

En  ese  sentido,  el  incumplimiento  de  lo  esta-
blecido  en  el  artículo  22,  y  en  su  caso,  de  lo 
establecido  en  los  artículos  13(2)(f)  y  14(2)(g), 
podría suponer que el tratamiento incumpliera 
los principios de licitud, lealtad y transparencia.

5.

 
CONCLUSIÓN

Los proveedores que ofrecen plataformas, apli-
caciones  y  servicios,  tratan  datos  personales 
de sus usuarios. 

En  muchos  casos,  el  modelo  de  negocio  de 
estas entidades los llevan a intentar alargar las 
sesiones  de  los  usuarios  cuando  utilizan  sus 
productos, o a incrementar su nivel de compro-
miso y la cantidad de datos personales que se 
recogen sobre ellos. 

Todos  estos  factores  tendrían  un 
impacto 
positivo en el retorno de la inversión realizada 
en el desarrollo y mantenimiento de aplicacio-
nes  y  servicios  que  teóricamente  se  ofrecen 
de  forma  gratuita  o  a  un  coste  muy  reducido. 
Por  este  motivo  algunos  proveedores  añaden 
operaciones  adicionales  al  tratamiento  de 
datos  personales  de  sus  usuarios,  para  imple-
mentar patrones de diseño engañosos y adic-
tivos cuyo objetivo es manipular las acciones y 
decisiones de los usuarios.

El Comité Europeo de Protección de Datos ya 
abordó los patrones engañosos en el documen-
to  “Guidelines  03/2022  on  deceptive  design 
patterns  in  social  media  platform  interfaces: 

how to recognise and avoid them”. Estas direc-
trices  se  centraron  en  dichos  patrones  enga-
ñosos para una serie de casos de uso en redes 
sociales.

La  AEPD,  en  el  marco  de  sus  obligaciones,  ha 
llevado  a  cabo  una  revisión  sistemática  de  la 
evidencia  científica  existente  acerca  de  los 
patrones adictivos en diferentes plataformas, 
aplicaciones  y  servicios  (redes  sociales,  pero 
también  plataformas  de  vídeo  o  música,  de 
contenido  para  adultos,  juegos,  entornos  de 
aprendizaje, aplicaciones de salud y bienestar, 
etc.) lo que supone abordar, desde una perspec-
tiva complementaria, nuevos casos de uso. De 
esta forma, se pueden completar las directrices 
del CEPD mediante un enfoque unificado de los 
patrones engañosos y adictivos.

Los patrones adictivos se han definido en este 
informe como características, atributos o prác-
ticas  de  diseño  que  determinan  una  manera 
concreta de utilizar plataformas, aplicaciones o 
servicios digitales que persigue que los usuarios 
dediquen mucho más tiempo a utilizarlos o con 
un mayor grado de compromiso del esperado, 
conveniente o saludable para ellos. 

60 Párrafos del 9 al 18 de las Directrices 8/2020 del CEPD sobre la focalización de los usuarios de medios sociales Versión 2.0 Adop-
tadas el 13 de abril de 2021. https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-82020-targe-
ting-social-media-users_en 

41

Conclusión

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personalesEl  análisis  realizado  muestra  cómo  los  trata-
mientos de los datos personales de los usuarios 
en numerosas plataformas, aplicaciones y servi-
cios  incluyen  operaciones  específicas,  todas 
ellas engañosas, para aumentar su tiempo de 
conexión o su nivel de compromiso, de manera 
que se influya en sus decisiones y que se utilicen 
sus datos personales con este fin o para generar 
nuevos  datos  y  realizar  focalización  (que 
permite personalizar con un grado muy fino las 
estrategias adictivas).

En este documento se ha propuesto una clasi-
ficación  de  patrones  adictivos  siguiendo  una 
ontología de tres niveles (alto, medio, bajo). 

Los  denominados  patrones  de  alto  nivel  son 
estrategias  generales  de  forma  independiente 
del contexto y de la aplicación y se han identifi-
cado cuatro: Acción Forzada, Ingeniería Social, 
Interferencia en la interfaz y Persistencia. 

Los  patrones  de  nivel  medio  describen 
enfoques más específicos explotando las debi-
lidades  o  vulnerabilidades  psicológicas  de 
usuarios específicos. 

Finalmente, los patrones de bajo nivel corres-
ponden a la ejecución específica de los diferen-
tes enfoques y, a menudo, son específicos del 
contexto o de la aplicación.

Todos  estos  patrones  podrían 
necesitar  datos  personales  como 
entrada,  recoger  o  generar  nuevos 
datos  personales,  o  influir  en  el 
comportamiento y la toma de deci-
siones del usuario en el marco de un 
tratamiento de datos personales.

La  incorporación  de  operaciones  que  imple-
mentan  patrones  adictivos  a  los  tratamientos 
de datos personales tiene importantes implica-
ciones para diferentes aspectos relativos a la 
protección de datos, como la responsabilidad 
proactiva (accountability), la aplicación efectiva 
de  las  obligaciones  de  protección  de  datos 
desde el diseño y por defecto, la transparencia, 
la licitud, la lealtad, la limitación de la finalidad, 
la minimización de datos, las decisiones auto-
matizadas que afectan significativamente a los 
usuarios  o el tratamiento de categorías espe-
ciales de datos. 

También implica un riesgo para los derechos y 
libertades de todos los usuarios. En particular, 
para el derecho a su integridad física y psíquica, 
pero también pueden provocar discriminación, 
exclusión, manipulación, socavar la autonomía 
individual, influir en su proceso de pensamien-
to, sus emociones, su comportamiento, limitar 
su libertad de información y expresión, generar 
autocensura y afectar a la autonomía y desa-
rrollo.  Estas  consecuencias  pueden  ser  espe-
cialmente graves para la infancia y los usuarios 
más jóvenes.

Los  patrones  descritos  en  este  documen-
to  no  tienen  carácter  exhaustivo,  se  podrían 
encontrar  nuevos  patrones  dependientes 
del  contexto  y  de  la  plataforma,  aplicación  o 
servicio,  o  se  podrían  crear  otros  diferentes. 
Además,  los  patrones  ya  identificados  evolu-
cionarán en el futuro. Por lo tanto, es necesario 
seguir desarrollando este tipo de revisiones de 
la  evidencia  disponible  y  análisis  posteriores 
para la protección efectiva de los usuarios en el 
entorno digital.

42

Conclusión

Informe sobre las implicaciones de los patrones adictivos en el tratamiento de datos personaleswww.aepd.es

AEPD_es

AEPD

@aepd.es

