1/16

 Expediente N.º: EXP202202897

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 4 de febrero de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   contra  ALPA   57   PRODUCCIONES,   S.L.,   (en
adelante, la parte reclamada o ALPA57). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   compañía   reclamada   se   hace   pasar   por   su   compañía   eléctrica
(IBERDROLA) para ofrecerle telefónicamente un descuento en su factura, poseyendo
todos   sus   datos,   y   enviándole   un   SMS   que   debería   confirmar   para   proceder   al
descuento, percatándose con posterioridad de que era una estafa.

Refiere haber llamado en varias ocasiones al número de teléfono desde el que
le llamaron para desistir cualquier contratación, pero indica que este teléfono no está
disponible y tampoco tienen otro teléfono o email en su página web. 

El reclamante señala que no hay posibilidad de tener contacto transparente,
directo  y  rápido   con   esta   empresa  y   añade   que   la   única   manera   de   ponerse   en
contacto con ellos es rellenando un formulario que hay en su página web con todos los
datos personales incluyendo la cuenta bancaria o enviando una carta por correo postal
a la dirección que hay en la página web. 

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Captura de pantalla de los SMS recibidos, en los que se indica un enlace al

dominio ***URL.1. 

- Captura de pantalla de las llamadas recibidas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 15 de marzo
de 2022 como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 4 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Analizadas   las   evidencias   aportadas   por   la   parte   reclamante,   se   intenta
acreditar la intervención de la parte reclamada en esta reclamación mediante dos vías:

1.- Titularidad de la página web referenciada en el SMS recibido.
2.- Titularidad del teléfono desde que se realizó la llamada. 

Una  vez constatada  la parte reclamada,  se  prosigue   la investigación  en  el
punto 3. con el objetivo de atribuir las responsabilidades en el tratamiento de los datos
del reclamante.

1.- Titularidad de las páginas web

Con fecha 20 de julio de 2022 se comprueba que no es posible navegar por la
web  ***URL.1, ya que la web consiste únicamente en una página inicial  con una
imagen y un enlace a la política de cookies en la parte inferior de la página, que lleva
en bucle a otra página también carente de contenido: ***URL.2 

El reclamante indica en su escrito de reclamación que "la única manera de
ponerse en contacto con ellos es rellenando un formulario que hay en su página web
con todos los datos personales incluyendo la cuenta bancaria o enviando una carta
por correo postal a la dirección que hay en la página web […]". Se ha constatado que
dicho formulario no es accesible de forma genérica desde la página de inicio de la web
y   que   el   enlace   facilitado   por   el   reclamante   ya   no   está   operativo   y   redirecciona
directamente a la página de inicio. Tampoco se puede obtener la dirección postal a la
que enviar una carta.

Se consulta, a través del sitio web “***URL.3”, la información relativa al registro

de los siguientes dominios:

-. ***URL.1 
-. ***URL.4

En dichas consultas se puede observar que ambos dominios fueron registrados

a través de la compañía IONOS SE.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

Realizado, con fecha de 18 de agosto de 2022, requerimiento de información a
la entidad IONOS CLOUD S.L.U. (en adelante, IONOS) sobre el registro y titularidad
de los dominios anteriores, se recibe en la Agencia, con fecha 1 de septiembre de
2022, la siguiente información:

-. Que el dominio  ***URL.1  fue registrado a través de IONOS en fecha 8 de

septiembre de 2021.

-. Que el dominio ***URL.4 fue registrado a través de IONOS en fecha 13 de

septiembre de 2021. 

-.   Que   ambos   dominios   fueron   asociados   a   un   servicio   denominado   “ES
Hosting   Expert   LX   12M”   (Contract   ID  XXXXXXXX),   contratado   en   fecha   23   de
noviembre de 2020, a las 09:18:16 horas, desde la IP: ***IP.1, por el cliente:

.-. Nombre: A.A.A.
.-. NIF: ***NIF.1
.-. Dirección: Calle ***DIRECCIÓN.1
.-. CP/Ciudad: ***CIUDAD.1
.-. Tfno.: ***TELÉFONO.1
.-. E-mail: ***EMAIL.1

-. Que estos datos no han sufrido ningún cambio, desde que el cliente se dio de
alta en IONOS como cliente, y, por tanto, a fecha 31 de enero de 2022, los datos que
constaban en su base de datos de clientes, eran los mismos.

-. Que, respecto a los datos del titular y del contacto administrativo de ambos
dominios   (idéntico   titular   y   contacto   administrativo   en   ambos   casos),   son   los
siguientes: 

TITULAR:
.-. Nombre: A.A.A.
.-. Dirección: ***DIRECCIÓN.2
.-. Tfno.: ***TELÉFONO.1
.-. E-mail: ***EMAIL.1

CONTACTO ADMINISTRATIVO: 
.-. Nombre: A.A.A.
.-. Dirección: ***DIRECCIÓN.2
.-. Tfno.: ***TELÉFONO.1
.-. E-mail: ***EMAIL.1

Con fecha 8 de septiembre de 2022 se consulta en la web de Registros de
Numeración y Operadores de Telecomunicaciones de CNMC para recabar el operador
al que pertenece el número de teléfono proporcionado por IONOS. Se graba en el
sistema SIGRID, como objeto asociado, impresión de pantalla del operador obtenido,
que corresponde a YOIGO.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

Se comprueba que el administrador único de ALPA57 no corresponde con el
titular del dominio ***URL.1 y se solicita información al INE para verificar su dirección
postal, confirmando que es en ***DIRECCIÓN.3

Requerido   el   titular   de   los   dominios   para   aportar,   entre   otros   puntos,
información sobre el origen de los datos personales del reclamante y aclaración de la
relación con la empresa ALPA57, con fecha de 16 de noviembre de 2022 remite a esta
Agencia la siguiente información y manifestaciones:

-.   Que   se   dedica   profesionalmente   al   desarrollo   de   aplicaciones   web   y   el

marketing digital. 

-. Que es proveedor de servicios tecnológicos de la empresa ALPA57 y recibió
el encargo de diseñar una aplicación web que envíe un SMS a los contactos captados
por ALPA57. En este mensaje se incluye un enlace a una página web de ALPA57 con
el fin de finalizar el proceso de contratación de los servicios en los que dicho contacto
está interesado.

-. Que solo desarrolla la aplicación, pero no obtiene datos personales de los
usuarios de la misma. Una vez finalizada la programación informática se le entregan al
cliente (ALPA57) datos de acceso a la misma y este la pone en funcionamiento. 

-. Que registra a su nombre el dominio de sus clientes como norma general en
todos los proyectos para facilitar el trabajo de programación y para asegurar el cobro
de   sus   honorarios.   En   este   caso   su   cliente   ALPA57   eligió  ***URL.1.   Una   vez
finalizados los pagos acordados en el fraccionamiento, el dominio pasa a nombre del
cliente. El dominio ***URL.1 sigue a su nombre porque la financiación no ha llegado
todavía a su fin.

-. Adjunta facturas de prestación de servicios, así como el abono de las mismas

por parte de ALPA57 (5.953,20€ + 1.016,40€ + 1.340,44€ = 8.310,04€):

* 5.953,20€:

Adaptación   al   desarrollo   de   landing   page   para   captación   de   leads   (Factura   203)
Sistema de sistematización de envío masivo de sms desde listado de números 
Creación de backoffice para revisión de envíos 
Hosting L
Dominio y certificado de seguridad 
Soporte técnico 30 días hábiles (llamada, whatsapp y email)

* 1.016,40€:

Mantenimiento SMS y atención al cliente mes de noviembre.

* 1.340,44€:

Mantenimiento, soporte y SMS´s diciembre.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

2.- Titularidad del teléfono desde que se realizó la llamada. 

Con   fecha   19   de   agosto   de   2022   se  consulta   en  la   web   de  Registros   de
Numeración y Operadores de Telecomunicaciones de CNMC para recabar el operador
al que pertenece el número de teléfono desde el que se realizó la llamada. Se graba
en  el  sistema SIGRID,   como  objeto  asociado,   impresión  de  pantalla   del  operador
obtenido, que a esa fecha corresponde a VODAFONE.

Consultado VODAFONE por los datos identificativos y de contacto del titular de
la línea telefónica ***TELÉFONO.2 en la fecha 31 de enero de 2022, con fecha 29 de
agosto de 2022 pone en conocimiento de esta Agencia que dicha línea telefónica no
pertenecía a esa Compañía en la fecha solicitada, al haber sido importada de YOIGO
en fecha 22 de junio de 2022.

Con fecha 8 de septiembre de 2022 se solicita a XFERA información sobre los
datos identificativos y de contacto del titular en la fecha de la llamada de la línea
telefónica desde la que se realizó la llamada y de la línea telefónica proporcionada por
IONOS del titular de la línea utilizada en el registro de los dominios, respondiendo a
este   requerimiento   con   fecha   29   de   agosto   de   2022   y   facilitando   la   siguiente
información:

***TELÉFONO.2: NEUTRA BUSINESS, S.L. B88287677 CALLE FERNANDO

III EL SANTO 27 BAJO 3 28982 PARLA ES

***TELÉFONO.3:  Activación: 2019-08-30; Desactivación: 2021-02-07;  A.A.A.

***NIF.1 ***DIRECCIÓN.1

***TELÉFONO.3:  Activación:   2022-07-19;   ACTIVO;

MARKETING SL NULL B10611432 ***DIRECCIÓN.2

 LA   MATRIZ   DE

Se confirma que el número de teléfono facilitado por IONOS corresponde al

titular del dominio controlatusgastos.com, A.A.A., mencionado en el punto anterior.

Se   comprueba   en   el   servicio   Monitoriza   de  ***URL.5  que   la   información
proporcionada   para   la   línea   telefónica   desde   la   que   se   realizó   la   llamada   es
contradictoria:   el   CIF   aportado   no   se   corresponde   con   el   nombre   de   la   empresa
facilitado. Se buscan ambas posibilidades en el servicio Monitoriza de  ***URL.5, los
Informes mercantiles de las dos empresas obtenidos a través de dicho servicio. 

NEUTRA BUSINESS SL B39883830 
MEDINA CAMPOY ASESORES SL B88287677

Con   fecha   4   de   noviembre   de   2022   se   envían   sendos   requerimientos   de
información a las dos empresas. Las notificaciones de ambos requerimientos constan
expiradas   en   el   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección   Electrónica
Habilitada, con fecha de rechazo automático: 15 de noviembre de 2022. 

Con fecha 2 de diciembre de 2022 se solicita de nuevo a XFERA información
sobre los datos identificativos y de contacto del titular, en la fecha de la llamada, de la
línea telefónica desde la que se realizó la llamada y confirmación de la existencia de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

dos   llamadas   efectuadas   desde   el   número   llamante  ***TELÉFONO.2  al   número
llamado  ***TELÉFONO.3,   respondiendo   a   este   requerimiento   con   fecha   28   de
diciembre de 2022 y facilitando la siguiente información:

-.   Que   no   constan   llamadas   efectuadas   desde   el   número   llamante
***TELÉFONO.2 al número llamado ***TELÉFONO.3 el día 31 de enero de 2022 a las
10:42 y a las 10:49.

-. Que, en la fecha 31 de enero de 2022, no consta titular asociado a dicha
numeración, encontrándose en dicha fecha tal numeración inactiva y sin asignar a
ningún cliente. La línea se encuentra inactiva desde el 8 de septiembre de 2021.

La   última   información   facilitada   por   XFERA   es   contradictoria   respecto   a   la
proporcionada en su respuesta al primer requerimiento, por lo que se vuelve a requerir
a XFERA que facilite la información.

Con fecha 27 de febrero de 2023, XFERA remite a esta Agencia la siguiente

información y manifestaciones:

-.   Reiteración   de   que   no   constan   llamadas   efectuadas   desde   el   número
llamante ***TELÉFONO.2 al número llamado ***TELÉFONO.3 el día 31 de enero de
2022.

-. Que Neutra Business, S.L. es un cableoperador que revende numeración,
por lo que han procedido a solicitarle información en relación con quién de sus clientes
tenía asignada esa numeración en la fecha indicada. La información proporcionada por
este cableoperador es:

A fecha de 31/01/2022:
Razón social: MEDINA CAMPOY ASESORES S.R.L. con CIF: B88287677
CALLE FERNANDO III EL SANTO 27 BAJO 3 28982 PARLA ES

3.- Responsabilidades en el tratamiento de los datos del reclamante

REQUERIMIENTOS A ALPA57

-. Requerimiento 1.-

Con fecha 1 de diciembre de 2022 se solicita a la parte reclamada información
sobre,   entre   otros   puntos,   el   motivo   por   el   cual   realizó   la   llamada   comercial,
consentimiento de la parte reclamante para la recepción de dicha llamada comercial, el
origen de sus datos personales y aclaración de la relación entre ALPA57 y el dominio
controlatusgastos.com.

Con fecha 16 de diciembre de 2022, la parte reclamada remite a esta Agencia

únicamente la siguiente información y manifestaciones:

-. “Que no podemos aportar la información solicitada, porque tras buscar en
nuestros   archivos   no   tenemos   nada   de   esta   persona,   si   bien   nos   consta   que   la
contratación de ese cliente lo realizó la mercantil ‘’AIMART MARKETING SOCIEDAD
LIMITADA’’,   provista   de   C.I.F.   B16960718,   y   dirección   en   C/San   Julián,   nº9,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

entreplanta   izquierda,   02001,   de   Albacete,   en   calidad   de   subcontrata   nuestra,
debiéndose requerir la información relacionada a dicha mercantil.”

La   parte   reclamada   no   proporciona   información   ni   aclara   la   relación   entre
ALPA57 y el dominio controlatusgastos.com. Hay que destacar que el reclamante, en
su escrito, refiere que no llegó a formalizar ningún cambio de contrato.

-. Requerimiento 2.-

Se insiste a la parte reclamada, con fecha 21 de diciembre de 2022, para que
aporte captura de pantalla de sus sistemas de todos los datos obrantes en su entidad
asociados al reclamante y origen de estos, así como aclaración de la relación con el
dominio ***URL.1 y copia del contrato suscrito entre AIMART y ALPA57.

Con fecha 1 de enero de 2023, la parte reclamada remite a esta Agencia la

siguiente información y manifestaciones:

-. Que no pueden aportar la información solicitada, porque “los datos fueron
obtenidos por AINMART MARKETING SL., y el reclamante no consta en ninguno de
nuestros ficheros. Tampoco tenemos acceso a la plataforma de la comercializadora de
la que el reclamante fue cliente desde el momento en que dejamos de trabajar para
ellos a comienzos del año 2022”.

-. Que ***URL.1“es una plataforma de recolección de leads que ha colaborado

con nosotros en el pasado”.

-. Remite copia del contrato suscrito entre AIMART y ALPA57, con fecha 19 de

septiembre de 2021. DOC#Contrato_mercantil

El   contrato   DOC#Contrato_mercantil   aportado   es   un   contrato   mercantil   de
venta y promoción de los productos y servicios de la COMERCIALIZADORA y tiene
como   intervinientes   a   ALPA57   como   DISTRIBUIDOR   y   AIMART   como
SUBDISTRIBUIDOR, siendo el primero titular de contratos de distribución del servicio
con   las   COMERCIALIZADORAS   ENERGÉTICAS   ALDRO   ENERGÍA   (ALDRO
ENERGIA   Y   SOLUCIONES   SL,   en   adelante   ALDRO)   y   MAS   LUZ   ENERGIA
(SUMINISTRADOR IBERICO DE ENERGIA SL, en adelante MASLUZ), tal como figura
en el Anexo I del contrato:

“La empresa ALPA 57 PRODUCCIONES S.L., autoriza a la sociedad mercantil
AINMART MARKETING S.L. la subdistribución del servicio y productos de ALDRO
ENERGÍA   (ALDRO   ENERGIA   Y   SOLUCIONES   SL)   Y   MAS   LUZ   ENERGIA
(SUMINISTRADOR IBERICO DE ENERGIA SL).”

Es destacable que: 
1.3.- El DISTRIBUIDOR, pondrá a disposición del SUBDISTRIBUIDOR toda la
información relativa a clientes potenciales, así como catálogos, prospectos, muestras,
información técnica y comercial en general con el objeto de facilitar la prestación de
servicios y, la consiguiente posible celebración de contratos de venta y/o suministro de
los Productos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

En   la   sección   15.-   CONFIDENCIALIDAD   Y   PROTECCIÓN   DE   DATOS,   se

indica:

15.2.-   […]   el   SUBDISTRIBUIDOR   será   considerada   como   "encargado   del
tratamiento" de los datos de la entidad Por el DISTRIBUIDOR. y, de acuerdo con ello,
se establece expresamente que el SUBDISTRIBUIDOR únicamente tratará los datos
conforme a las instrucciones del DISTRIBUIDOR, […].

Será   parte   integrante   al   presente   contrato   lo   dispuesto   en   el   Anexo   IV

"Contrato de Encargado del Tratamiento".

Aunque está mencionado en el contrato, la copia aportada no incluye el Anexo

IV "Contrato de Encargado del Tratamiento".

15.5.- El SUBDISTRIBUIDOR no tiene acceso a las bases de datos de clientes
del   DISTRIBUIDOR,   manifestando   ser   titular   de   sus   propias   bases   de   datos   de
clientes a los efectos de poder prestar las labores de comercialización  objeto del
presente contrato. A estos efectos, el SUBDISTRIBUIDOR  MANIFIESTA, que sus
bases de datos de clientes han sido elaboradas conforme a las mejores prácticas y
legalidad vigente en el momento del inicio de su elaboración, y han sido obtenidas con
el consentimiento expreso de los clientes para las siguientes finalidades […]:

Según el contrato suscrito entre ALPA57 y AIMART, AIMART es titular de sus
propias bases de datos de clientes, garantiza que los datos personales almacenados
en   sus   bases   de   datos   son   completamente   lícitos   y  declara   contar   con   el
consentimiento informado e inequívoco y expreso para tratar los datos personales y
para cederlos a terceros.

Se   observa   que   no   se   ha   entregado   la   página   13   de   13   del   contrato

DOC#Contrato_mercantil, que contiene presumiblemente el Anexo IV no aportado.

-. Requerimiento 3.-

Con   fecha   9   de   febrero   de   2023   se   remite   un   nuevo   requerimiento   de

información a la parte reclamada para solicitar:

-. el Contrato de Encargado de Tratamiento, que debería estar incluido como

anexo en el contrato suscrito entre AIMART y ALPA57, 

-. los contratos con las comercializadoras energéticas referenciadas en dicho

contrato y

-. el contrato formalizado entre ALPA57 y controlatusgastos.com. 

Como respuesta a este requerimiento, la parte reclamada dirige un escrito a
esta   Agencia   con   fecha   16   de   febrero   de   2023,   adjuntando   la   siguiente
documentación:

-.   DOC#1:   ANEXO   4   -   Contrato   de   Encargado   de   Tratamiento,   anexo   al

contrato mercantil DOC#Contrato_mercantil con fecha 19 de septiembre de 2021.

-. DOC#2: Contrato suscrito entre ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L. y ALDRO

ENERGIA Y SOLUCIONES S.L. de fecha 24 de julio de 2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

-. DOC#3: Contrato suscrito entre ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L. y ALDRO

ENERGIA Y SOLUCIONES S.L. de fecha 17 de octubre de 2019.

-. DOC#4: Contrato suscrito entre ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L. y MAS LUZ

de fecha 3 de febrero de 2021.

Respecto   a   la   copia   del   contrato   formalizado   entre   ALPA57   y
controlatusgastos.com,   la   parte   reclamada   refiere   que   “no   podemos   acceder   a   la
documentación solicitada por clausura de la plataforma”.

Con fecha 20 de febrero de 2023  se comprueba que la plataforma continúa

activa.

Análisis de la documentación aportada en el requerimiento 3:

-.  DOC#1:   ANEXO   4   -   Contrato   de   Encargado   de   Tratamiento,   anexo   al
contrato mercantil DOC#Contrato_mercantil firmado, con fecha 19 de septiembre de
2021,   cuyo   objeto   es   habilitar   a   la   entidad   ENCARGADA   DEL   TRATAMIENTO
(AIMART) para tratar por cuenta del RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO (ALPA57)
los datos de carácter personal necesarios para cumplir con el contrato mercantil de
venta y promoción de los productos y servicios de la COMERCIALIZADORA, al cual se
anexa el contrato de encargo de tratamiento. 

Revisado   el   anexo,   se   observa   que   éste   contiene   7   páginas   (que   no   es
coherente con una única página ausente en el documento DOC#Contrato_mercantil) y
que en dicho contrato de encargo se tienen en cuenta aspectos especificados en el
artículo 28.3 del RGPD.

.- Objeto
.- Tipo de datos personales
.- Duración
.- Obligaciones del Encargado de tratamiento: Entre otras, se especifica que el
encargado debe: 
*   tratar   los   datos   de   acuerdo   con   las   instrucciones   del   responsable   del

tratamiento,

*   llevar   un   registro   de   todas   las   categorías   de   actividades   de   tratamiento
efectuadas por cuenta del responsable, que contenga el nombre del encargado/s, las
categorías de tratamiento, transferencias internacionales de datos y una descripción
general de las medidas técnicas y organizativas de seguridad.

*   No   comunicar   los   datos   a   terceras   personas,   salvo   que   cuente   con
autorización expresa del responsable del tratamiento,  en los supuestos legalmente
admisibles.  El   encargado   puede   comunicar   los   datos   a   otros   encargados   del
tratamiento del mismo responsable, de acuerdo con las instrucciones del responsable.
En este caso, el responsable identificará, de forma previa y por escrito, la entidad a la
que se deben comunicar los datos, los datos a comunicar y las medidas de seguridad
a aplicar para proceder a la comunicación.

* Subcontratación según lo dispuesto en el contrato.
* Asistir al responsable del tratamiento en la respuesta al ejercicio de derechos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

* En el momento de la recogida de datos, facilitar la información relativa a los

tratamientos de datos que se van a realizar.

* Notificar las violaciones de seguridad de los datos.
.-   Responsabilidad   del   Encargado   de   tratamiento:   el   encargado   será
considerado responsable del tratamiento en el caso de que destine los datos a otra
finalidad   o   los   utilice   incumpliendo   el   contrato.   En   este   caso,   responderá   de   las
infracciones.

Recordatorio:   Según   el   documento   DOC#Contrato_mercantil,   contrato
mercantil suscrito entre ALPA57 y AIMART, AIMART es titular de sus propias bases de
datos de clientes, garantiza que los datos personales almacenados en sus bases de
datos son completamente lícitos y  declara contar con el consentimiento informado e
inequívoco y expreso para tratar los datos personales y para cederlos a terceros

Aunque el reclamante no llegó a formalizar ningún cambio de contrato, porque
se dio cuenta del presunto fraude antes de aceptarlo, se incluye a continuación el
estudio de los contratos suscritos entre ALPA57 y las comercializadoras referenciadas
en su contrato con AIMART.

-. DOC#2: Contrato suscrito entre ALPA57 y ALDRO, de fecha 24 de julio de

2020.

Consiste   en   un   proyecto   piloto   de   colaboración   entre   las   dos   entidades
anteriores, de un mes de duración, en el que ALPA57 “se compromete a realizar a
favor   de   ALDRO   la   prestación   de   los   servicios   de   promoción,   prospección
asesoramiento y apoyo a su departamento comercial para aquellos clientes que hayan
causado baja en ALDRO en favor de otra comercializadora”.

Este proyecto piloto se integra como una campaña especial dentro del contrato

de prestación de servicios firmado previamente por ALPA57.

En la Cláusula QUINTA se establece la operativa que se realizará para llevar a

cabo la retención del “CLIENTE HOGAR” y los datos involucrados:

-.   ALDRO   exporta   los   CUPS   en   formato   excel   con   estado   “Baja

comercializadora”.

-. Los datos exportados tienen límite temporal de uso: 30 días
-. ALPA57 “realizará su labor de retención de “CLIENTE HOGAR” conforme a

las instrucciones indicadas por ALDRO en todo momento”.

En el Anexo I se especifican los productos y servicios de ALDRO vigentes a la

fecha de firma de este Anexo.

-. DOC#3: Contrato suscrito entre ALPA57 y ALDRO, de fecha 17 de octubre

de 2019.

El documento aportado está incompleto y contiene únicamente las hojas pares

(o las impares). Con la información proporcionada se constata que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

Se trata de un contrato de prestación de servicios entre ALDRO y ALPA57,
ALDRO  como   empresa   que   comercializa   energía   eléctrica   y   gas   y   prestador   de
servicios de eficiencia energética y mantenimiento de instalaciones y ALPA57 como
colaborador, empresario autónomo que desarrolla la actividad de asesoría y apoyo
comercial y técnico para captación de clientes.

En el apartado 6 (xii) se especifica que está prohibida toda subcontratación de
trabajos   por   parte   de   ALPA57,   salvo   aprobación   previa   por   escrito   y   bajo   las
condiciones que marque ALDRO.

En   apartado   7   (iv).   “Obligaciones   de  ALDRO”

 se   indica   que   será
responsabilidad de ALDRO la formalización de los contratos con los clientes captados
por ALPA57.

En el Anexo III, “Documentación relativa al cliente y metodología de trabajo”,
apartado 1.2. se indica que: “ALDRO solicitará al Colaborador la firma del cliente en
los   contratos   o   la   grabación   telefónica   de   la   venta,   como   prueba   expresa   de   la
conformidad del cliente en la contratación de los Productos y Servicios. En todo caso,
los  contratos  con  los  clientes  serán  formalizados   por ALDRO  siempre que   exista
conformidad  expresa a las  condiciones  de los mismo, previa  comprobación  de la
correspondiente documentación contractual y/o de la locución telefónica de la venta
por parte de ALDRO.”

El Anexo IV trata sobre el Contrato de Encargado de Tratamiento de datos de

carácter personal. 

En la cláusula I se establece que “ALDRO,  en calidad de responsable del
tratamiento, habilita ALPA57, en calidad de encargado del tratamiento, para acceder y/
o tratar por cuenta del responsable los datos de carácter personal necesarios para la
prestación de los servicios recogidos en el contrato”.

En la cláusula IV. “Obligaciones del encargado del tratamiento”, k), párrafo 2º
se indica que “El encargado previamente, se compromete a asegurar al responsable,
que los interesados han autorizado de forma expresa su consentimiento para recibir
ofertas comerciales del responsable, al menos lo relacionado con el sector energético,
así como se responsabiliza de la legitimidad de las bases de datos que utiliza y que
deberán ser va a ser de su titularidad, dejando en todo caso indemne al responsable
de cualquier daño, reclamación o litigio que pudiera surgir a causa del incumplimiento
de alguno de los referidos compromisos.” 

-. DOC#4: Contrato suscrito entre ALPA57 y MASLUZ, de fecha 3 de febrero de

2021.

Se   trata   de   un   contrato   de   prestación   de   servicios   de   telemarketing   con
intervinientes   RECICLAJES   ECOLÓGICOS  CANTABRIA   SL   (MASLUZ)   y  ALPA57,
siendo MASLUZ distribuidor autorizado de la sociedad SUMINISTRADOR IBÉRICO
DE ENERGÍA.

En el punto 11 “Protección de Datos” se indica que ALPA57 utilizará o bien
bases de datos facilitados por MASLUZ o bien su propia base de datos de posibles
clientes. ALPA57, previo a la utilización de una base de datos propia, garantizará y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

certificará aportando toda la documentación necesaria, que el origen de dicha base de
datos es legítimo y que cuenta con el consentimiento de los potenciales clientes para
la realización de acciones comerciales.

Respecto a la subcontratación, punto 12, ALPA57 no podrá subcontratar todos
o parte de los servicios con otras empresas para su ejecución, salvo consentimiento
expreso y por escrito de MASLUZ, ni ceder el contrato ni cualesquiera derechos u
obligaciones   derivadas   del   mismo,   salvo   consentimiento   expreso   y   por   escrito   de
MASLUZ.

En el anexo II se especifica la “Metodología de trabajo”, en la que se expone,
en la estipulación primera, el procedimiento de contratación. Se indica que ALPA57
recabará del cliente con exactitud todos los datos personales listados en el punto 1.1
(Nombre   completo,   DNI,   teléfono,   correo   electrónico,   etc.)   e   informará   en   las
aplicaciones de MASLUZ dichos datos, así como la documentación necesaria para la
contratación.

ALPA57 enviará al cliente su contrato, a través de la aplicación de MASLUZ,
para  que   éste   lo  firme.   En   ningún   caso   se  podrá  utilizar   un   método   de  firma  no
proporcionado o validado expresamente por MASLUZ. ALPA57 se encargará de la
verificación y autentificación del consentimiento contractual de los nuevos clientes.

ALPA57   deberá   facilitar   a   MASLUZ   la   grabación   íntegra   y   sin   cortes   del
proceso de venta. Sin esta grabación subida a los sistemas de MASLUZ no tendrá
validez alguna el contrato de venta telefónica.

El Anexo I abarca el “Acceso y tratamiento de datos”, con MASLUZ  como
responsable   del   tratamiento   y   cesionario   y   ALPA57   como   proveedor,   cedente   y/o
encargado   del   tratamiento.   Se   constata   que   se   tienen   en   cuenta   los   aspectos
especificados en el artículo 28.3 del RGPD.

En este Anexo, en el “Manifiestan”, se especifica que MASLUZ es propietaria
única de los datos contenidos en los registros que facilitará a ALPA57 para realizar sus
servicios. En concreto, ALPA57  “realizará llamadas comerciales a contactos de una
base de datos proporcionada por MASLUZ, que garantizará y certificará aportando
toda la  documentación necesaria, que el origen  de dicha base es legítimo y que
cuenta con el consentimiento/autorización de los potenciales clientes […]”

En la estipulación SEXTA, MASLUZ prohíbe expresamente la subcontratación

de terceras personas salvo autorización expresa.

Con   fecha   23   de   febrero   de   2023   se   remite   un   nuevo   requerimiento   de
información a la parte reclamada para solicitar la copia completa del contrato suscrito
entre ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L. y ALDRO ENERGIA Y SOLUCIONES S.L., de
fecha 17 de octubre de 2019, puesto que el documento facilitado en la respuesta al
requerimiento anterior estaba incompleto, ya que contaba únicamente con las hojas
impares. El requerimiento es aceptado con fecha 23 de febrero de 2023.

ALPA57 envía respuesta a este requerimiento con fecha de presentación 3 de
marzo de 2023, anexando el contrato completo solicitado. Se comprueba que dicho
documento coincide con el contrato DOC#3 proporcionado con anterioridad, aportando
esta vez el documento completo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

REQUERIMIENTOS A AIMART MARKETING SOCIEDAD LIMITADA

Con fecha 21 de diciembre de 2022 se remite requerimiento de información a
AIMART para que aclare, entre otros puntos, el motivo por el cual realizó la llamada
comercial, consentimiento de la parte reclamante para la recepción de dichas llamadas
comerciales, el origen de sus datos personales.

Se   notifica   a   la   parte   reclamada   con   fecha   de   22   de   diciembre   de   2022,
mediante el Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada,
siendo receptora B.B.B. con certificado de representación de AIMART.

Habiendo superado el plazo de respuesta sin que se haya recibido en esta
Agencia escrito de contestación, se reitera dicha solicitud de información con fecha 8
de   febrero   de   2023   por   los   mismos   medios,   constando   como   fecha   de   rechazo
automático el 19 de febrero de 2023. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."

III

La reclamación se presenta porque el reclamante ha recibido una llamada tele-
fónica haciéndose pasar por Iberdrola (su compañía) para ofrecerle un descuento. El
reclamante afirma que uien efectuó la llamada tenía todos sus datos. Le enviaron un
sms para confirmar la contratación, y el reclamante advierte que el link pertenece a
controlatusgastos.com. Ante las sospechas, no accede al link y llama a Iberdrola, que
le dice que no le han llamado de esa compañía para ofrecerle ningún descuento.

Tras   las   actuaciones   de   investigación   realizadas,   y  solicitada   a   XFERA
información sobre los datos identificativos y de contacto del titular, en la fecha de la
llamada, de la línea telefónica desde la que se realizó la llamada y confirmación de la
existencia de dos llamadas efectuadas desde el número llamante ***TELÉFONO.2 al
número llamado ***TELÉFONO.3, se recibe la contestación siguiente:

-.   Que   no   constan   llamadas   efectuadas   desde   el   número   llamante
***TELÉFONO.2 al número llamado ***TELÉFONO.3 el día 31 de enero de 2022 a las
10:42 y a las 10:49.

-. Que, en la fecha 31 de enero de 2022, no consta titular asociado a dicha
numeración, encontrándose en dicha fecha tal numeración inactiva y sin asignar a
ningún cliente. La línea se encuentra inactiva desde el 8 de septiembre de 2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

Por tanto, no se ha podido identificar a la persona o entidad que efectuó las lla-
madas, al carecerse de evidencias documentales de su realización, conforme a la in-
formación facilitada por el operador de telecomunicaciones. 

Por otro lado, se constata que el responsable de ***URL.1 es Alpa57, quien in-

dica que no tiene ningún dato del reclamante. 

En el presente caso, de la documentación obrante en el expediente se des-
prende la ausencia de elementos suficientes para la atribución de responsabilidad por
la comisión de los hechos enjuiciados.  

IV

 Conclusión

En   síntesis,   el   reclamante   denuncia   que   el   enlace   que   recibe   por   SMS  le
redirige a una página que contiene todos sus datos personales. Se ha constatado que
dicho formulario no es accesible de forma genérica desde la página de inicio de la web
***URL.1   y   que   el   enlace   facilitado   por   el   reclamante   ya   no   está   operativo   y
redirecciona directamente a la página de inicio.

No es posible navegar por la web ***URL.1, ya que la web consiste únicamente
en una página inicial con una imagen y un enlace a la política de cookies en la parte
inferior de la página, que lleva en bucle a otra página también carente de contenido:
***URL.2

No se han podido obtener evidencias del origen del SMS; asimismo tampoco
no se han podido obtener evidencias de las llamadas efectuadas. El operador de
telefonía   del   reclamante   indica   que   no   constan   llamadas   del   número   llamante   al
número llamado en esa fecha.

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos, al no haber sido posible
atribuir la responsabilidad por el tratamiento previo a la realización de la llamada.

De   acuerdo   con   lo   señalado,   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L., y
a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

