GZ: DSB-D122.913/0001-DSB/2019 vom 18.4.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Ing. Dieter 

A*** (Beschwerdeführer) vom 27. April 2018 gegen die Gemeinde Wien, 

Magistratsabteilung 36 (Beschwerdegegnerin), wegen Verletzung im Recht auf Auskunft 

in Folge unvollständiger Auskunftserteilung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 1, 24 Abs. 5 und Abs. 6, § 69 Abs. 4 des Datenschutzgesetzes 

(DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 15 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-

Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1., § 17 des Allgemeinen 

Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG), BGBl. Nr. 51/1991 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Der Beschwerdeführer brachte in seiner Eingabe vom 27. April 2018 (und der 

Verbesserung vom 2. Juni 2018) an die Datenschutzbehörde im Wesentlichen vor, die 

Beschwerdegegnerin habe nicht vollständig auf sein Auskunftsbegehren geantwortet. Der 

Beschwerde beigefügt, war das Auskunftsbegehren vom 1. Oktober 2017, mit der der 

Beschwerdeführer eine Auskunft gemäß § 26 DSG 2000 zum Bescheid Zl. MA 36-*4*2*7-

2016-N (N stehe für alle Unterlagen) von der Beschwerdegegnerin begehre, insbesondere 

betreffend die E-Mail des Anzeigers zu diesem Verfahren. Eine Akteneinsicht habe der 

Beschwerdeführer im Februar 2017 von der Beschwerdegegnerin erhalten.   

2. Die Beschwerdegegnerin gab mit Schreiben vom 7. September 2018 an, sie habe eine 

Anzeige gegen den Beschwerdeführer wegen mangelhafter Elektroinstallationen am 

Standort R***straße *5, 1*** Wien, im Jahr 2016 erhalten, wobei der Anzeigenleger um 

vertrauliche Behandlung seines Namens ersucht habe. Nach der Einstellung des 

Verfahrens habe der Beschwerdeführer um Akteneinsicht ersucht. Die 

Beschwerdegegnerin habe dem entsprochen und eine Kopie des Aktes zu Zl. MA 36-

*4*2*7-2016 im Postweg an den Beschwerdeführer übersandt. Jene Aktenbestandteile, 

aus denen der Namen des Anzeigenlegers hervorgehe, seien gemäß § 17 Abs. 3 AVG 

von der Akteneinsicht ausgenommen worden. Weiterführende Schritte seien aus Sicht der 

Beschwerdegegnerin nicht zu setzen gewesen.  

3. Im gewährten Parteiengehör zur Stellungnahme der Beschwerdegegnerin (Schreiben 

der Datenschutzbehörde vom 25.10.2018) gab der Beschwerdeführer innerhalb der 

gewährten Frist von zwei Wochen keine Stellungnahme ab.  

B. Beschwerdegegenstand 

Auf Grund des Vorbringens des Beschwerdeführers ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Anzeige aus dem Jahr 2016 sowie 

insbesondere dessen Einbringer, vom Recht auf Auskunft erfasst sind, gleichwohl die 

Akteneinsicht gemäß § 17 Abs. 3 AVG verweigert wurde.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die Beschwerdegegnerin ist für Technische Gewerbeangelegenheiten, behördliche 

Elektro- und Gasangelegenheiten, Feuerpolizei und Veranstaltungswesen in der Stadt 

Wien zuständig.  

Beweiswürdigung: Amtswegige Einsichtnahme in die Webseite der Magistratsabteilung 36 

unter https://www.wien.gv.at/kontakte/ma36/aufgaben.html  

2. Die Beschwerdegegnerin erhielt am 4. Mai 2016 eine Anzeige gegen den 

Beschwerdeführer wegen mangelhafter Elektroinstallationen am Standort R***straße *5, 

1*** Wien. Die Adresse R***straße *5/1, 1*** Wien, ist in der Beschwerde als Abgabestelle 

des Beschwerdeführers angegeben. Der Anzeigenleger wünschte die vertrauliche 

Behandlung seines Namens. Die Beschwerdegegnerin führte unter Zl. MA 36-*4*2*7-2016 

ein Ermittlungsverfahren gegen den Beschwerdeführer, das in Folge eingestellt wurde. 

Nach der Einstellung des Verfahrens verlangte der Beschwerdeführer Akteneinsicht zu 

Zl. MA 36-*4*2*7-2016. Die Beschwerdegegnerin gewährte diese Akteneinsicht im 

Februar 2017, indem eine Kopie des Aktes übersandt wurde, wobei jene 

Aktenbestandteile, aus denen der Anzeigenleger hervorging, von der Akteneinsicht 

gemäß § 17 Abs. 3 AVG ausgenommen waren. Der Beschwerdeführer bestätigte am 

14. Mai 2017 den Erhalt der Aktenkopie. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf dem insofern unstrittigen, 

schriftlichen Vorbringen der Parteien, die im Akt aufliegen.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1. Allgemeines 

Maßgeblich ist die Rechtslage zum Zeitpunkt der Entscheidung der Datenschutzbehörde, 

außer es handelt sich um die Beurteilung eines Verhaltens zu einem bestimmten 

Zeitpunkt. Beschwerdegegenständlich wird jedoch nicht auf einen bestimmten Stichtag 

oder Zeitraum abgestellt. Die behauptete Rechtsverletzung (unvollständige Auskunft) 

dauert noch an.  

Demnach war entsprechend der ab 25. Mai 2018 geltenden Rechtslage das bisher nach 

dem DSG 2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 83/2013, geführte Verfahren als 

Beschwerdeverfahren nach § 24 DSG, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF, fortzuführen und nach 

neuer Rechtslage zu entscheiden (vgl. dazu § 69 Abs. 4 DSG). 

D.2. Anwendbare Rechtsvorschriften:  

Art. 15 Abs. 1 und Abs. 4 DSGVO lauten samt Überschrift (Hervorhebungen durch die 

Datenschutzbehörde): 

Artikel 15 

Auskunftsrecht der betroffenen Person 

(1)  Die  betroffene  Person  hat  das  Recht,  von  dem  Verantwortlichen  eine  Bestätigung 
darüber  zu  verlangen,  ob  sie  betreffende  personenbezogene  Daten  verarbeitet 
werden;  ist  dies  der  Fall,  so  hat  sie  ein  Recht  auf  Auskunft  über  diese 
personenbezogenen Daten und auf folgende Informationen: 

a)  Die Verarbeitungszwecke; 

b)   die Kategorien personenbezogener Daten, die verarbeitet werden; 

c)  die  Empfänger  oder  Kategorien  von  Empfängern,  gegenüber  denen  die 
personenbezogenen  Daten  offengelegt  worden  sind  oder  noch  offengelegt  werden, 
insbesondere bei Empfängern in Drittländern oder bei internationalen Organisationen; 

d)  falls  möglich  die geplante  Dauer, für  die  die  personenbezogenen  Daten  gespeichert 
werden, oder, falls dies nicht möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer; 

e)  das  Bestehen  eines  Rechts  auf  Berichtigung  oder  Löschung  der  sie  betreffenden 
personenbezogenen  Daten  oder  auf  Einschränkung  der  Verarbeitung  durch  den 
Verantwortlichen oder eines Widerspruchsrechts gegen diese Verarbeitung; 

f)  das Bestehen eines Beschwerderechts bei einer Aufsichtsbehörde; 

g)  wenn die personenbezogenen Daten nicht bei der betroffenen Person erhoben werden, 

alle verfügbaren Informationen über die Herkunft der Daten; 

h)  das  Bestehen  einer  automatisierten  Entscheidungsfindung  einschließlich  Profiling 
gemäß  Artikel 22  Absätze 1  und 4  und  —  zumindest 
in  diesen  Fällen  — 
aussagekräftige Informationen über die involvierte Logik sowie die Tragweite und die 
angestrebten Auswirkungen einer derartigen Verarbeitung für die betroffene Person. 

(2) […] (3) 

  

(4)   Das  Recht  auf  Erhalt  einer  Kopie  gemäß  Absatz 1b  darf  die  Rechte  und  Freiheiten 
anderer Personen nicht beeinträchtigen. 

 

  

§ 17 AVG lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

Akteneinsicht 

§ 17. (1)  Soweit  in  den  Verwaltungsvorschriften nicht  anderes  bestimmt  ist, können  die 
Parteien bei der Behörde in die ihre Sache betreffenden Akten Einsicht nehmen und sich 
von  Akten  oder  Aktenteilen  an  Ort  und  Stelle  Abschriften  selbst  anfertigen  oder  auf  ihre 
Kosten  Kopien  oder  Ausdrucke  erstellen  lassen.  Soweit  die  Behörde  die  die  Sache 
betreffenden Akten elektronisch führt, kann der Partei auf Verlangen die Akteneinsicht in 
jeder technisch möglichen Form gewährt werden. 

(2) Allen an einem Verfahren beteiligten Parteien muß auf Verlangen die Akteneinsicht in 

gleichem Umfang gewährt werden. 

(3)  Von  der  Akteneinsicht  sind  Aktenbestandteile  ausgenommen,  insoweit  deren 
Einsichtnahme eine Schädigung berechtigter Interessen einer Partei oder dritter Personen 
oder  eine  Gefährdung  der  Aufgaben  der  Behörde  herbeiführen  oder  den  Zweck  des 
Verfahrens beeinträchtigen würde. 
(4)  Die  Verweigerung  der  Akteneinsicht  gegenüber  der  Partei  eines  anhängigen 
Verfahrens erfolgt durch Verfahrensanordnung. 

 

D.3. In der Sache selbst:  

1. Der Beschwerdeführer machte mit der Verbesserung vom 2. Juni 2018 eine 

unvollständige Auskunftserteilung geltend. Eine Nichterteilung der Auskunft war daher 

nicht Gegenstand des Verfahrens.  

Der Beschwerdeführer vermeint, zusammengefasst, einen konkreten, inhaltlichen 

Aktenbestandteil – nämlich eine Kopie der E-Mail-Anzeige des Anzeigenlegers (samt 

Fotos) –, den er als Partei des Verfahrens Zl. MA 36-*4*2*7-2016 im Rahmen der 

Geltendmachung des Rechts auf Akteneinsicht nicht erhalten hatte, über die 

Geltendmachung des Auskunftsrechts erhalten zu können.  

2. Zunächst ist festzuhalten, dass die bisherige Judikatur zum Auskunftsrecht gemäß § 26 

DSG 2000 einer Auskunft im Sinne einer Kopie konkreter Aktenbestandteile grundsätzlich 

ablehnend gegenüberstand (vgl. Bescheid der Datenschutzkommission vom 4. Juni 2001 

zu GZ K120.810/005-DSK/2001, Bescheide vom 27. Juni 2012, GZ K121.803/0008-

DSK/2012, sowie vom 25. April 2008, GZ K121.340/0006-DSK/2008, Bescheide vom 

9.3.2015, GZ DSB-D122.299/0003-DSB/2015, und vom 27.10.2014, GZ DSB-

D122.215/0004-DSB/2014). Zum einen wurde dies damit begründet, dass § 26 Abs. 1 

DSG 2000 und die Verfassungsbestimmung des § 1 Abs. 3 Z 1 DSG 2000 auf 

personenbezogene Daten eines Betroffenen beschränkt sind, die zur 

automationsunterstützten Verarbeitung oder zur Verarbeitung in manuellen Dateien (etwa 

Karteisystemen) bestimmt sind. Zum anderen bestand - gestützt auf die zitierte 

Verfassungsbestimmung und § 26 Abs. 1 DSG 2000 - weder ein Recht auf Auskunft über 

Daten Dritter, noch ein durchsetzbares Recht auf Erhalt von Urkundenkopien. Und 

letztlich legte § 26 Abs. 8 DSG 2000 fest, dass in dem Umfang, in dem eine 

Datenanwendung hinsichtlich der verarbeiteten Daten von Gesetzes wegen für den 

Betroffenen einsehbar ist (wenn also materielle Gesetzesbestimmungen den Betroffenen 

Einsichtsrechte gewährten), das datenschutzrechtliche Recht auf Auskunft nach Maßgabe 

der das Einsichtsrecht vorsehenden materiellen Bestimmungen zu gewähren ist, und 

dafür die das Verfahren der Einsichtnahme regelnden Gesetzesbestimmungen 

maßgeblich sind.  

3. Das nunmehr geltende DSG sieht zwar in § 4 Abs. 5 und Abs. 6 DSG ebenfalls 

Ausnahmen vom Auskunftsrecht gemäß Art. 15 DSGVO vor – nämlich im hoheitlichen 

Bereich gemäß § 4 Abs. 5 DSG dann, wenn die Erteilung der Auskunft die Erfüllung 

gesetzlich übertragener Aufgaben gefährden würde, bei Privaten oder im Rahmen der 

Privatwirtschaftsverwaltung gemäß § 4 Abs. 6 DSG dann, wenn die Erteilung der Auskunft 

ein Geschäfts- oder Betriebsgeheimnis des Verantwortlichen oder eines Dritten gefährdet 

würde. Jedoch erscheinen beide Beschränkungen diesfalls nicht anwendbar. 

4. Es ist daher für den gegenständlichen Sachverhalt nur Art. 15 DSGVO („Auskunftsrecht 

der betroffenen Person“) maßgeblich. Die DSGVO selbst erwähnt Akten und 

Aktensammlungen (noch davon ausgehend, dass es sich um Papierakten handelt) in 

ErwGr. 15 letzter Satz, wobei diese Papierakten lediglich dann nicht unter die DSGVO 

fallen sollen, wenn das Kriterium des Dateisystems nicht erfüllt ist, somit eine Ordnung 

nach bestimmten Kriterien (sohin zumindest zwei Kriterien) nicht vorhanden ist. 

E contrario ist zu schließen, dass auf elektronische Akten – wie sie unter anderem auch 

die Beschwerdegegnerin verwendet – jedenfalls die DSGVO anwendbar ist. ErwGr. 63 

2. Satz erwähnt dabei, dass auch der Inhalt von Akten grundsätzlich dem Auskunftsrecht 

unterliegt (arg. „Dies schließt das Recht betroffener Personen auf Auskunft über ihre 

eigenen gesundheitsbezogenen Daten ein, etwa Daten in ihren Patientenakten, die 

Informationen wie beispielsweise Diagnosen, Untersuchungsergebnisse, Befunde der 

behandelnden Ärzte und Angaben zu Behandlungen oder Eingriffen enthalten“).  

Art. 15 Abs. 3 DSGVO normiert, dass der Verantwortliche eine Kopie der 

personenbezogenen Daten zur Verfügung stellt, wobei Abs. 4 einschränkend festlegt, 

dass dadurch die Rechte und Freiheiten anderer Personen nicht beeinträchtigt werden 

dürfen. 

Aus alledem ist abzuleiten, dass nunmehr mittels eines Auskunftsbegehrens grundsätzlich 

auch Auskunft über den Inhalt von Urkunden und Aktenbestandteilen begehrt werden 

kann. 

5. Allerdings ist eine Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO - wie schon bisher - auf eigene 

Daten beschränkt, also auf Daten, die dem Wortlaut des Art. 15 Abs. 1 DSGVO zufolge, 

„sie [dh. die betroffene Person] betreffende personenbezogene Daten“ sind. Daher 

besteht grundsätzlich auch weiterhin kein Recht auf Auskunft über die 

personenbezogenen Daten Dritter, soweit im Einzelfall nicht besondere Gründe 

dafürsprechen (vgl. dazu bspw. den Bescheid vom 6. Juni 2018, GZ DSB-D122.829/0003-

DSB/2018). 

Darüber hinaus normiert Art. 15 Abs. 4 DSGVO die weitere Beschränkung, dass der 

Erhalt einer Kopie der personenbezogenen Daten jedenfalls die Rechte und Freiheiten 

anderer Personen nicht beeinträchtigen darf.  

Wenn daher ein zu beauskunftendes Dokument (eine „Kopie“) Daten Dritter enthält, ist 

eine Güterabwägung durchzuführen und sind die Daten Dritter nur dann preiszugeben, 

wenn die Gründe für die Beauskunftung die Gründe für die Geheimhaltung überwiegen. 

6. Im vorliegenden Fall bestand der ausdrückliche Wunsch des Anzeigenlegers auf 

vertrauliche Behandlung seiner Anzeige. Überwiegende Gründe, die einer Beauskunftung 

gegenüber der Geheimhaltung den Vorrang geben würden, wurden vom 

Beschwerdeführer nicht vorgebracht. 

Folglich steht Art. 15 Abs. 4 DSGVO einer Übermittlung der Kopie der E-Mail-Anzeige 

entgegen  

7. Die Beschwerde war daher als unbegründet abzuweisen. 

