1/8

 Procedimiento Nº: PS/00241/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   8/01/2019   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
 AYUNTAMIENTO   DE   FUENTES   DE   VALDEPERO  con   NIF
dirige   contra   el
P3407700H (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son:

“Debido a mi relación laboral con el Ayuntamiento de Fuentes de Valdepero,
tuve ciertos "problemas" en mi periodo de gestación debido a la falta de evaluación de
riesgos laborales y una serie de circunstancias, debido a lo cual tuve que presentar un
escrito en el que figuraban no solo mis datos personales como nombre o DNI, sino
también datos más sensibles, como son datos médicos y de salud. Parece ser que
este tema fue tratado en una sesión ordinaria celebrada por el Pleno del Ayuntamiento
de Fuentes de Valdepero el ***FECHA.1, y en el acta de esa sesión figura parte del
escrito presentado por mí, en el que se pueden ver los datos personales que anterior-
mente comentaba. El motivo de mi reclamación es que dicho acta fue colgado en el ta-
blón de anuncios del pueblo, y desconozco si existe alguna otra publicación del  mis-
mo. Por lo que considero que mis datos personales no han sido tratados de forma co-
rrecta y se ha producido un daño a mi honor y a mi dignidad.”

Aporta copia de solicitud explicando su situación laboral y de gestación en
relación con la petición de adaptación de puesto a los riesgos laborales, que se le
diagnosticó amenaza de aborto y se le extendió baja médica. El escrito está fechado el
***FECHA.2

Fotos  de un tablón de anuncios, acristalado y cerrado, parece que situado en
la calle,  pues se halla sobre una pared rustica, y  contiene varias hojas en las que en
alguna figura la referencia al nombre de la reclamante y al final un sello y la firma del
Alcalde. Los documentos aparecen numerados por asuntos del 1 al 7. En el punto 4 se
reproduce el escrito que la reclamante presenta al Ayuntamiento el ***FECHA.2

Copia   impresa   del   acta   de   la   sesión   ordinaria   celebrada   por   el   pleno   del
ayuntamiento de Fuentes de Valdepero del ***FECHA.1 figurando en el orden del día
en su punto 4 un debate sobre el asunto, y sobre el servicio de prevención de riesgos
laborales , su separación , en relación con la reclamante. A continuación, se reproduce
íntegramente la reclamación de la reclamante con todo sus datos e información. Se
aprecia que el acta figura firmada  y certificada por el secretario el 21/08/2018. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos manifestados, se trasladó el 15/02/2019  la recla-
mación al reclamado,  para que informara:   
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

1. Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al re-
clamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el
reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.

1.

2.

Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.

Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares.

 4.     Cualquier otra que considere relevante.”

El envío a través de  la plataforma electrónica notifica dio como resultado 

Fecha de puesta a disposición: 15/02/2019 11:19:40
Fecha de rechazo automático: 26/02/2019 00:00:00

El rechazo automático se produce, de forma general, tras haber transcurrido
diez días naturales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2,
artículo 43, de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. Y de forma particular, superado el plazo establecido por la
Administración actuante de acuerdo con la normativa jurídica específica que sea de
aplicación.

Se reitera el traslado por la modalidad ordinaria certificada dando como resulta-
do entregada 1/3/2019. Pese a ello, la reclamada no atendió la petición de información
sobre el asunto, ni las medidas adoptadas.

TERCERO: La reclamación fue admitida a  trámite por la directora de la AEPD el
19/06/2019.

CUARTO: Con fecha 14/11/2019, la directora de la AEPD acordó:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR de APERCIBIMIENTO
al  AYUNTAMIENTO   DE   FUENTES   DE   VALDEPERO,   con   NIF  P3407700H,   por   la
presunta infracción del artículo 5.1 c) del RGPD conforme a lo dispuesto en el art. 83.5
del citado RGPD.·

QUINTO: Frente al acuerdo de inicio, la reclamada en fecha 22/11/2019 indica:

-Solicitamos se relacione el registro de entrada Nº 018231/2019 con el procedimiento
PS/00241/2019, pues   el 16/01/2019 “recibimos una notificación sobre una reclama-
ción ante la AEPD contra el ayto. de Fuentes de Valdepero.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

“con fecha 5/4/2019, este ayto. realiza un trámite genérico de entrada a través
de la sede electrónica de la AEPD con el registro 018231/2019 con informe de causas
que motivaron la incidencia e informa sobre medidas adoptadas.”

En el escrito con fecha de entrada 5/04/2019 la reclamada indica:

1)

“Desde el comienzo de la legislatura un concejal del Ayuntamiento impugna
todas las actas del pleno, y adjunta escrito que recoge lo que según su cri-
terio no se ha reflejado correctamente en la redacción del acta”.  Indica que
“ en la sesión de julio de 2019 en dicho escrito se incluían “ los datos que
recoge en  su reclamación” (precisar que es del 2018, 2019). El incluir di-
chos datos en el acta fue un grave error al no darse cuenta de los mismos y
no haberlo anulado o al  menos haberlos publicado simplemente con siglas
lo cual desde el Ayuntamiento se reconoce sin más y piden disculpas a la
agraviada.

2)

 Los datos estuvieron expuestos al público solamente en el tablón de anun-
cios del Ayuntamiento durante una semana, tiempo habitual que se mantie-
nen las actas de los plenos.

3) Se van a llevar a cabo cursos y actuaciones para dar cumplimiento a la nor-
mativa de protección de datos. Este documento también se notifica a la re-
clamante.

4) Copia de otro escrito firmado por el secretario el 5/04/2019 en el que indica
las causas que han motivado la incidencia de la reclamación que el 19 de
julio de 2018 se celebró sesión plenaria en el Ayuntamiento y en la elabora-
ción del acta se transcribe literalmente un asunto tratado sobre la reclaman-
te recogiéndose datos personales y datos de salud haciendo referencia al
artículo 229 del ROF y en base a una práctica de información se publicó el
acta completa en el tablón de anuncios del Ayuntamiento por un periodo de
7 días.

5) Se aporta copia de otro escrito firmado el 5/04/2019 informe sobre medidas
adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares, reconocien-
do el error cometido en base al principio de publicidad, y  por no haber utili-
zado medidas adecuadas para anonimizar datos personales de categoría
especial 

6) Están inmersos en la implantación de la del reglamento y en la formación

de personal para evitar que se vuelvan a producir incidencias similares   

SEXTO: Se emite propuesta de resolución del literal:

“IMPONER  a  AYUNTAMIENTO   DE   FUENTES   DE   VALDEPERO,   con   NIF
P3407700H, por una infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD, de conformidad con el
artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

HECHOS PROBADOS

4/8

1) El   ayuntamiento   reclamado   expuso   públicamente   los   datos   de   la   reclamante

sobre un escrito que esta presentó el ***FECHA.2

2) El escrito de ***FECHA.2 contiene los datos de la reclamante en relación con la
petición que  realiza  de valoración de riesgos  laborales dada su situación de
embarazo, circunstancias del puesto que desempeña y que se halla de baja por
amenaza   de   aborto   efectuando   peticiones   y   consultas   sobre   prevención   de
riesgos laborales.

3) En   un   tablón   acristalado   y   cerrado   situado   en   vía   pública   figuran   según
fotografías aportadas por la reclamante la copia del ACTA DE SESION ordinaria
celebrada por el pleno del ayuntamiento de  ***FECHA.1. En el orden del día
puede leerse íntegramente el escrito de la reclamante que se haya expuesto.

4) Manifiesta la reclamada que el acta se quitó de dicho espacio, desconociendo el
tiempo que ha estado expuesta, pues las fotos que aportó la reclamante del
tablón no precisan la fecha de realización, si bien el acta lleva fecha de firma de
21/08/2018, la reclamante reclama el 8/01/2019.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

I

Desde el punto de vista de la protección de datos, la publicación de las actas
de los Plenos locales es un tratamiento de datos que podemos considerar como una
comunicación, cesión, exteriorización de datos que en este caso de modo integro com-
prendía la solicitud de la reclamante sobre datos de salud contenida en el acta.

II

El artículo 9.1 del RGPD indica: 
“ Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la
afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos
relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.”

La Ley de bases del régimen local, dentro de su Título V “disposiciones comu-
nes a las entidades locales” dedica el Capítulo IV a la “información y participación ciu-
dadanas”, pudiendo destacarse dentro del mismo, el artículo 70.2 cuando dispone:

“a) Los acuerdos que adopten las corporaciones locales se publican o notifican en la
forma prevista por la Ley.”

La regulación a que alude la Ley de Bases del Régimen Local la podemos en-
contrar en su norma de desarrollo, el Real Decreto 2568/1986, de 28/11, por el que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

aprueba el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las
Entidades Locales.

"Artículo 229.2

1. Las convocatorias y órdenes del día de las sesiones del Pleno se transmitirán a los
medios de comunicación social de la localidad y se harán públicas en el Tablón de
Anuncios de la entidad.

2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 70.2 de la Ley 7/1985, de 2/04, la Corpo-
ración dará publicidad resumida del contenido de las sesiones plenarias y de todos los
acuerdos del Pleno y de la Comisión de Gobierno, así como de las resoluciones del Al-
calde y las que por su delegación dicten los Delegados.”

Existe por tanto en la normativa local habilitación legal suficiente para la publi-
cación de las actas de las sesiones. No obstante, otro de los principios básicos del de-
recho fundamental de protección de datos es el de minimización de datos, a que se re-
fiere el artículo 5.1 c) del RGPD que indica:

“1. Los datos personales serán:

“c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados;”

El hecho de que las sesiones sean públicas, en cuanto a su asistencia, no sig-
nifica, no al menos necesariamente, que todas los acuerdos y resoluciones del mismo
deban hacerse igualmente públicos en su totalidad.

No concretando cual deba ser ese resumen que puede ser publicado de las sesio-
nes plenarias, no hay mandato legal para que dicho resumen deba ofrecer el mismo con-
tenido que para las actas previene el artículo 109, y tampoco por lo tanto, la parte disposi-
tiva de los acuerdos que se adopten, y por otra, el núcleo esencial del derecho de infor-
mación de los vecinos queda intacto en cuanto los mismos siempre e independientemen-
te de la publicación de dicho resumen, pueden ejercer directamente el derecho de acceso
a la información.

El “resumen” al que hace referencia dicho precepto aconseja eliminar del mismo
aquellos datos de carácter personal que no sean adecuados, pertinentes y resulten exce-
sivos con la finalidad de ofrecer una información “genérica” a los vecinos, y mucho menos
deben contener datos de carácter personal de categorías especiales como los del artículo
9.1 del RGPD.

III

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios bási-
cos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artí-
culo 83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máxi-
mo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

No obstante, el artículo 83.7 del RGPD, indica:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de todos

los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Re-
glamento;

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las
entidades públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.   de la
LOPDDGG:   “1.   El   régimen   establecido   en   este   artículo   será   de   aplicación   a   los
tratamientos de los que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna  de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

El artículo 72  de la  LOPDDGG indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su
apartado 2 d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable
o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y
dentro de un plazo especificado…”. 

Se manifiesta por la reclamada que quitó el documento y está tomando medidas

sobre protección de datos, por lo cual no se exigirá medida adicional a implementar.

 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  AYUNTAMIENTO DE FUENTES DE VALDEPERO, con NIF
P3407700H, por una infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD, de conformidad con el
artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE FUENTES DE
VALDEPERO.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL  PUEBLO,   de

TERCERO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente,   se   señala   que   conforme   a   lo   previsto   en   el   art.   90.3   a)   de   la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que
acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

