1/6

 Expediente N.º: EXP202204362

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 9 de abril de 2022 in-
terpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación
se dirige contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS ***DIRECCIÓN.1 con NIF ***NIF.1
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los si-
guientes:

La parte reclamante manifiesta que planteó reclamación previa ante esta Agencia, que
dio lugar al expediente EXP20220XXXX y que, tras ello, la persona reclamada en di-
cha reclamación, Vicepresidente de la Comunidad reclamada, retiró las cámaras obje-
to de reclamación, instalando unas nuevas a través de la Comunidad de Propietarios
tanto en la puerta de acceso a su vivienda, como en la azotea.

“No obstante, la persona reclamada, que como ya mencioné en la denuncia,
ocupa el cargo de vicepresidente 2º de la comunidad de propietarios, opta por retirar
sus cámaras privadas de las zonas comunes el 30/3/22, para instalarlas ahora a tra-
vés de la comunidad en la misma puerta de entrada de mi casa y desde la azotea en-
focando directamente a las ventanas de mi vivienda por el patio interior. Fisgando en
mi vida privada y violando el derecho a la intimidad, siendo la administradora B.B.B.,
la que autoriza dicha instalación” (folio nº1). 

 Aporta dos imágenes de las cámaras (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada/ en
fecha 12/04/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos pre-
vistos en la normativa de protección de datos.

Se procedió al traslado previo de la reclamada de conformidad con las disposi-
ciones de la Ley 39/2015 (1 octubre) a la parte reclamada, para que manifestase lo
que estimase oportuno sobre la legalidad del sistema instalado o la conducta en su
caso descrita. 

TERCERO: En fecha 10/05/22 se recibe escrito de contestación de la reclamada mani-
festando “conductas irregulares” en vecino/s del inmueble que han dado lugar a la ins-
talación de las cámaras, siendo respaldadas por el conjunto de vecinos (as) del inmue-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

ble en Junta ordinaria convocada a tal efecto, constando el sistema con cartelería in-
formativa indicando que se trata de zona video-vigilada. 

CUARTO: En fecha 16/06/22 y 04/07/22 se reciben nuevas impresiones de pantalla
del sistema instalado aportadas a esta Agencia por los responsables de la Comunidad
de propietarios. 

QUINTO: Con fecha 9 de julio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SEXTO: Con fecha 2 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: En fecha 22/09/22 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada
por medio del cual manifiesta la realización de “actos vandálicos por el reclamante en
la   Comunidad”   lo   que   ha   originado   diversos   pronunciamientos   judiciales   contra   el
mismo.

Aporta copia del Acta de la Junta que legitima la instalación del sistema de

video-vigilancia (Anexo Doc. I). 

OCTAVO: En fecha 09/01/23 se emite <Propuesta de Resolución>, considerando que
la medida de presencia de cámaras en el inmueble es necesaria a raíz de diversos
actos vandálicos, proponiendo el Archivo del procedimiento al no quedar acreditada la
comisión de infracción alguna en el marco de la protección de datos. 

NOVENO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 25/02/23 no se ha
recibido contestación alguna a la propuesta, ni manifestación alguna se ha realizado a
tal efecto. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 09/04/22 por medio de la
cual se denuncia la presencia de cámaras de video-vigilancia, que el reclamante consi-
deran invaden su “intimidad personal y/o familiar”. 

Segundo. Consta identificado como principal responsable COMUNIDAD DE PROPIE-
TARIOS ***DIRECCIÓN.1. 

Tercero. Consta acreditada la legitimación en la instalación del sistema de cámaras de
video-vigilancia por el conjunto de vecinos (as) de la Comunidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Cuarto. Consta acreditado que el reclamante ha sido declarado autor material de diver-
sos ataques a las instalaciones de la Comunidad de propietarios (as). 

Se aportan a tal efecto Copia Sentencias de los correspondientes Juzgados de
Instrucción que han tenido conocimiento de los hechos (Anexo I-II Escrito alegacio-
nes). 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación objeto de traslado a este
organismo en dónde se manifiesta “presencia de cámaras de video-vigilancia orienta-
das hacia mi propiedad particular (ventana de mi vivienda)” (folio nº1). 

Los hechos se concretan por tanto en la instalación de cámara (s) de video-vi-
gilancia que según manifiesta el reclamante pudieran estar orientadas hacia su venta-
na particular, habiendo sido instaladas presuntamente por órganos rectores de la pro-
pia Comunidad sin más explicación al efecto. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

La instalación de cámaras en Comunidades de propietarios se debe hacer de confor-
midad con lo establecido en la LPH, debiendo limitarse a las zonas comunes de la mis-
ma, debiendo estar informados los vecinos (as) del inmueble mediante cartel informati-
vo y haberse plasmado la voluntad de los comuneros en la correspondiente Acta de la
Comunidad. 

III

En fecha 22/09/22 se recibe nuevo escrito de alegaciones de la reclamada en el ejerci-
cio al derecho a la defensa, manifestando la situación de “abuso reiterado y vandalis-
mo del reclamante frente a la Comunidad”.

Aporta copia de diversos pronunciamientos judiciales en donde se condena al

reclamante por un Delito de daños patrimoniales (art. 263 CP). 

Por los principales rectores de la Comunidad se ilustra a este organismo en los
diversos actos vandálicos realizados a la Comunidad lo que justificó la instalación de
aparatos de video-vigilancia, con la presión de disuadir al mismo de las conductas de-
lictivas. 

Las imágenes aportadas del monitor de visualización abarcan zonas comunes,
entre ellas una puerta de acceso a vivienda, si bien no se afecta a la intimidad del mis-
mo, puesto que el concepto de “intimidad” abarcaría el espacio interior de la vivienda.

Este organismo se ha pronunciado ampliamente sobre la nula tolerancia a ac-
tos vandálicos de diversa naturaleza, realizados contra personas y enseres de Comu-
nidades de propietarios, por parte de aquellos que consideran que sus conductas que-
daran impunes al ser realizadas de manera furtiva. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

La amplia casuística analizada por este organismo abarca incluso arrojar obje-
tos y fluidos de diversa índole desde las ventanas o puertas de la vivienda, con la fina-
lidad común de enturbiar las normas de convivencia vecinal, lo que ha justificado en
casos similares la presencia de las cámaras ante la nula posibilidad de otras acciones
disuasorias y/o preventivas. 

La presencia de cámaras ha resultado una medida proporcionada para evitar
cierto tipo de comportamientos de aquellos que no quieren convivir con arreglo a las
normas mínimas de convivencia vecinal, permitiéndose una cierta flexibilidad ante la
imposibilidad de adopción de otras medidas que impidan seguir causando daños y per-
juicios en los enseres o instalaciones de las Comunidades de propietarios. 

Las grabaciones de las cámaras de video-vigilancia son pruebas válidas en el
proceso penal y tienen naturaleza de prueba documental. El Código Penal desarrolla
la consideración de documento en su artículo 26 definiéndolo como: "todo soporte ma-
terial que exprese o incorpore datos, hechos o narraciones con eficacia probatoria o
cualquier otro tipo de relevancia jurídica". 

Por consiguiente, la medida se considera idónea ante la finalidad pretendida,
que no es otra que impedir y demostrar los diversos actos vandálicos, considerando
que la retirada de la misma puede suponer una situación de injusta interpretación de la
normativa en vigor, al tener que padecer nuevamente los actos vandálicos con el con-
siguiente perjuicio material para la misma. 

IV

De acuerdo a lo expuesto, una vez analizadas las argumentaciones de ambas partes,
se considera que la conducta del propio reclamante con daños permanentes en bienes
de la Comunidad de propietarios (as), justifica la presencia ponderada de las cámara
(s), en orden a evitar nuevos actos vandálicos contra la misma.

Por último, se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en jue-
go, debiendo evitar la instrumentalización de esta Agencia en cuestiones judicializadas
o bien dirimiendo las mismas ante las instancias judiciales oportunas. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no considerarse los
hechos descritos constitutivos de infracción administrativa en el marco de la protección
de datos. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
***DIRECCIÓN.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

