1/4

 Expediente N.º: EXP202404357 (AI/00131/2024)

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 6 de noviembre de 2023, se presentó reclamación con número
de registro de entrada (…) ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
AYUNTAMIENTO   DE   ÁGUILAS  con   NIF  P3000300H  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El 26/06/2023 la parte reclamante presentó una denuncia ante la parte reclamada para
comunicar unos hechos cometidos por ***PUESTO.1 que podrían ser constitutivos de
una infracción administrativa o penal.

La denuncia fue trasladada al denunciado revelándose los datos personales de la
parte reclamante, constando dichos extremos en el escrito de alegaciones formulado
por el denunciado.

El 25/08/23 la parte reclamante comunicó los hechos al delegado de protección de
datos sin haber obtenido contestación.

La parte reclamante considera que la parte reclamada ha revelado indebidamente sus
datos al denunciado.

Junto a la reclamación se aporta la denuncia formulada ante la parte reclamada, las
alegaciones   formuladas   por   el   denunciado   y   el   escrito   remitido   al   delegado   de
protección de datos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 11 de diciembre de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Con fecha 22 de diciembre de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que desde el AYUNTAMIENTO DE ÁGUILAS se realizaron una serie de
acciones orientadas a identificar el motivo por el cual la parte reclamante considera
que se había vulnerado su derecho a la privacidad en la gestión de su denuncia. El
AYUNTAMIENTO   DE   ÁGUILAS   ha   implantado   el   canal   interno   de   información   en
cumplimiento de la Ley 2/2023, de 20 de febrero, reguladora de la protección de las
personas que informen sobre infracciones normativas y de lucha contra la corrupción,
estando plenamente operativo a partir del día 14 de junio de 2023, con anterioridad a
la fecha de presentación del Registro de Entrada de la denuncia por parte de la parte
reclamante, no estimando necesarias medidas adicionales para el cumplimiento de la
confidencialidad de la información de los interesados, y señalando la disposición del
AYUNTAMIENTO   DE   ÁGUILAS   de   atender   y   cumplir   en   todo   momento   con   los
principios de privacidad en cuanto al cumplimiento y protección de los derechos y
libertades fundamentales de las  personas físicas y, en particular,  su derecho a la
protección de datos personales

TERCERO: Con fecha 9 de enero de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

En su reclamación, la parte reclamante hace alusión a la Ley 2/2023, de 20 de febrero,
reguladora   de   la   protección   de   las   personas   que   informen   sobre   infracciones
normativas y de lucha contra la corrupción (en adelante Ley 2/2023); y señala que
presentó la denuncia en el Registro del Ayuntamiento porque no había localizado un
canal específico habilitado para esas denuncias, a pesar de que la Ley obliga a ello.

Sin embargo, la presentación de la denuncia por un canal distinto al establecido por el
AYUNTAMIENTO   DE   ÁGUILAS   no   hace   decaer   el   principio   de   garantía   de   la
confidencialidad que establece la Ley 2/2023, cuyo artículo 9 dispone lo siguiente
respecto a los principios mínimos y garantías respecto al procedimiento de gestión de
informaciónes:

“g) Garantía de la confidencialidad cuando la comunicación sea remitida por canales
de denuncia que no sean los establecidos o a miembros del personal no responsable
de   su   tratamiento,   al   que   se   habrá   formado   en   esta   materia   y   advertido   de   la
tipificación como infracción muy grave de su quebranto y, asimismo, el establecimiento
de   la   obligación   del   receptor   de   la   comunicación   de   remitirla   inmediatamente   al
Responsable del Sistema”.

La   vulneración   de   esta   garantía   constituye   una   infracción   tipificada   en   el   artículo
63.1.c) de la Ley 2/2023:

“c) Vulnerar las garantías de confidencialidad y anonimato previstas en esta ley, y de
forma   particular   cualquier   acción   u   omisión   tendente   a   revelar   la   identidad   del
informante cuando este haya optado por el anonimato, aunque no se llegue a producir
la efectiva revelación de la misma”.

Por   otra   parte,   la   competencia   para   el   ejercicio   de   la   potestad   sancionadora   se
establece en el artículo 61, “Autoridad sancionadora”, de la Ley 2/2023:

“1. El ejercicio de la potestad sancionadora prevista en esta ley corresponde a la
Autoridad   Independiente   de   Protección   del   Informante,   A.A.I.,   y   a   los   órganos
competentes   de   las   comunidades   autónomas,   sin   perjuicio   de   las   facultades
disciplinarias   que   en   el   ámbito   interno   de   cada   organización   pudieran   tener   los
órganos competentes.

(…)

.3 Los órganos competentes de las comunidades autónomas lo serán exclusivamente
respecto de las infracciones cometidas en el ámbito del sector público autonómico y
local del territorio de la correspondiente comunidad autónoma”. 

Por lo tanto, considerando que existe una ley especial que tipifica una infracción que
presuntamente pudiera ser aplicable a los hechos relatados por la parte reclamante en
su reclamación,  la AEPD debe declinar  la competencia para resolver en favor del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

órgano que legalmente tiene atribuido el ejercicio de la potestad sancionadora prevista
en la Ley 2/2023, de 20 de febrero, reguladora de la protección de las personas que
informen sobre infracciones normativas y de lucha contra la corrupción, de acuerdo
con lo señalado anteriormente, ante lo cual, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE ÁGUILAS y a
la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

