Medieninformation
Sächsischer Datenschutzbeauftragter

Ihr Ansprechpartner
Andreas Schneider
Durchwahl
Telefon +49 351 85471 120
Telefax +49 351 85471 109
sdb.presse@slt.sachsen.de*
03.09.2021

Schulbeginn in Sachsen: Neues Informationsangebot zum
Datenschutz für Eltern, Lehrer und Schüler

Rund  494.500  Schülerinnen  und  Schüler  starten  am  kommenden  Montag
in  ein  neues  Schuljahr.  Mit  dabei:  circa  39.900  Erstklässler.  Deren  Alltag
ändert  sich  nun  und  damit  sind  zahlreiche  Fragen  verbunden,  die  sich
Eltern  jetzt  stellen:  Wie  kann  mein  Kind  ein  Tablet  benutzen,  ohne  dass
seine  Daten  in  falsche  Hände  gelangen?  Darf  die  Schule  von  einem
Masken-Befreiungsattest eine Kopie anfertigen? Kann von meinem Kind ein
Impfnachweis, beispielsweise über eine Masernimpfung, verlangt werden?
Was  ist  beim  Filmen  und  Fotograeren  auf  Schulveranstaltungen  zu
beachten?
Mit solchen und ähnlichen Fragen wenden sich Eltern an den Sächsischen
Datenschutzbeauftragten. Vertreter der Schulen sind sich hingegen oftmals
unsicher,  wenn  es  um  den  datenschutzkonformen  Einsatz  von  Online-
Lernplattformen und Videokonferenzsystemen geht.
Dazu erklärt der Sächsische Datenschutzbeauftragte Andreas Schurig:
»Die voranschreitende Digitalisierung bringt es mit sich, dass in Schulen
immer  mehr  personenbezogene  Daten  verarbeitet  werden  –  sowohl  im
Unterricht als auch in der Verwaltung. Insbesondere, weil den Schülerinnen
und  Schülern  oftmals  noch  das  nötige  Bewusstsein  für  den  digitalen
Schutz ihrer Privatsphäre fehlt, sind Eltern und Lehrkräfte an dieser Stelle
gefordert. Mit den auf meiner Webseite zusammengestellten Informationen
möchte 
ich  dabei  unterstützen,  dass  die  Persönlichkeitsrechte  der
Betroffenen besser geschützt werden.«
Das Informationsangebot »Datenschutz in der Schule« umfasst Hinweise,
Orientierungshilfen und Empfehlungen zu

• datenschutzrechtlichen Aspekten beim Infektionsschutz,
• Online-Lernplattformen im Schulunterricht,

Seite 1 von 2

Hausanschrift:
Sächsischer
Datenschutzbeauftragter
Devrientstraße 5
01067 Dresden

https://www.saechsdsb.de

Zu erreichen mit der
Straßenbahnlinie 4
(Haltestelle Am Zwingerteich)

* Kein Zugang für verschlüsselte
elektronische Dokumente. Zugang
für qualiziert elektronisch signierte
Dokumente nur unter den auf
www.lsf.sachsen.de/eSignatur.html
vermerkten Voraussetzungen.

• Videokonferenzsystemen,
• medienpädagogischen Angeboten zur Vermittlung von

Datenschutz und

• Fotograeren bei Schulveranstaltungen.

In den kommenden Monaten soll das Angebot um weitere Dokumente und
Hinweise ergänzt werden: www.saechsdsb.de/datenschutz-in-der-schule

Links:
Datenschutz in der Schule

Seite 2 von 2

