  

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

Berlin, 31. Mai 2023 

 

 

Computer sagt Nein: 300.000 Euro Bußgeld gegen Bank nach mangelnder 

Transparenz über automatisierte Ablehnung eines Kreditkartenantrags  

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit (BlnBDI) hat gegen eine Bank ein 

Bußgeld in Höhe von 300.000 Euro wegen mangelnder Transparenz über eine automatisierte 

Einzelentscheidung verhängt. Die Bank hatte sich geweigert, einem Kunden nachvollziehbare 

Auskünfte über die Gründe der automatisierten Ablehnung eines Kreditkartenantrags zu erteilen. Das 

Unternehmen hat umfassend mit der BlnBDI kooperiert und den Bußgeldbescheid akzeptiert. 

 

Eine automatisierte Entscheidung ist eine Entscheidung, die ein IT-System ausschließlich auf Grundlage 

von Algorithmen und ohne menschliches Eingreifen trifft. Für diesen Fall sieht die Datenschutz-

Grundverordnung (DSGVO) spezielle Transparenzpflichten vor. So müssen personenbezogenen Daten 

in einer für die betroffenen Personen nachvollziehbaren Weise verarbeitet werden. Betroffene Personen 

haben einen Anspruch auf Erläuterung der nach einer entsprechenden Bewertung getroffenen 

Entscheidung. Beantragen betroffene Personen bei den Verantwortlichen eine Auskunft, müssen diese 

aussagekräftige Informationen über die involvierte Logik hinter der automatisierten Entscheidung 

erteilen.  

 

In diesem Fall beherzigte die Bank dies jedoch bei ihrem digitalen Antrag für eine Kreditkarte nicht. 

Über ein Online-Formular fragte die Bank verschiedene Daten über Einkommen, Beruf und Personalien 

des Antragstellers ab. Anhand der abgefragten Informationen und zusätzlicher Daten aus externen 

Quellen lehnte der Bank-Algorithmus den Antrag des Kunden ohne besondere Begründung ab. Der 

Algorithmus basiert auf zuvor von der Bank definierten Kriterien und Regeln. 

 

Da der Kunde einen guten Schufa-Score und ein regelmäßiges hohes Einkommen hatte, bezweifelte er 

die automatisierte Ablehnung. Die Bank machte auch auf Nachfrage lediglich pauschale und vom 

Einzelfall gelöste Angaben zum Scoring-Verfahren. Sie weigerte sich jedoch, ihm mitzuteilen, warum 

 
 
Berliner Beauftragte für Datenschutz  
und Informationsfreiheit (BlnBDI) 

 
 
Telefon: 030 13889–900  
Telefax: 030 215 50 50 

 

 

 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
Website: www.datenschutz-berlin.de 

 

Alt-Moabit 59–61, 10555 Berlin  
Eingang: Alt-Moabit 60 
 
 
 

Verantwortlich: Simon Rebiger 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

 

 

sie in seinem Fall von einer schlechten Bonität ausging. Der Beschwerdeführer konnte somit nicht 

nachvollziehen, welche Datenbasis und Faktoren der Ablehnung zugrunde lagen und anhand welcher 

Kriterien sein Kreditkartenantrag dementsprechend abgelehnt worden ist. Ohne diese 

Einzelfallbegründung war es ihm aber auch nicht möglich, die automatisierte Einzelentscheidung 

sinnvoll anzufechten. Daraufhin beschwerte er sich bei der Datenschutzbeauftragten.  

 

Meike Kamp, Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit: „Wenn Unternehmen 

automatisiert Entscheidungen treffen, sind sie verpflichtet, diese stichhaltig und nachvollziehbar zu 

begründen. Die Betroffenen müssen in der Lage sein, die automatisierte Entscheidung 

nachzuvollziehen. Dass die Bank in diesem Fall auch auf Anfrage nicht transparent und 

nachvollziehbar über die automatisierte Ablehnung informiert hat, hat ein Bußgeld zur Folge. Eine 

Bank ist verpflichtet, die Kund:innen bei der automatisierten Entscheidung über einen 

Kreditkartenantrag über die tragenden Gründe einer Ablehnung zu unterrichten. Hierzu zählen 

konkrete Informationen zur Datenbasis und den Entscheidungsfaktoren sowie die Kriterien für die 

Ablehnung im Einzelfall.“  

 

Die Datenschutzbeauftragte hat festgestellt, dass die Bank in dem konkreten Fall gegen Art. 22 Abs. 3, 

Art. 5 Abs. 1 lit. a und Art. 15 Abs. 1 lit. h DSGVO verstoßen hat. Bei der Bußgeldzumessung 

berücksichtigte die BlnBDI insbesondere den hohen Umsatz der Bank sowie die vorsätzliche 

Ausgestaltung des Antragsprozesses und der Auskunft. Als bußgeldmindernd wurde u. a. eingestuft, 

dass das Unternehmen den Verstoß eingeräumt sowie Änderungen an den Prozessen bereits 

umgesetzt und weitere Verbesserungen angekündigt hat. 

Seite 2 von 2 

 

