1/5

*

Procedimiento Nº: PS/00307/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D.G. DE LA POLICÍA MUNICIPAL (*en adelante, la parte reclamante) con
fecha   11   de   junio   de   2021   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   el   establecimiento
***EMPRESA.1  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes considera  “que la reclamada carece de
cartel informativo en el establecimiento frutero que regenta”.

Adjunta   prueba   documental   (Fotografía   nº   1-2)   que   acredita   tal   extremo
observándose   la   presencia   de   dispositivos   de   video-vigilancia   sin   cartel   (es)
informativo a la entrada del establecimiento. 

SEGUNDO: Cabe indicar que la reclamada ya había sido advertida previamente por
esta Agencia mediante carta informativa de la necesidad de ajustar el sistema a la le-
galidad vigente en el marco del E/00758/2020, contestando a las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad (reclamante) sobre las posibles consecuencias en caso de incumplimien-
to. 

TERCERO: Con fecha 18 de junio de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte re-
clamante.

CUARTO: Con fecha 7 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta AEPD en fecha 20/09/21 no se ha reci-
bido contestación alguna, ni se ha acreditado la regularización del sistema objeto de
denuncia. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 11/06/21 por medio de la
cual se traslada la “ausencia de distintivo informativo” en el establecimiento  ***EM-
PRESA.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Segundo. Consta acreditado la ausencia de distintivo informativo en el citado estable-
cimiento que dispone de un sistema de cámaras de video-vigilancia sin informar a los
clientes del mismo en legal forma.

Tercero. Consta acreditada la ausencia de formulario (s) informativo a disposición de
los clientes (as) del establecimiento que en su caso puedan requerirlo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 11/06/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente “ausencia de carteles infor-
mativos” a pesar de disponer de dispositivos de video-vigilancia en el establecimiento
***EMPRESA.1.

Tal extremo es constado por una patrulla de la Policía Local que asevera la
“ausencia de cartel (es) informativo” en fecha 05/02/21, siendo las pruebas aportadas
(fotografías nº 1-2) lo suficientemente claras como para acreditar la ausencia de cartel
en la entrada del establecimiento.

Los hechos anteriores suponen una infracción del contenido del art. 13 RGPD, al care-
cer de distintivo informativo indicando que se trata de una zona video-vigilada, no infor-
mando del responsable del tratamiento, la finalidad del uso dado a las imágenes cap-
tadas, etc.

Informar sobre la videovigilancia según RGPD es una obligación recogida en este mar-
co legislativo.

Se debe disponer de un dispositivo informativo en zona visible (vgr. puerta de acceso)
indicando que se trata de una zona video-vigilada, en el mismo se deberá indicar:





la existencia del tratamiento.
la identidad del responsable.
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22
del Reglamento (UE) 2016/679.

La imagen de una persona en la medida que identifique o pueda identificar a la misma
constituye un dato de carácter personal, que puede ser objeto de tratamiento para di-
versas finalidades.

El artículo 22 de la Ley Orgánica 3/2018 (5 diciembre)-LOPDGDD- dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-
lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes.

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.

Este distintivo se exhibirá en lugar visible, y como mínimo, en los accesos a las zonas
vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio videovigilado dis-
ponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de zona videovigilada
en cada uno de ellos.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada carece de distintivo informativo en
zona visible indicando que se trata de una zona video-vigilada. 

El artículo 77 párrafo 5º de Ley 39/2015 (1 octubre) dispone: “5. Los documen-
tos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condición de autoridad y
en los que, observándose los requisitos legales correspondientes se recojan los he-
chos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se acredite lo contra-
rio”.

Los hechos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada

por infracción del art. 13 RGPD. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la natu-
raleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido
(art. 83.2 a) RGPD).

La cámara está instalada en el interior de un establecimiento de acceso de clientes
(as) de tal forma que permite ejercer un control sobre mismos que son monotorizados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

sin haber recibido explicación alguna sobre la finalidad (es) del tratamiento de sus da-
tos personales.

- la intencionalidad o negligencia en la infracción (art. 83.2 b) RGPD), al no ha-
ber adoptado medida alguna para informar de la presencia de las cámaras en el inte-
rior del establecimiento a pesar de las diversas recomendaciones recibidas.

- la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida (art. 83.2 h), al ser notificados los hechos por la Policía Local desplazada nue-
vamente al lugar de los hechos.

Por todo ello se considera acertado imponer una sanción cifrada en la cuantía de
1500€ (mil quinientos euros), sanción situada en la escala más baja para este tipo de
infracciones administrativas, teniendo en cuanta las diversas advertencias al respecto
sobre la “irregularidad” de la conducta descrita. 

De acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2.d) del RGPD, cada autoridad
de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las opera-
ciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  ***EMPRESA.1,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una   infracción   del
Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1500€ (Mil
quinientos euros). 

SEGUNDO: ORDENAR a la reclamada para que en el plazo de UN MES proceda a la
regularización del sistema de conformidad con el art. 58.2 d) RGPD, aportando prueba
fehaciente que acredite lo siguiente:

-Disponer de distintivo informativo colocado en zona visible, con indicación res-

ponsable tratamiento.

-Disponer de formulario (s) a disposición de los clientes (as) que pudieran re-

querirlo en caso de ejercitar los derechos 15-22 RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ***EMPRESA.1 e INFORMAR del re-
sultado de las actuaciones a D.G. DE LA POLICÍA MUNICIPAL.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

