GZ: DSB-D122.970/0004-DSB/2019 vom 8.11.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Roland A*** 

(Beschwerdeführer) aus **** V***stadt vom 4. Juni 2018 (in der Fassung der 

Mangelbehebung vom 7. Juni 2018) gegen die N*** Online-Services Gesellschaft mbH & 

Co KG (Beschwerdegegnerin) aus **** D***stadt, vertreten durch die R*** T*** 

Rechtsanwälte Ges.m.b.H. aus **** B***, wegen Verletzung im Recht auf Löschung in 

Folge Ablehnung des Antrags des Beschwerdeführers vom 26. Mai 2018 auf Löschung 

seiner Daten durch Mitteilung vom 4. Juni 2018 wie folgt: 

1.  Der B e s c h w e r d e  wird F o l g e   g e g e b e n , und es wird f e s t g e s t e l l t , dass 

die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf 

Löschung verletzt hat, dass sie seinem Antrag auf Löschung des durch den 

„unique identifier“ „Petra“ + „j***@***isp.at“ bezeichneten Nutzerprofils vom 

28. Mai 2018 nicht nachgekommen ist und den Beschwerdeführer stattdessen mit 

E-Mail vom 4. Juni 2018 aufgefordert hat, ein Formular auszufüllen und dabei 

seine vollständigen Namens- und Adressdaten bekanntzugeben sowie Angaben 

zu früheren Kontakten („Kundennummer, Zahlen früherer Verfahren, 

Personalnummer oder Vergleichbares“) zu machen oder nicht näher bezeichnete 

„Unterlagen“ zur Bescheinigung seiner Identität vorzulegen. 

2.  Die B e s c h w e r d e g e g n e r i n  wird a n g e w i e s e n , innerhalb einer Frist von 

zwei Wochen bei sonstiger Exekution das durch den „unique identifier“ „Petra“ + 

„j***@***isp.at“ bezeichnete Nutzerprofil mit allen damit zusammenhängend 

gespeicherten Daten z u   l ö s c h e n . 

Rechtsgrundlagen: Art. 4 Z 1, 2 und 5, Art. 11 Abs. 1 und 2, Art. 12 Abs. 2, Art. 17 Abs. 1 

und Art. 58 Abs. 2 lit. c der VERORDNUNG (EU) 2016/679 DES EUROPÄISCHEN 

PARLAMENTS UND DES RATES vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen 

bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur 

Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung), Abl. L 119 vom 

4.5.2016, S. 1-88 idgF (im Folgenden kurz. DSGVO), iVm § 24 Abs. 5 des 

Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang: 

1. 

In seiner Beschwerde vom 4. Juni 2018 (verbessert nach Mangelbehebungsauftrag der 

Datenschutzbehörde durch Ergänzung vom 7. Juni 2018) brachte der Beschwerdeführer 

vor, die Beschwerdegegnerin erschwere (und verletze) sein Recht auf Löschung in 

unzumutbarer Weise dadurch, dass sie vor Durchführung der von ihm am 26. Mai 2018 

per E-Mail beantragten Löschung seiner Daten durch Antwortschreiben vom 4. Juni 2018 

einen Identitätsnachweis durch Ausfüllen und Unterschreiben eines umfangreichen 

Formulars verlangt habe. Als Grund dafür sei zu vermuten, dass die 

Beschwerdegegnerin bestrebt sei, einen möglichst großen Datenbestand zu behalten. 

2.  Die Beschwerdegegnerin, vertreten durch die R*** T*** Rechtsanwälte Ges.m.b.H. aus 

B***, brachte in ihrer Stellungnahme vom 25. Juni 2018 dazu vor, sie betreibe ein 

Kleinanzeigenportal mit mehr als 4 Millionen Usern. Zur Registrierung als User sei 

lediglich die Angabe eines Vornamens und einer E-Mail-Adresse erforderlich. Beide 

Daten würden in Kombination als „unique identifier“ verwendet. Der Beschwerdeführer 

habe nun anlässlich seines Löschungsantrags lediglich den Familiennamen „A***“ und 

die E-Mail-Adresse „j***@***isp.at“ angegeben. Diese E-Mail-Adresse sei in der 

entsprechenden Datenverarbeitung der Beschwerdegegnerin jedoch weder mit dem 

Familiennamen „A***“, noch mit dem Vornamen „Roland“, sondern mit dem Vornamen 

„Petra“ verknüpft. Daher hätten begründete Zweifel an der Identität des nunmehrigen 

Beschwerdeführers mit dem User, dessen Daten zu löschen er verlangt hatte, 

bestanden. Aus diesem Grund sei die Beschwerdegegnerin berechtigt gewesen, einen 

Identitätsnachweis in geforderter Form zu verlangen. Grund für diese Vorgehensweise 

sei nicht das Bestreben, eine möglichst hohe Userzahl ausweisen zu können, sondern 

Eingriffe in Rechte Dritter zu verhindern, worauf Letzteres man den Beschwerdeführer 

auch hingewiesen habe. Die gewählte Vorgehensweise entspreche sowohl dem 

DSG 2000 als auch der DSGVO. Für die Zukunft sei geplant, ein automatisches 

Löschverfahren zu implementieren, dass es registrierten und eingeloggten Usern 

ermöglichen werde, die Löschung über ein „Privacy Dashboard“ selbst durchzuführen. 

3.  Nach Parteiengehör zum Vorbringen der Beschwerdegegnerin erwiderte der 

Beschwerdeführer (hier in seiner entsprechenden E-Mail, wie alle des 

Beschwerdeführers gesendet von der E-Mail-Adresse Adresse „j***@***isp.at“, 

zeichnend als „Petra und Roland A***“) in seiner Stellungnahme vom 7. Juli 2018 darauf 

Folgendes: Die verwendete E-Mail-Adresse sei auf den Namen Roland A*** registriert 

und werde von ihm und seiner Ehefrau Petra verwendet. „Aus Gründen des 

Datenschutzes“ sei anlässlich der Registrierung als User bei der Beschwerdegegnerin 

der Name „Petra“ angegeben worden. Die Beschwerdegegnerin verlange 

unberechtigterweise bei der Löschung von Daten eine „Konkretisierung der Identität“, die 

bei der Registrierung (oder anlässlich der zwischenzeitlich erfolgten Anforderung eines 

neuen Passwortes) vernachlässigt worden sei. Er wäre jederzeit bereit gewesen, den 

Vornamen seiner Frau oder das verwendete Passwort anzugeben, der von der 

Beschwerdegegnerin verlangte Identitätsnachweis durch Übersendung eines Formulars 

mit eigenhändiger Unterschrift sei im Vergleich damit sogar weniger gut geeignet, 

Zweifel an seiner Identität mit dem berechtigten User zu zerstreuen. 

B. Beschwerdegegenstand: 

4.  Beschwerdegegenstand ist die Frage, ob die Beschwerdegegnerin den Vollzug der vom 

Beschwerdeführer beantragten Löschung seiner Nutzerdaten zu Recht von einem 

Identitätsnachweis in Form der Übersendung eines eigenhändig unterschriebenen 

Formulars unter Bekanntgabe von u.a. Namens- und Adressdaten abhängig gemacht 

hat, oder ob der Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf Löschung gemäß 

Art. 17 DSGVO verletzt worden ist. 

C. Sachverhaltsfeststellungen: 

5.  Die Beschwerdegegnerin, ein mit Hauptsitz in Österreich (**** D***stadt) 

niedergelassenes und in der Rechtsform einer Kommanditgesellschaft organisiertes 

Unternehmen (im Firmenbuch eingetragen vom ****gericht **** D***stadt zu FN 3*2*4*r), 

betreibt ein Online-Kleinanzeigenportal („[Anmerkung Bearbeiter: zitierte 

Selbstbezeichnung der Beschwerdegegnerin aus Pseudonymisierungsgründen 

entfernt]“), das unter der URL https://www.n***.at zugänglich ist.  

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen stützen sich auf die glaubwürdigen und 

unbestrittenen Angaben der Beschwerdegegnerin, das öffentlich zugängliche 

Firmenbuch sowie den Aufruf der Website der Beschwerdegegnerin (zuletzt am 

8. November 2019), insbesondere die dort zugängliche Datenschutzerklärung 

(https://www.n***.at/datenschutzerklaerung). 

6.  Der Beschwerdeführer ist bei der Beschwerdegegnerin als Nutzer (Inhaber eines 

Accounts) registriert. Die Registrierung erfolgte, gemäß den damals wie heute geltenden 

Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Beschwerdegegnerin (Fassung vom 07.07.2011 

https://www.n***.at/agb) und gemäß der im nunmehrigen Entscheidungszeitpunkt 

geltenden Datenschutzerklärung (vom August 2019, 

https://www.n***.at/datenschutzerklaerung; Punkt 2.2.1.: „Pflichtangaben sind nur 

Vorname und E-Mail-Adresse“), zu einem nicht näher bekannten Zeitpunkt online ohne 

Erbringung eines Identitätsnachweises durch Angabe des Vornamens „Petra“ (es 

handelt sich um den Vornamen der Ehegattin des Beschwerdeführers) und mit der E-

Mail-Adresse „j***@***isp.at“. Weiters wurden vom Beschwerdeführer die 

Geschlechtsangabe „weiblich“, eine Telefonnummer sowie Postleitzahl und Wohnort 

freiwillig im mit dem Account verbundenen Nutzerprofil gespeichert. Vorname und E-

Mail-Adresse dienen dabei als „unique identifier“ zur Überprüfung der Berechtigung, über 

den Account zu verfügen. 

Beweiswürdigung: Wie bisher hinsichtlich des von der Beschwerdegegnerin aufgestellten 

rechtlich Rahmens; im Übrigen stützen sich die Feststellungen auf die glaubwürdigen 

und unbestrittenen Angaben des Beschwerdeführers und die von ihm vorgelegten 

Dokumente (Ausdruck des Nutzerprofils, Beilage zur Stellungnahme vom 7.7.2018). Die 

Feststellung zur Nutzung von Daten als „unique identifier“ stützen sich auf das 

Vorbringen der Beschwerdegegnerin in der Stellungnahme vom 25. Juni 2018, 

Eingangsstück in GZ: DSB-D122.970/0003-DSB/2018. 

7.  Am 28. Mai 2018 hatte sich der Beschwerdeführer entschlossen, die Daten seines 

Accounts und Nutzerprofils zu löschen. Die Möglichkeit einer online selbst 

durchzuführenden Löschung stand nicht zur Verfügung. Stattdessen wurde von der 

Beschwerdegegnerin ein Download eines von der Website der Datenschutzbehörde 

stammenden Formulars (Bezeichnung: „Antrag an den Verantwortlichen Recht auf 

Löschung Art.17.pdf“) angeboten. Dieses Formular sah den Nachweis der Identität durch 

Angabe der vollständigen Namens- und Adressdaten sowie Angaben zu früheren 

Kontakten („Kundennummer, Zahlen früherer Verfahren, Personalnummer oder 

vergleichbares“) oder die Vorlage nicht näher bezeichneter „Unterlagen“ vor. 

Beweiswürdigung: Wie bisher, das zitierte Formular wurde als Beilage zur Beschwerde 

vom 4. Juni 2018 vorgelegt. 

8.  Der Beschwerdeführer richtete daraufhin am 28. Mai 2018 folgende Nachricht von der E-

Mail-Adresse „j***@***isp.at“ an die E-Mail-Adresse „datenschutz@n***.at“ der 

Beschwerdegegnerin: 

„Guten Tag,  

entweder Sie löschen meine Daten umgehend und unterrichten mich darüber, oder 
ich bin gezwungen mich an den Datenschutzbeauftragten zu wenden. Diese von 
Ihnen aufgebaute Hürde ist im Gesetz nicht vorgesehen. Sie können aber auch gerne 
bei mir vorbeikommen und meine Identität überprüfen. 

A***“ (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben) 

 

9.  Darauf antwortete die Beschwerdegegnerin am 4. Juni 2018 per E-Mail folgendermaßen: 

„Clara (N*** Datenschutz)  

4. Juni, 07:54 CEST  

 

Lieber N***-User,  

 

vielen Dank für Ihre Nachricht. 

 

Da nur die betroffene Person, die durch die zu löschenden personenbezogenen 
Daten identifiziert oder identifizierbar ist, anspruchsberechtigt ist und wir eine 
missbräuchliche Ausübung der Rechte vermeiden wollen, bitten wir Sie, uns das 
angehängte Formular auszufüllen und uns zu übermitteln.  

Selbstverständlich werden diese Daten vertraulich behandelt und für keine anderen 
Zwecke als die Identifizierung und der Dokumentation der Löschung verwendet.  

Wir bitten Sie zu bedenken, dass mit dieser Profillöschung alle Ihre Daten 
unwiderruflich gelöscht werden, und wir nur Löschbegehren von der zu löschenden 
E-Mail-Adresse annehmen können. 

Mit Übermittlung des oben genannten Formulars versichern Sie uns, dass Sie die 
Befugnis haben, ein Löschbegehren für das betreffende Konto zu stellen. 

 

Bei weiteren Fragen stehen wir gerne zur Verfügung. 

 

Mitfreundlichen Grüßen,  

N*** Datenschutz-Team 

 

Anhänge 

Antrag an den Verantwortlichen Recht auf Löschung Art 17.pdf“ (Formatierung nicht 
1:1 wiedergegeben) 

 

10.  In Reaktion darauf hat der Beschwerdeführer noch am selben Tag die gegenständliche 

Beschwerde wegen Verletzung seines Löschungsrechts eingebracht. 

Beweiswürdigung: Wie bisher sowie der Inhalt der unter Zl. DSB-D122.970 

dokumentierten Verwaltungsakten der Datenschutzbehörde; der zitierte E-Mail-Wechsel 

stammt aus den Beilagen zur Beschwerde vom 4. Juni 2018. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Summe: 

11.  Die Beschwerde hat sich als berechtigt erwiesen. 

Anzuwendendes Recht: 

12.  Da der hier zu prüfende Sachverhalt sich, beginnend mit dem Verlangen des 

Beschwerdeführers nach Löschung seiner Daten vom 28. Mai 2018, vollständig nach 

dem 25. Mai 2018 ereignet hat, ist gemäß Art. 99 Abs. 2 DSGVO diese Verordnung des 

Unionsrechts sowie gemäß § 69 Abs. 7 DSG das DSG in der Fassung BGBl. I 

Nr. 24/2018 anzuwenden. 

13.  Für Fragen der Prüfung und des Nachweises der Identität einer betroffenen Person zur 

Ausübung ihrer Rechte sind folgende Bestimmungen der DSGVO maßgeblich: 

„Artikel 4 

Begriffsbestimmungen 

Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck: 

1.  „personenbezogene Daten“ alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder 

identifizierbare natürliche Person (im Folgenden „betroffene Person“) beziehen; 
als identifizierbar wird eine natürliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, 
insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung wie einem Namen, zu einer 
Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online-Kennung oder zu einem oder 
mehreren besonderen Merkmalen, die Ausdruck der physischen, physiologischen, 
genetischen, psychischen, wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität 
dieser natürlichen Person sind, identifiziert werden kann; 

2.  „Verarbeitung“ jeden mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren ausgeführten 

Vorgang oder jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit 
personenbezogenen Daten wie das Erheben, das Erfassen, die Organisation, das 
Ordnen, die Speicherung, die Anpassung oder Veränderung, das Auslesen, das 
Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch Übermittlung, Verbreitung oder 
eine andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die Verknüpfung, die 
Einschränkung, das Löschen oder die Vernichtung; 

3.  „Einschränkung der Verarbeitung“ […]; 

4.  „Profiling“ […]; 

5.  „Pseudonymisierung“ die Verarbeitung personenbezogener Daten in einer Weise, 

dass die personenbezogenen Daten ohne Hinzuziehung zusätzlicher 
Informationen nicht mehr einer spezifischen betroffenen Person zugeordnet 
werden können, sofern diese zusätzlichen Informationen gesondert aufbewahrt 
werden und technischen und organisatorischen Maßnahmen unterliegen, die 
gewährleisten, dass die personenbezogenen Daten nicht einer identifizierten oder 
identifizierbaren natürlichen Person zugewiesen werden; […]“ 

„Artikel 11 

Verarbeitung, für die eine Identifizierung der betroffenen Person nicht 

erforderlich ist 

(1)   Ist für die Zwecke, für die ein Verantwortlicher personenbezogene Daten 
verarbeitet, die Identifizierung der betroffenen Person durch den Verantwortlichen 
nicht oder nicht mehr erforderlich, so ist dieser nicht verpflichtet, zur bloßen 
Einhaltung dieser Verordnung zusätzliche Informationen aufzubewahren, einzuholen 
oder zu verarbeiten, um die betroffene Person zu identifizieren. 

(2)   Kann der Verantwortliche in Fällen gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels 
nachweisen, dass er nicht in der Lage ist, die betroffene Person zu identifizieren, so 
unterrichtet er die betroffene Person hierüber, sofern möglich. In diesen Fällen finden 
die Artikel 15 bis 20 keine Anwendung, es sei denn, die betroffene Person stellt zur 

Ausübung ihrer in diesen Artikeln niedergelegten Rechte zusätzliche Informationen 
bereit, die ihre Identifizierung ermöglichen.“ 

„Artikel 12 

Transparente Information, Kommunikation und Modalitäten für die Ausübung 

der  

Rechte der betroffenen Person 

(1)   […] 

(2)   Der Verantwortliche erleichtert der betroffenen Person die Ausübung ihrer 
Rechte gemäß den Artikeln 15 bis 22. In den in Artikel 11 Absatz 2 genannten Fällen 
darf sich der Verantwortliche nur dann weigern, aufgrund des Antrags der betroffenen 
Person auf Wahrnehmung ihrer Rechte gemäß den Artikeln 15 bis 22 tätig zu 
werden, wenn er glaubhaft macht, dass er nicht in der Lage ist, die betroffene Person 
zu identifizieren. […]“ 

 

Angewendet auf den festgestellten Sachverhalt folgt daraus: 

14.  Es steht fest, dass die Beschwerdegegnerin gemäß Art. 4 Z 1 und 2 DSGVO Daten des 

Beschwerdeführers verarbeitet. Diese Daten hat der Beschwerdeführer als Nutzer (und 

Kunde der Beschwerdegegnerin) selbst in das zur Datenverarbeitung der 

Beschwerdegegnerin dienenden (Online-)System eingegeben. 

15.  Da die Beschwerdegegnerin anlässlich der Verarbeitung der Daten des 

Beschwerdeführers keine Absicht hatte, den Beschwerdeführer zu identifizieren, das 

heißt, die Existenz und rechtserhebliche Identität (Übereinstimmung) des 

Beschwerdeführers als natürlicher Person (vgl. § 16 ABGB, Art. 4 Z 5 DSGVO spricht 

auch von einer „spezifischen betroffenen Person“) mit der im angelegten Nutzerprofil 

dargestellten „Online-Person“ zu überprüfen und entsprechende Daten (etwa die 

vollständigen Namensdaten, das Geburtsdatum oder eine überprüfbare Wohnadresse) 

zu speichern, lagen aus Sicht der Beschwerdegegnerin von Beginn an pseudonymisierte 

Daten gemäß Art. 4 Z 5 DSGVO vor. Es wäre zwar denkbar möglich gewesen, den 

Beschwerdeführer durch Erhebung zusätzlicher Daten zu identifizieren, die 

Beschwerdegegnerin hat es jedoch, was aus Sicht der Datenschutzbehörde 

entscheidend ist, ihren Nutzern als den von der Verarbeitung betroffenen Personen 

ausdrücklich freigestellt, pseudonyme Nutzerprofile anzulegen, indem sie bei der 

Registrierung keinerlei Identitätsnachweis verlangt hat. Die Beschwerdegegnerin hat 

damit von Beginn an im Sinne des Art. 11 Abs. 1 DSGVO auf eine Identifizierung des 

Beschwerdeführers als spezifischer betroffener Person verzichtet. Der Beschwerdeführer 

war für sie bis zum Zeitpunkt des Löschungsantrags gewissermaßen nur ein 

Pseudonym, ein Vorname und eine E-Mail-Adresse in ihrer Nutzerdatenbank. 

16.  Gemäß Art. 12 Abs. 2 DSGVO trifft die Beschwerdegegnerin [Anmerkung Bearbeiter: im 

Original in Folge eines Redaktionsversehens „Beschwerdeführerin“] die ausdrückliche 

Pflicht, der betroffenen Person u.a. die Ausübung des Löschungsrechts zu erleichtern. 

Eine Identifizierung der betroffenen Person darf dabei nur insoweit stattfinden, als sie 

notwendig ist, um die Berechtigung zur Ausübung des Löschungsrechts zu überprüfen. 

Dabei werden im vorliegenden Fall der verlangten Löschung eines pseudonymen 

Nutzerprofils die gespeicherten Profildaten heranzuziehen sein. Ein pseudonymer Nutzer 

kann sich etwa durch Kenntnis der Login-Daten (User-ID, Passwort), durch Angaben 

zum gespeicherten Dateninhalt des Profils oder durch die nachgewiesene 

Verfügungsgewalt über die Mailbox, deren E-Mail-Adresse anlässlich der Registrierung 

angegeben worden ist, identifizieren. Neue Daten (wie Vorname, Familienname, 

Wohnadresse, eine Ausweiskopie oder das grafische Bild einer eigenhändigen 

Unterschrift) müssen aus diesem Anlass nicht erhoben werden (vgl. Art. 11 Abs. 1 

DSGVO). Diese wären im Übrigen für den angestrebten Zweck der Identitätsprüfung gar 

nicht geeignet, da bei der Beschwerdegegnerin keine Vergleichsdaten gespeichert sind, 

deren Identität (Übereinstimmung) mit den neu erhobenen Daten überprüft werden 

könnte. Darauf hat der Beschwerdeführer zu Recht hingewiesen. 

17.  Im Beschwerdefall hätte der Beschwerdeführer etwa durch die Beschwerdegegnerin 

aufgefordert werden können, beide Teile des von der Beschwerdegegnerin so 

bezeichneten „unique identifier“, also Vorname und registrierte E-Mail-Adresse, zu 

nennen. 

18.  Dadurch, dass die Beschwerdegegnerin sich damit nicht begnügt, sondern auf dem 

Ausfüllen eines umfangreichen Formulars (das auf den Regelfall der Verarbeitung der 

Daten identifizierter, nicht pseudonymer natürlicher Personen abstellt) bestanden hat, 

hat sie den Beschwerdeführer in seinem Recht auf Löschung gemäß Art. 12 Abs. 2 iVm 

Art. 17 Abs. 1 DSGVO verletzt. Dies war gemäß § 24 Abs. 5 1. Satz DSG spruchgemäß 

festzustellen [Anmerkung Bearbeiter: im Original in Folge eines Redaktionsversehens 

„§ 25 Abs. 1 1. Satz DSG“]. 

19.  Gemäß Art. 58 Abs. 2 lit c DSGVO iVm § 24 Abs. 5 2. Satz DSG war die 

Beschwerdegegnerin weiters anzuweisen, die Löschung des Nutzerprofils mit den Daten 

des Beschwerdeführers vorzunehmen. Dabei war in Rechnung zu stellen, dass der 

Beschwerdeführer bereits im Laufe des Verfahrens nachgewiesen hat, dass ihm beide 

Teil des „unique identifier“ bekannt sind, sodass keine entsprechende Bedingung zu 

setzen war. Eine Frist von zwei Wochen erscheint als angemessen und ausreichend, um 

eine einfache Datenverarbeitungsoperation wie die Löschung eines Nutzerprofils 

durchzuführen. 

