1/3

Expediente N.º: EXP202201673

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por EUSKALTEL, S.A (en adelante, la
parte   recurrente),   al   requerimiento   del   cumplimiento   de   resolución   firmado   por   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, de fecha 26 de marzo de
2024, y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En fecha 5 de enero de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   expediente   EXP202201673.   La
resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha 11 de enero de 2024, según
consta   acreditado   en   el   expediente.   En   dicha   resolución   se   resolvía   estimar   la
reclamación formulada por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) e instar a la parte
recurrente para que remitiera a la parte reclamante certificación de cumplimiento de la
resolución,   debiendo   comunicar   a   esta  Agencia   las   actuaciones   realizadas   como
consecuencia de dicha resolución.

SEGUNDO: En fecha 23 de febrero de 2024 se resuelve el recurso de reposición
presentado por la parte recurrente contra dicha resolución, desestimando de forma
motivada los argumentos planteados en el mismo.

TERCERO: En fecha 15 de marzo se recibió en esta Agencia escrito de la parte
recurrente afirmando que se había procedido a atender el derecho del interesado.

CUARTO: En fecha 21 de marzo se recibió escrito de la parte reclamante solicitando el
cumplimiento de la resolución.

QUINTO:  Tras   comprobar   que   la   información   facilitada   por   la   parte  recurrente   no
permitía considerar atendido el derecho de acceso de acuerdo con los términos y
fundamentos marcados por la resolución, se requirió a la parte recurrente en escrito
notificado   el   4   de   abril   para   que   remitiera   a   la   parte   reclamante   certificación   del
cumplimiento de la resolución referenciada en los términos en ella descritos, abriendo
un nuevo plazo de cinco días hábiles para ello. Además, en el plazo de diez días
hábiles, tenía que notificar a esta Agencia las medidas adoptadas en cumplimiento del
requerimiento efectuado en el punto anterior.  

SEXTO: En fecha 10 de abril de 2024, la parte recurrente presenta en la AEPD recurso
de reposición contra el escrito indicado en el punto anterior, en el que muestra su
disconformidad con el mismo.

A los anteriores hechos son de aplicación los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la
LOPDGDD.

II

Causa de inadmisión

El artículo 116 de la LPACAP establece en su letra c) como causa de inadmisión de los
recursos administrativos “Tratarse de un acto no susceptible de recurso.”

III

Actos susceptibles de recurso

Según lo establecido en el apartado 1 del artículo 112 de la LPACAP: “1. Contra las
resoluciones y los actos de trámite, si estos últimos deciden directa o indirectamente el
fondo del asunto, determinan la imposibilidad de continuar el procedimiento, producen
indefensión   o   perjuicio   irreparable   a   derechos   e   intereses   legítimos,   podrán
interponerse por los interesados los recursos de alzada y potestativo de reposición,
que cabrá fundar en cualquiera de los motivos de nulidad o anulabilidad previstos en
los artículos 47 y 48 de esta Ley.

La oposición a los restantes actos de trámite podrá alegarse por los interesados para
su consideración en la resolución que ponga fin al procedimiento.”. 

En este caso, el requerimiento de cumplimiento de la resolución es un acto de trámite
en el que se requiere a la parte recurrente que cumpla con la resolución de 5 de enero
de 2024 en los términos en ella descritos, proporcionándole un nuevo plazo para ello.
En dicha resolución se establecía:  “SEGUNDO: ESTIMAR la reclamación formulada
por A.A.A. al considerar que se ha infringido lo dispuesto en el artículo 18 del RGPD e
instar a EUSKALTEL, S.A. con NIF A48766695, para que, en el plazo de los diez días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.  Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de la infracción considerada en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

Por tanto, se reitera con este escrito la obligación de cumplir una resolución firme y
ejecutiva,   de   acuerdo   con   los   fundamentos   que   en   ella   se   motivan.   Contra   esta
resolución   ya se  permitió  al  recurrente  discrepar  dentro  de  los  plazos  de  recurso
pertinentes, que se resolvieron motivadamente por medio de la resolución del recurso
de reposición reflejada en el hecho segundo. 
 

IV

Conclusión

Por lo tanto, cabe concluir que dicho escrito no decide sobre el fondo del asunto ni
determina  la  imposibilidad   de  continuar   el procedimiento  ni  produce indefensión  o
perjuicio irreparable a derechos e intereses legítimos, por lo que procede inadmitir el
recurso por tratarse de un acto no susceptible de recurso.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: INADMITIR el recurso de reposición interpuesto por  EUSKALTEL, S.A
contra  el  escrito  de  esta Agencia,   dictado  en  fecha  26  de marzo  de  2024,  en  el
expediente EXP202201673.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a EUSKALTEL, S.A.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
citada Ley.

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

