Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

Délibération n° 11FR/2022 du 22 avril 2022 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée des Messieurs Thierry Lallemang et Marc Lemmer, commissaires, et Monsieur 

Marc Hemmerling, membre suppléant ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  ses 

articles 3, 10.2 et 12 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

1/32 

I. Faits et procédure 

1. Lors de sa séance de délibération du 14 février 2019, la Commission nationale  

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  « Formation 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès de la Société A sur base de l’article 

37  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après « loi 

du  1er  août  2018  »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête.  

2. Aux termes de la décision de la Formation Plénière l’enquête menée par la CNPD 

avait pour objet de vérifier le respect des dispositions du règlement relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à 

la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») 

et  de  la  loi  du  1er  août  2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de 

vidéosurveillance et de géolocalisation installés par la Société A.  

3. En date du 3 avril 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans les 

locaux  de  la  Société  A.  La  décision  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données siégeant en formation restreinte sur l’issue de l’enquête (ci-après: « Formation 

Restreinte »)  se  limitera  aux  traitements  contrôlés  par  les  agents  de  la  CNPD  et  aux 

dispositions  légales  et  réglementaires  prises  en  compte  par  le  chef  d’enquête  dans  sa 

communication des griefs. 

4. La Société A est une […] inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de 

Luxembourg  sous  le  numéro  […]  et  ayant  son  siège  social  au  numéro  […],  L - […]  (ci-

après « le contrôlé »). Le contrôlé a pour objet « [la collecte, le traitement et l’élimination 

de déchets]. »1 

5. Lors de la visite précitée du 3 avril 2019 dans les locaux du contrôlé à [localité 1], 

il  a  été  confirmé  aux  agents  de  la  CNPD  que  le  contrôlé  recourt  à  un  système  de 

vidéosurveillance sur ses sites à [localité 1] et à [localité 2]. Par le moyen d'une connexion 

à distance, les images captées et enregistrées par cinq parmi six caméras installées sur 

                                            
1 Selon la modification statutaire du […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

2/32 

le site d'exploitation de [localité 2] ont pu être visualisées, la sixième caméra étant hors 

service.  

D'après les explications fournies par le contrôlé, les images captées par les sept caméras 

installées sur le site d'exploitation de [localité 1] ne seraient visualisables qu'en temps réel 

sur des moniteurs de contrôle indépendants et ne feraient pas l'objet d'un enregistrement.  

Il a par ailleurs été confirmé aux agents de la CNPD que le contrôlé a installé deux types 

de dispositifs de géolocalisation dans une partie de ses véhicules : un premier dispositif 

(dénommé « [outil de géolocalisation A] ») en service depuis 2009 et actif sur environ […] 

camions  et  un  deuxième  dispositif  (dénommé  «  [outil  de  géolocalisation  B]»)  […] 

opérationnel que dans […] camions.2 

6. Par courrier du 16 mai 2019, le contrôlé a répondu au procès-verbal dressé par 

les agents de la CNPD.  

7. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 28 

août  2019  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites :  

  par l'article 13 du RGPD (droit à l’information) pour ce qui concerne l’information 

de  toutes  les  personnes  concernées  quant  au  système  de  vidéosurveillance  et 

concernant l’information des salariés quant au système de géolocalisation ; 

  par l’article 5.1.e) du RGPD (principe de limitation de la conservation) pour ce qui 

concerne le système de géolocalisation. 

 

8. Le  10  octobre  2019,  le  contrôlé  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

9. Suite  au  départ  de  Monsieur  Christophe  Buschmann,  la  Formation  Plénière  a 

décidé  lors  de  sa  séance  de  délibération  du  3  septembre  2021  que  Monsieur  Alain 

                                            
2 Voir procès-verbal no. […] relatif à la mission de contrôle sur place effectuée en date du 3 avril 
2019 auprès de la Société A (ci-après : « le procès-verbal »). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

3/32 

Herrmann  occuperait  à  partir  du  3  septembre  2021  la  fonction  de  chef  d'enquête  pour 

l'enquête en cause. 

10. Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

contrôlé  en  date  du  8  octobre  2021.  Dans  ce  courrier,  le  contrôlé  a  été  informé  du 

remplacement du chef d'enquête, d’une part, et que ses arguments du 10 octobre 2019 

en réponse à la communication des griefs ont été intégrés au dossier d'enquête, d’autre 

part. Sur base desdits arguments, le chef d’enquête a informé le contrôlé qu’il ne retenait 

plus le manquement mentionné dans le paragraphe B.2. de la communication des griefs 

du  28  août  2019  concernant  la  non-conformité  à  l’article  5.1.e)  du  RGPD  (principe  de 

limitation de la conservation) pour ce qui concerne le système de géolocalisation.   

Par  ailleurs,  le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la  Formation  Restreinte  dans  le  courrier 

complémentaire  précité  d’adopter  une  mesure  correctrice  et  d’infliger  au  contrôlé  une 

amende administrative d’un montant de 1.500 euros. 

11. Par courrier du 4 novembre 2021, le contrôlé a produit des observations écrites 

sur le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

12. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 17 

janvier 2022 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 24 

février  2022  et  qu'il  pouvait  assister  à  cette  séance.  Par  courrier  du  19  janvier  2022, 

l’avocat  du  contrôlé  a  informé  la  Formation  Restreinte  que  son  mandant  ne  sera  pas 

présent lors de cette séance. 

13. Lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  24  février  2022,  le  chef 

d’enquête  a  exposé  ses  observations  orales  à  l’appui  de  ses  observations  écrites  et  a 

répondu aux questions posées par la Formation Restreinte. Le contrôlé n’était pas présent 

lors de la séance.  

II. En droit 

 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

 

II.1.1. Quant au système de vidéosurveillance 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

4/32 

 

 

 

 

A. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

14. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

15. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

5/32 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

6/32 

 

 

 

 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

 

16. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales  de  transparence  au  sens  du  RGPD.3  Lesdites  obligations  ont  été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

 

17. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.4  

 

2. En l’espèce 

18. Pour ce qui concerne l'information des  personnes concernées, c’est-à-dire les  

clients, fournisseurs, prestataires de services et les visiteurs (ci-après : « les personnes 

tierces ») et des salariés quant au système de vidéosurveillance, les agents de la CNPD 

ont constaté lors de leur visite sur le site de [localité 1] que la présence des caméras de 

vidéosurveillance ne leur était pas signalée.5 

                                            
3 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
4  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible  sous : 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
5 Constat 8.1 du procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

7/32 

19. Par courrier du 16 mai 2019, le contrôlé a répondu au procès-verbal en annexant 

audit courrier en relation avec l’information des salariés un rapport de la réunion du […] 

du  19  octobre  2015,  ainsi  qu’une  note  d'information  en  matière  de  vidéosurveillance 

signée par la délégation du personnel en date du 16 mai 2019.6 Le contrôlé y a par ailleurs 

précisé que le système de vidéosurveillance avait à l’époque fait l’objet d’une autorisation 

de la CNPD (délibération n°[…] du [...]). 

A  ce même  courrier  le  contrôlé  a  aussi  annexé  « des  photos  de  l’affichage  qui  était  en 

vigueur  conformément  à  l’autorisation  de  2015 »  ainsi  qu’une  « photo  de  l’affichage  à 

[localité 1] et destiné à toutes les entrées de nos sites de [localité 1] et [localité 2]. »7 

En ce qui concerne finalement l’information des personnes tierces, le contrôlé y a indiqué 

qu’en sus des affiches précitées, « sur notre site internet […], dans la partie « […]», on 

trouve  l'information  selon  laquelle  nos  sites  d'exploitation  sont  équipés  de  systèmes  de 

vidéosurveillance  ;  cette  information  fait  référence  à  notre  politique  de  protection  des 

données personnelles qui figure également sur le site internet et dans laquelle on retrouve 

des informations plus détaillées concernant la vidéosurveillance, notamment les finalités 

et la durée de conservation. » 

20. Le chef d’enquête a néanmoins considéré en ce qui concerne l’information des 

personnes tierces que « la documentation soumise à la CNPD par la lettre du 16 mai 2019 

ne  contient  pas  de  preuves  suffisantes  permettant  de  contrer  une  non-conformité  aux 

prescrits de l'article 13 du RGPD. En effet, les affichages invoqués par la société, à savoir 

la vignette renseignant le numéro de l'ancienne autorisation délivrée par la CNPD sous la 

loi abrogée du 2 août 2002, ensemble avec un pictogramme comprenant la mention « site 

sous vidéo surveillance » tel que présenté en annexe 3 n'est pas de nature à remplir les 

conditions de l'article 13 précité. Le fait de présenter, après la visite sur site, une nouvelle 

affiche d'information plus complète (cf. annexe 4), permet de documenter la volonté du 

responsable du traitement de se conformer aux prescrits du RGPD. La non-conformité à 

l'article  13  du  RGPD  était  néanmoins  acquise  au  jour  de  la  visite  sur  site. » 

(Communication des griefs, Ad.A.1.) 

                                            
6 Voir annexes 1 et 2 du courrier du contrôlé du 16 mai 2019. 
7 Voir annexes 3 et 4 du courrier du contrôlé du 16 mai 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

8/32 

Il a ainsi retenu à l'encontre du contrôlé une non-conformité aux prescrits de l'article 13 du 

RGPD pour ce qui concerne les personnes tierces. 

Par  ailleurs,  le  chef  d’enquête  a  estimé  dans  la  communication  des  griefs  que  les 

observations  concernant  les  personnes  tierces  peuvent  être  reprises  mutatis  mutandis 

pour ce qui concerne l’information des salariés quant à la vidéosurveillance et il a ainsi 

retenu à l'encontre du contrôlé une non-conformité aux prescrits de l'article 13 du RGPD 

pour ce qui concerne les salariés (communication des griefs, Ad.A.2.). 

21. Par courrier du 10 octobre 2019, le contrôlé a répondu à la communication des 

griefs  du  chef  d’enquête  en  ajoutant  concernant  l’information  des  salariés,  en  sus  des 

précisions déjà contenues dans le courrier du 16 mai 2019, une attestation du président 

de la délégation du personnel, ainsi qu’une copie d’un contrat de travail qu’il ferait signer 

à  ses  salariés  contenant  un  article  […]  intitulé  « TRAITEMENT  DES  DONNEES 

PERSONELLES ».8  

22. En ce qui concerne l’information des personnes tierces, l’avocat du contrôlé a 

indiqué dans ledit courrier, de nouveau en sus des précisions déjà contenues dans son 

courrier du 16 mai 2019, qu’il « est matériellement impossible, sinon extrêmement difficile 

pour ma mandante de poursuivre chacun des tiers passant à portée de ses caméras de 

sécurité  pour  leur  remettre  en  mains  propres  un  document  contenant  toutes  les 

informations requises par l'article 13 du RGPD. Un tel fardeau représenterait, à l'évidence, 

une charge disproportionnée pour ma mandante. Les tiers en question ne se présentent 

en effet parfois qu'une seule et unique fois sur et/ou aux abords des Sites d'exploitation. 

En  ce  cas,  la  présence  de  la  vignette  et  du  panneau  d'affichage  est  le  seul  outil  dont 

dispose ma mandante pour prodiguer l'information nécessaire aux tiers concernés. Pour 

obtenir le complément d'information qui ne peut leur être délivré en une seule fois compte 

tenu des circonstances, les tiers peuvent avantageusement se tourner vers le site internet 

de  ma  mandante  ou  contacter  le  DPO  de  la  Société  A,  dont  les  coordonnées  sont 

clairement renseignées sur le panneau d'affichage à l'entrée des Sites. Il convient encore 

d'ajouter l'existence d'une borne électronique disposée à l'entrée des locaux de la Société 

A,  donnant  une 

information  circonstanciée  aux  visiteurs  et  qui  enregistre 

leur 

                                            
8 Voir annexes 2 et 3 du courrier du contrôlé du 10 octobre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

9/32 

reconnaissance et leur acceptation de la politique de protection des données de la Société 

A. » 9 

23. A son courrier du 4 novembre 2021, le contrôlé a finalement annexé des projets 

de communication à la délégation du personnel en précisant que, dès que la CNPD aurait 

pris une décision définitive, lesdites communications seraient notifiées à la délégation et 

à l’ensemble du personnel.  

24.  La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

25. Elle estime par ailleurs qu’une approche à plusieurs niveaux pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement réel comme 

par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d’un système de 

vidéosurveillance.  Le  premier  niveau  d’information  (panneau  d’avertissement,  note 

d’information,  etc.)  devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus 

essentielles, à savoir les détails de la finalité du traitement, l’identité du responsable du 

traitement, l’existence des droits des personnes concernées, les informations ayant la plus 

forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement  susceptible  de  surprendre  les 

personnes  concernées,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième  niveau  (par  exemple,  via  un  code  QR  ou  une  adresse  de  site  web)10.  Le 

deuxième niveau d’information, c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre 

de  l’article  13  du  RGPD,  pourrait  être  fourni  ou  mis  à  disposition  par  d’autres  moyens, 

                                            
9 Voir l’annexe 4 du courrier du contrôlé du 10 octobre 2019 qui contient une photographie de la 
borne électronique et la notice expliquant son fonctionnement. 
10 Cf.WP260 rev 01 (point 38) et Lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des données 
à caractère personnel par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020 (points 114. 
et 117.). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

10/32 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d’information pour ce qui concerne 

les personnes tierces non salariées.11  

2.1. L’information des personnes tierces 

26. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur le site de [localité 1] par 

les agents de la CNPD, les personnes tierces étaient informées de la présence du système 

de vidéosurveillance par des panneaux contenant une affiche d’une caméra, la mention 

« Site  sous  vidéosurveillance  »  et  l’ancienne  vignette  de  la  CNPD,  renseignant  la 

référence de l’ancienne autorisation de la CNPD.12 

27. Elle  tient  tout  d’abord  à  préciser  que  comme  les  anciennes  vignettes  étaient 

délivrées par la CNPD sous l'ancien régime d'autorisation de la loi modifiée du 2 août 2002 

relative  à  la  protection  des  personnes  à  l'égard du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel qui a été abrogée par la loi du 1er août 2018, elles sont devenues obsolètes et 

depuis l’entrée en application du RGPD, d’autres règles en la matière sont applicables.  

28. Par  ailleurs,  les  panneaux  précités,  en  place  au  moment  de  l’enquête,  ne 

contenaient  ni  les  informations  du  premier  niveau  d’information,  ni  du  deuxième  niveau 

d’information (voir point  25 de la présente décision) et  ne respectaient dès lors pas les 

conditions de l’article 13 du RGPD. 

29. La  Formation  Restreinte  constate  ensuite  que  le  contrôlé  a  précisé  dans  ses 

courriers  du  16  mai  2019  et  du  10  octobre  2019  que  les  personnes  tierces  sont  aussi 

informées de la présence des caméras de surveillance via son site internet en cliquant sur 

l’onglet « […] » en bas de page où il est indiqué que les différents sites sont équipés de 

systèmes de vidéosurveillance. Cette information fait référence à la politique de protection 

des données personnelles qui figure également sur le site internet du contrôlé. 

30. Alors  que  ladite  politique  contient  en  effet  certaines  des  mentions  prévues  à 

l'article 13 du RGPD, elle a néanmoins comme sous-titre « […] » concernant dès lors toute 

une  panoplie  de  données  traitées  par  le  contrôlé  et  incluant  toutes  les  bases  légales 

                                            
11 Cf. WP260 rev. 01 (point 38.) 
12 Voir annexe 1 de la réponse du contrôlé au procès-verbal du 16 mai 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

11/32 

applicables  aux  différents  traitements  effectués  par  le  contrôlé  et  tous  les  destinataires 

des données en cause, sans pour autant effectuer une différenciation par traitement visé. 

Ces informations ne respectent dès lors pas le principe de transparence auquel est tenu 

chaque  responsable  du  traitement.  Selon  ce  principe,  les  informations  doivent  être 

adressées à la personne concernée « de façon concise, transparente, compréhensible et 

aisément accessible, en des termes clairs et simples ».13 Par ailleurs, ledit document ne 

contient pas l’intégralité des informations au sens de l’article 13 du RGPD. 

31. Par  ailleurs,  la  Formation  Restreinte  tient  à  souligner  que  l’article  13  du 

RGPD exige que, lorsque le responsable du traitement collecte des données à caractère 

personnel auprès de la personne concernée, il « lui fournit, au moment où les données en 

question  sont  obtenues »  les  informations  y  listées.  Le  mot  «  fournir  »  est  crucial  en 

l’occurrence  et  comme  susmentionné  au  point  24  il  «  signifie  que  le  responsable  du 

traitement doit prendre des mesures concrètes pour fournir les informations en question à 

la  personne  concernée  ou  pour  diriger  activement  la  personne  concernée  vers 

l’emplacement desdites informations (par exemple au moyen d’un lien direct, d’un code 

QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

32. Ainsi, « fournir simplement les informations par voie électronique et par écrit, par 

exemple dans une déclaration ou un avis sur la protection de la vie privée en ligne, peut 

ne  pas  être  adapté  ou  ne  pas  fonctionner  sur  un  dispositif  collectant  les  données  à 

caractère personnel qui ne dispose pas d’un écran (dispositifs connectés/intelligents) pour 

afficher le site internet ou ces informations écrites. Dans un tel cas, des moyens alternatifs 

supplémentaires  et  adaptés  devraient  être  envisagés,  par  exemple  la  fourniture  de  la 

déclaration ou de l’avis  sur la protection de la vie privée dans un guide d’instruction au 

format papier ou la fourniture au format papier, dans les instructions ou sur l’emballage, 

de l’adresse URL du site internet (plus précisément, la page spécifique du site internet) où 

se  trouve  l’avis  ou  la  déclaration  sur  la  protection  de  la  vie  privée. »  (WP  260,  rev.01, 

paragraphe 19). 

33. En  l’espèce,  la  Formation  Restreinte  considère  que,  comme  les  panneaux  en 

place  au  moment  de  la visite  sur  place  ne  contenaient qu’une  affiche  d’une  caméra,  la 

                                            
13 Voir article 12.1. du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

12/32 

mention  «  Site  sous  vidéosurveillance  »  et  l’ancienne  vignette  de  la  CNPD,  qu’ils  ne 

contenaient dès lors pas de référence vers le site internet du contrôlé, une personne tierce 

visitant un des sites à [localité 1] ou [localité 2] du contrôlé ne savait pas où trouver les 

informations en cause. Par ailleurs, on ne peut pas attendre qu’au moment où les données 

d’une personne tierce sont obtenues par le contrôlé, c’est-à-dire au moment où elle visite 

un  des  sites  à  [localité  1]  ou  [localité  2]  et  tombe  dans  le  champ  de  vision  d’une  des 

caméras,  que  ladite  personne  s’est  rendue  au  préalable  sur  le  site  internet  du  contrôlé 

pour  lire  les  informations  relatives  au  traitement  de  données  opéré  par  le  système  de 

vidéosurveillance.  

34. La Formation Restreinte note aussi l’affirmation du contrôlé contenue dans son 

courrier du 10 octobre 2019 qu’il serait « matériellement impossible, sinon extrêmement 

difficile » de remettre aux personnes tierces qui se présentent sur ses sites et qui passent 

à travers les champs de vision des caméras « en mains propres un document contenant 

toutes les informations requises par l'article 13 du RGPD. »  

Le contrôlé y a indiqué aussi que « la présence de la vignette et du panneau d'affichage 

est  le seul outil dont dispose ma mandante pour prodiguer l'information nécessaire aux 

tiers concernés. Pour obtenir le complément d'information qui ne peut leur être délivré en 

une  seule  fois  compte  tenu  des  circonstances,  les  tiers  peuvent  avantageusement  se 

tourner vers le site internet de ma mandante ou contacter le DPO de la Société A, dont les 

coordonnées  sont  clairement  renseignées  sur  le  panneau  d'affichage  à  l'entrée  des 

Sites. »  

35. Or, il n’est pas obligatoire de remettre en mains propres de toutes les personnes 

tierces un document en papier contenant toutes les informations requises par l'article 13 

du RGPD. En effet et comme le mentionne d’ailleurs aussi indirectement le contrôlé dans 

son  courrier  précité  du  10  octobre  2019,  une  approche  à  plusieurs  niveaux  pour 

communiquer des informations sur la transparence aux personnes concernées peut tout 

à fait être utilisée  en cas de collecte de données à caractère personnel au moyen d’un 

système  de  vidéosurveillance  (voir  point  25  de  la  présente  décision  sur  l’information  à 

deux  niveaux).  Ainsi,  le  contrôlé  pourrait  adapter  les  panneaux  en  place  afin  qu’ils 

comprennent les informations du premier niveau, c’est-à-dire les détails de la finalité du 

traitement, l’identité du responsable du traitement, l’existence des droits des personnes 

concernées,  les  informations  ayant  la  plus  forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

13/32 

traitement  susceptible  de  surprendre  les  personnes  concernées,  ainsi qu’une  référence 

aux informations plus détaillées du deuxième niveau (par exemple, via un code QR ou une 

adresse de site web). Si le contrôlé entend utiliser les informations sur son site web comme 

deuxième  niveau  d’information,  il  doit  dès  lors  insérer  une  référence  y  relative  sur  les 

panneaux et actualiser son site web afin qu’il comprend, de manière compréhensible et 

en des termes clairs et simples, toutes les informations prévues par l’article 13 du RGPD.  

36. Finalement,  le  contrôlé  mentionne  dans  son  courrier  du  10  octobre  2019 

l'existence  d'une  « borne  électronique  disposée  à  l'entrée  des  locaux  de  la  Société  A, 

donnant une information circonstanciée aux visiteurs et qui enregistre leur reconnaissance 

et leur acceptation de la politique de protection des données de la Société A. »   

[...] 

37. La  Formation  Restreinte  estime  que  les  informations  mises  à  disposition  du 

visiteur à travers la borne électronique ne sont ni celles du premier niveau d’information, 

ni celles du deuxième niveau d’information (voir point 25 de la présente décision). En effet, 

au  cas  où  le  contrôlé  veut  procéder  en  plusieurs  niveaux  pour  communiquer  des 

informations  aux  personnes  tierces,  les  informations  du  premier  niveau  devraient  être 

fournies au visiteur lors de la procédure d’enregistrement auprès de la borne électronique, 

alors que les informations du deuxième niveau pourraient se trouver sur le site internet du 

contrôlé auquel le premier niveau devrait faire référence. 

Par contre, si le contrôlé veut fournir en une fois toutes les informations prévues à l’article 

13 du RGPD au visiteur, alors il devrait insérer une politique de protection des données 

personnelles  qui  comprend  toutes  les  informations  précitées  directement  dans  la 

procédure d’enregistrement effectuée auprès de la borne électronique et pas uniquement 

mentionner son existence. 

A cet égard, la Formation Restreinte se demande si vraiment toutes les personnes tierces 

doivent  obligatoirement  effectuer  cette  procédure  d’enregistrement  auprès  de  la  borne 

électronique et lire les informations y fournies. Elle suppose que visées sont uniquement 

les personnes qui participent à une visite des sites du contrôlé, et pas toutes les personnes 

tierces, comme par exemple des fournisseurs ou prestataires de services.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

14/32 

 

 

 

38. Finalement, comme le contrôlé demande à travers la borne précitée aux visiteurs 

d’accepter la politique en matière de protection des données personnelles, il convient de 

souligner  qu’en  ce  qui  concerne  spécifiquement  la  collecte  de  données  à  caractère 

personnel à travers un système de vidéosurveillance, le consentement ne constitue pas 

en  principe  une  base  de  licéité  appropriée.  La  « condition  de  licéité  la  plus  appropriée 

sera, de façon générale, que le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes 

du responsable de traitement, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits 

fondamentaux de la ou des personne(s) soumise(s) à la vidéosurveillance (article 6.1, f) 

du RGPD) ».14 De manière générale, un responsable du traitement doit « être conscient 

que  le  consentement  ne  peut  être  obtenu  moyennant  la  même  action  que  lorsqu’une 

personne  concernée  accepte  un  contrat  ou  les  conditions  générales  d’un  service. 

L’acceptation globale des conditions générales ne peut être considérée comme un acte 

positif  clair  visant  à  donner  son  consentement  à  l’utilisation  de  données  à  caractère 

personnel. »15 

39. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas respecté  par  le 

contrôlé en matière de vidéosurveillance pour ce qui concerne les personnes tierces. 

40. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la CNPD, la Formation Restreinte renvoie au point 66, ainsi qu’au Chapitre II.2. Section 

2.2. de cette décision pour les explications y afférentes. 

2.2. L’information des salariés 

41. En  ce  qui  concerne 

l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance, la Formation Restreinte note tout d’abord qu’au moment de la visite sur 

site par les agents de la CNPD, ils étaient informés de la vidéosurveillance par les mêmes 

panneaux de signalisation que les personnes tierces (voir points 26 à 28 de la présente 

décision).   

                                            
14  Lignes  directrices  en  matière  de  vidéosurveillance  de  la  CNPD  publiées  sur  son  site  internet 
https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/videosurveillance.html.  
15  Lignes  directrices  sur  le consentement  au  sens  du  règlement  2016/679 du Groupe de Travail 
Article 29, version révisée et adoptée le 10 avril 2018, p. 19. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

15/32 

Concernant l’information des salariés sur la présence des caméras de surveillance via son 

site internet, elle tient à renvoyer aux points 29 à 33 de la présente décision. 

42. Ensuite,  elle  tient  à  préciser  que  le  fait  que  le  contrôlé  disposait  d’une 

autorisation en matière de vidéosurveillance, obligatoire sous le régime de la loi abrogée 

du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données 

à  caractère  personnel,  n'assure  pas  que  ses  salariés  aient  valablement  été  informés  à 

l’époque conformément à l'article 13.1 et 2 du RGPD, à moins que le contrôlé n'aurait pu 

démontrer le contraire, ce qui n'est pas le cas en espèce. 

43. Par ailleurs, la Formation Restreinte note qu’à son courrier du 16 mai 2019, le 

contrôlé  a  annexé  un  rapport  de  la  réunion  du  comité  mixte  du  19  octobre  2015  ayant 

comme  seul  point  la  «  Surveillance  du  site  d’exploitation  situé  à  [localité  2]  par  vidéo-

surveillance » , ainsi qu’une note d'information en matière de vidéosurveillance signée par 

la délégation en date du 16 mai 201916.  Par courrier du 10 octobre 2019, le contrôlé a en 

plus  fait  parvenir  au  chef  d’enquête  une  attestation  du  président  de  la  délégation  du 

personnel, signée en date du 7 octobre 2019 et par laquelle ledit président confirme que 

« la délégation du personnel a bien reçu une information circonstanciée de la part de la 

direction  de  la  Société  A  concernant  les  caméras  de  surveillance  installées  sur  et  aux 

abords du site d'exploitation de la Société A. L'information en question a été communiquée 

aux salariés, qui n'ont formulé aucune remarque à cet égard. »17 

Or, la Formation Restreinte ne dispose d’aucune preuve qu’une telle information à l’égard 

des salariés a eu lieu, d’une part, et elle tient à préciser que la simple information de la 

délégation du personnel, voire son accord sur l’installation des caméras de surveillance, 

n'assure pas que les salariés du contrôlé aient été informés individuellement concernant 

les éléments précis de l'article 13 du RGPD. 

44. Au courrier du 10 octobre 2019, le contrôlé a par ailleurs annexé une copie d’un 

contrat  de  travail  qu’il  ferait  signer  à  ses  salariés  contenant  un  article  […]  intitulé 

                                            
16 Voir annexes 1 et 2 du courrier du contrôlé du 16 mai 2019. 
17 Voir annexe 2 du courrier du contrôlé du 10 octobre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

16/32 

« TRAITEMENT DES DONNEES PERSONELLES ».18 Or, la Formation Restreinte note 

que ledit article n’englobe pas le traitement opéré par le système de vidéosurveillance. 

45. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas respecté  par  le 

contrôlé en matière de vidéosurveillance pour ce qui concerne les salariés. 

46. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la CNPD, la Formation Restreinte renvoie au point 66, ainsi qu’au Chapitre II.2. Section 

2.2. de cette décision pour les explications y afférentes. 

II.1.2. Quant au système de géolocalisation 

 

A. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

47. En ce qui concerne les principes à respecter en matière de l'obligation d'informer 

les personnes concernées conformément à l’article 13 du RGPD, la Formation Restreinte 

se réfère aux points 14 à 17 de la présente décision. 

2. En l’espèce 

48. Lors de la visite sur site, il a été expliqué aux agents de la CNPD que le contrôlé 

a installé deux types de dispositifs de géolocalisation dans une partie de ses véhicules : 

un premier dispositif (dénommé « [outil de géolocalisation A]») en service depuis 2009 et 

actif  sur  environ  […]  camions  et  un  deuxième  dispositif  (dénommé  «  [outil  de 

géolocalisation B] ») […] opérationnel depuis 2018 dans [...] camions.  

Par  ailleurs,  d’après  les  agents  de  la  CNPD,  aucune  preuve  n’a  été  fournie  que  les 

personnes concernées par la géolocalisation, c’est-à-dire les salariés du contrôlé, ont été 

                                            
18 Voir annexe 3 du courrier du contrôlé du 10 octobre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

17/32 

valablement informées de l’installation des dispositifs de géolocalisation dans les camions 

du contrôlé.19 

49. Par courrier du 16 mai 2019, le contrôlé a répondu au procès-verbal en annexant 

audit courrier un rapport de la réunion du comité mixte du 18 juin 2007, ainsi qu’une note 

d'information concernant la géolocalisation signée par la délégation du personnel en date 

du 16 mai 2019.20 Le contrôlé y a par ailleurs précisé que le dispositif de géolocalisation 

avait à l’époque fait l’objet d’une autorisation de la CNPD (délibération n°[...] du […]). 

Le  contrôlé  a  mentionné  dans  ledit  courrier  que  les  équipements  [de  outil  de 

géolocalisation A] (via des ordinateurs de bord) et [de l’outil de géolocalisation B] (via des 

tablettes) permettant la géolocalisation seraient « tout à fait visibles » et son usage bien 

connu de l'ensemble du personnel « […]. »21  

Finalement, en ce qui concerne [l’outil de géolocalisation B], il y a annexé le modèle de 

formulaire prévu lors de la remise d'une tablette au personnel, ainsi que le module […].22 

50. Le  chef  d’enquête  a  retenu  dans  la  communication  des  griefs  que  la 

« connaissance  du  recours  à  certains  éléments  du  système  de  géolocalisation  et  leur 

visibilité ne sont pas des arguments permettant de prouver que l'obligation d'information 

de  l'article  13  a  bien  été  respectée  par  le  responsable  du  traitement.  Les  documents 

invoqués ne permettent pas non plus de prouver le respect des conditions dudit article. En 

effet,  font  notamment  défaut  l'indication  des  finalités  et  des  catégories  de  données 

précises, de la base juridique du traitement, des destinataires des données, de la durée 

de conservation des données collectées ainsi que des droits des personnes concernées. 

La non-conformité à l'article 13 du RGPD était donc acquise au jour de la visite sur site. » 

(Communication des griefs, Ad.A.4.). 

51. En réponse à la communication des griefs, le contrôlé a ajouté dans son courrier 

du 10 octobre 2019, en sus des explications contenues dans son courrier du 16 mai 2019, 

qu’une  information  orale  serait  donnée  aux  salariés  lors  de  la  première  activation  du 

                                            
19 Voir constats 9.12 et 9.13 du Procès-verbal. 
20 Annexes 5 et 6 du courrier du contrôlé du 16 mai 2019. 
21 Voir annexe 7 du courrier du contrôlé du 16 mai 2019. 
22 Voir annexes 8 et 9 du courrier du contrôlé du 16 mai 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

18/32 

logiciel de géolocalisation et qu’une information sur le traitement de données serait reprise 

dans le contrat de travail du salarié. Il y a aussi annexé une attestation du président de la 

délégation du personnel signée en date du 7 octobre 2019. 

Par ailleurs, le contrôlé y a indiqué qu’une information substantielle serait disponible sur 

son  site  web  et  que  chaque  « chauffeur  bénéficie  d'une  formation  personnalisée  au 

système d'enregistrement […], le chauffeur étant alors dûment informé de ce traitement 

de données et de ses finalités. » 

52. A son courrier du 4 novembre 2021, le contrôlé a finalement annexé des projets 

de communication à la délégation du personnel en précisant que, dès que la CNPD aurait 

pris une décision définitive, lesdites communications seraient notifiées à la délégation et 

à l’ensemble du personnel.  

53. La Formation Restreinte tient à réitérer que le fait que le contrôlé disposait d’une 

autorisation en matière de géolocalisation, obligatoire sous le régime de la loi abrogée du 

2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données à 

caractère  personnel,  n'assure  pas  que  ses  salariés  aient  valablement  été  informés  à 

l’époque conformément à l'article 13.1 et 2 du RGPD, à moins que le contrôlé n'aurait pu 

démontrer le contraire, ce qui n'est pas le cas en espèce. 

54. Par ailleurs, la Formation Restreinte note qu’à son courrier du 16 mai 2019, le 

contrôlé a annexé un rapport de la réunion du comité mixte du 18 juin 2007 ayant comme 

seul point la « mise en place et utilisation d’un système de localisation GPS », ainsi qu’une 

note d'information en matière […] de géolocalisation signée par la délégation en date du 

16 mai 2019. Par courrier du 10 octobre 2019, le contrôlé a en plus fait parvenir au chef 

d’enquête une attestation du président de la délégation du personnel, signée en date du 

7 octobre 2019 et par laquelle ledit président confirme que le « fait que les ordinateurs de 

bord et tablettes utilisés dans les véhicules de la Société A sont munis d'un logiciel GPS 

qui  enregistre  les  positions  est  aussi  bien  connu  des  salariés.  […]et  […]  forment 

régulièrement les chauffeurs sur l'utilisation de ce matériel et ces derniers reçoivent toutes 

les  informations  nécessaires.  Ils  sont  d'ailleurs  encouragés  à  contacter  le  DPO  de  la 

Société A s'ils ont la moindre question. » 

55. Or, la Formation Restreinte ne dispose d’aucune preuve qu’une telle information 

à l’égard des salariés a eu lieu, d’une part, et elle tient à préciser que la simple information 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

19/32 

de  la  délégation  du  personnel,  voire  son  accord  sur  l’installation  des  dispositifs  de 

géolocalisation,  n'assure  pas  que 

les  salariés  du  contrôlé  aient  été 

informés 

individuellement concernant les éléments précis de l'article 13 du RGPD. 

56. Par ailleurs, elle  se rallie à l’avis du chef d’enquête que la  « connaissance du 

recours à certains éléments du système de géolocalisation et  leur visibilité ne sont pas 

des arguments permettant de prouver que l'obligation d'information de l'article 13 a bien 

été respectée par le responsable du traitement. » (Voir communication des griefs Ad.A.4.)  

57. En  ce  qui  concerne  spécifiquement  [l’outil  de  géolocalisation  B],  la  Formation 

Restreinte constate que le modèle de formulaire prévu lors de la remise d'une tablette au 

personnel mentionne uniquement que le salarié est « informé que la tablette équipée de 

l'application […] dispose d'un système de géolocalisation permettant de […]. » 

Néanmoins,  comme  font  notamment  défaut  la  base  juridique  du  traitement,  les 

destinataires des données, la durée de conservation des données collectées, ainsi que 

l’intégralité  des  droits  des  personnes  concernées,  le  module  précité  ne  contient  pas 

l’ensemble des informations requises au titre de l’article 13 du RGPD. 

58. Par ailleurs, comme le contrôlé mentionne dans son courrier du 10 octobre 2019 

qu’une  information  orale  serait  donnée  aux  salariés  lors  de  la  première  activation  du 

logiciel de géolocalisation, la Formation Restreinte tient à préciser tout d’abord que l’article 

12  du  RGPD  n’exclut  pas  de  facto  que  les  informations  prévues  aux  articles  13  et  14 

peuvent  être  fournies  oralement  par  le  responsable  du  traitement  à  la  personne 

concernée.  Par  contre,  le  WP260  rev.  01  (paragraphe  21)  insiste  que  dans  ce  cas,  le 

responsable du traitement devrait veiller « à conserver une trace écrite, et s’assurer qu’il 

est en mesure de le prouver (aux fins de la conformité à l’exigence de responsabilité), de: 

i)  la  demande  d’informations  par  voie  orale,  ii)  la  méthode  par  laquelle  l’identité  de  la 

personne concernée a été vérifiée (le cas échéant, voir le point 20 ci-dessus), et iii) du fait 

que les informations ont été transmises à la personne concernée. » 

Néanmoins, elle constate qu’aucune documentation soumise par le contrôlé ne contient 

de preuve attestant que ses salariés ont été valablement informés, avant la visite sur site 

des agents de la CNPD, de manière orale conformément à l'article 13 du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

20/32 

 

 

 

59. La Formation Restreinte note ensuite que dans le même courrier du 10 octobre 

2019, le contrôlé a indiqué qu’une information sur le traitement de données serait reprise 

dans le contrat de travail du salarié et qu’une information substantielle serait disponible 

sur son site web. 

La Formation Restreinte constate néanmoins que ni l’article […] intitulé « TRAITEMENT 

DES DONNEES PERSONELLES » du contrat de travail que le contrôlé a fait parvenir au 

chef  d’enquête,23  ni  la  politique  en  matière  de  protection  des  données  personnelles, 

disponible sur le site web du contrôlé, n’englobent le traitement opéré par les dispositifs 

de géolocalisation du contrôlé.  

60. Au vu de ce qui précède, elle conclut dès lors qu’au moment de la visite sur site 

des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas  respecté  par  le  contrôlé  en 

matière de géolocalisation pour ce qui concerne les salariés.  

61. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la CNPD, la Formation Restreinte renvoie au point 66, ainsi qu’au Chapitre II.2. Section 

2.2. de cette décision pour les explications y afférentes. 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

1. Les principes 

 

62. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

                                            
23 Voir annexe 3 du courrier du contrôlé du 10 octobre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

21/32 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

 

63. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut  imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

22/32 

 

 

 

 

64. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

23/32 

 

 

 

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

 

65. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

66. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

 

67. Dans son courrier complémentaire à la communication des griefs du 8 octobre 

2021,  le  chef  d’enquête  proposait  à  la  Formation  Restreinte  d’infliger  une  amende 

administrative au contrôlé d’un montant de 1.500 euros.  

 

68. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne les manquements à l’obligation 

d’informer  les  personnes  concernées  conformément  à  l’article  13  du  RGPD, 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

24/32 

 

 

 

 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière.  

 

La  Formation  Restreinte  prend  néanmoins  en  compte  que  la  délégation  du 

personnel avait été informée et avait validé lors de son installation le recours à la 

vidéosurveillance à [localité 2] en 2015 et à la géolocalisation en 2007. 

 

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur place. La Formation Restreinte rappelle 

ici  que  deux  ans  ont  séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en 

application pour permettre aux responsables de traitement de se conformer aux 

obligations  qui  leur  incombent  et  ce  même  si  des  obligations  d’information 

comparables existaient déjà en application des articles 10.2 et 26 de la loi abrogée 

du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des 

données à caractère personnel. De la guidance relative aux principes et obligations 

prévus dans ladite loi abrogée était disponible auprès de la CNPD notamment à 

travers  des  autorisations  préalables  en  matière  de  vidéosurveillance  et  de 

géolocalisation et sur le site internet de la CNPD. 

 

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation  Restreinte  constate  que  pour  la  vidéosurveillance,  il  s’agit  des  […] 

personnes travaillant sur les sites de [localité 1] et [localité 2] du contrôlé24, ainsi 

que toutes les personnes tierces, c’est-à-dire les clients, fournisseurs, prestataires 

de services et les visiteurs se rendant sur lesdits sites.  

 

                                            
24 Information disponible sur le site web du contrôlé : […] 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

25/32 

En ce qui concerne le système de géolocalisation, il s’agit des différents salariés 

qui utilisaient les […] camions équipés [de l’outil de géolocalisation A], ainsi que 

[…] camions équipée [de l’outil de géolocalisation B]. 

 

  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé.   

 

  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. 

 

  Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer le dommage subi par les 

personnes  concernées  (article  83.2.c)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient 

compte des mesures prises par le contrôlé et renvoie au chapitre II.2. section 2.2. 

de cette décision pour les explications y afférentes. 

 

69. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

70. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en 

place par le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 3 

avril 2019 (voir aussi le point 65 de la présente décision). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

26/32 

 

 

 

71. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquements à l’article 13 du RGPD. 

72. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle que dans la mesure où des manquements à l’article 13 du RGPD sont reprochés 

au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant être retenu s’élève à 20 millions 

d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant le plus élevé étant retenu. 

73. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de mille cinq cents (1.500) 

euros apparaît à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de 

l’article 83.1 du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

 

74. L’adoption  de  la  mesure  correctrice  suivante  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête à la Formation Restreinte dans son courrier complémentaire à la communication 

des griefs : 

« Ordonner  au  responsable  du traitement  de  compléter  les  mesures  d'information 

destinées aux personnes concernées (tiers et salariés) par la vidéosurveillance et la 

géolocalisation, conformément aux dispositions de l'article 13, paragraphes (1) et (2) 

du  RGPD  en  renseignant  notamment  l'identité  du  responsable  du  traitement,  les 

finalités du traitement et sa base juridique, les catégories de données traitées, les 

intérêts  légitimes  poursuivis  par  le  contrôlé,  les  destinataires,  la  durée  de 

conservation des données ainsi que l'indication des droits de la personne et de la 

manière de les exercer. En particulier, il convient d'informer de manière uniforme et 

claire tous les salariés et ce d'une manière adéquate, propre à l'entreprise ».  

75. Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête et par référence 

au  point  66  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte  prend  en  compte  les 

démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de se 

conformer aux dispositions de l’article 13 du RGPD, comme détaillées dans ses courriers 

du 16 mai 2019, du 10 octobre 2019 et du 4 novembre 2021. Plus particulièrement, elle 

prend note des faits suivants: 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

27/32 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête  au point 74 de la 

présente décision concernant la mise en place de mesures d'information destinées 

aux  personnes  tierces  sur  le  système  de  vidéosurveillance  conformément  aux 

dispositions  de  l'article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  constate  que  les 

panneaux mis en place par le contrôlé après la visite sur place ne contiennent pas 

les  informations  du  premier  niveau  d’information  (voir  point  25  de  la  présente 

décision sur l’information à deux niveaux), car font défaut l’identité du responsable 

du traitement, l’existence des droits des personnes concernées (et pas uniquement 

du  droit  d’accès),  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième niveau. 

Si les informations sur le site web du contrôlé contenues dans la politique en matière 

de protection des données personnelles sont à considérer comme deuxième niveau 

d’information,  lesdites  informations  ne  sont  pas  adressées  aux  personnes  tierces 

« de façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible,  en des 

termes  clairs  et  simples  »,  d’une  part,  et  la  politique  mentionnée  ne  contient  pas 

l’intégralité des informations au sens de l’article 13 du RGPD, car la base légale et 

les  destinataires  des  données  à  caractère  personnel  traitées  par  le  système  de 

vidéosurveillance y manquent. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 66 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le 

chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 74 de la présente décision en 

ce  qui  concerne  l’information  des  personnes  tierces  quant  au  système  de 

vidéosurveillance. 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête  au point 74 de la 

présente décision concernant la mise en place de mesures d'information destinées 

aux salariés sur le système de vidéosurveillance conformément aux dispositions de 

l'article 13 du RGPD, le contrôlé a annexé à son courrier du 4 novembre 2021 des 

projets de communication à la délégation du personnel en précisant que, dès que la 

CNPD aurait pris une décision définitive, lesdites communications seraient notifiées 

à la délégation et à l’ensemble du personnel.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

28/32 

 

 

 

La  Formation  Restreinte  considère  que  le  projet  de  communication  concernant  la 

vidéosurveillance contient la majorité des mentions prévues à l'article 13 du RGPD, 

sauf  l’existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du  traitement  l’accès  aux 

données à caractère personnel. Par ailleurs, comme il ne s’agit que d’un projet mis 

en  place  après  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  et  comme  le  contrôlé  a 

d’ailleurs indiqué qu’il attendra une décision définitive de la CNPD, il n’est forcément 

pas encore parvenu à destination des salariés.  

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 66 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le 

chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 74 de la présente décision en 

ce qui concerne l’information des salariés quant au système de vidéosurveillance. 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête  au point 74 de la 

présente décision concernant la mise en place de mesures d'information destinées 

aux salariés sur les dispositifs de géolocalisation conformément aux dispositions de 

l'article 13 du RGPD, le contrôlé a annexé à son courrier du 4 novembre 2021 des 

projets de communication à la délégation du personnel en précisant que, dès que la 

CNPD aurait pris une décision définitive, lesdites communications seraient notifiées 

à la délégation et à l’ensemble du personnel.  

La  Formation  Restreinte  considère  que,  même  si  le  projet  de  communication 

concernant la géolocalisation contient l’ensemble des informations requises au titre 

de l’article 13 du RGPD en ce qui concerne [l’outil de géolocalisation B], comme il 

ne s’agit que d’un projet mis en place après la visite sur site des agents de la CNPD, 

et comme le contrôlé a d’ailleurs indiqué qu’il attendra une décision définitive de la 

CNPD, ledit projet n’est forcément pas encore parvenu à destination des salariés. 

D’autant plus, la Formation Restreinte a constaté que le projet en cause ne  porte 

pas sur le traitement de données opéré par [l’outil de géolocalisation A]. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 66 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

29/32 

 

 

 

chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 74 de la présente décision en 

ce qui concerne l’information des salariés quant aux dispositifs de géolocalisation. 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements à l’article 13 du RGPD ; 

 

- de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant de 

mille  cinq  cents  (1.500) euros,  au  regard  des  manquements  constitués  à  l’article  13  du 

RGPD ; 

 

-  de  prononcer  à  l'encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  le 

traitement avec les obligations résultant de l'article 13.1 et 2 du RGPD, dans un délai de 

2  (deux)  mois  suivant  la  notification  de  la  décision  de  la  Formation  Restreinte,  et  en 

particulier : 

 

informer  les  personnes  tierces  non-salariées  de  manière  claire  et  précise  sur  le 

système de vidéosurveillance, soit en leur fournissant dans un endroit unique ou 

dans un même document (au format papier ou électronique) une information sur 

l’ensemble des éléments requis au titre de l’article 13 du RGPD, soit en procédant 

par un premier et un deuxième niveau en: 

o  adaptant  les  panneaux  en  place  afin  qu’ils  comprennent  l’identité  du 

responsable  du 

traitement, 

l’existence  des  droits  des  personnes 

concernées,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième niveau ;  

 

o  adaptant les informations du deuxième niveau d’information pour que les 

informations soient adressées aux personnes tierces «  de façon concise, 

transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs 

et simples », d’une part, et qu’elles contiennent l’intégralité des informations 

au sens de l’article 13 du RGPD, dont une information sur la base légale et 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

30/32 

 

 

 

 

 

les destinataires des données à caractère personnel traitées par le système 

de vidéosurveillance. 

 

informer individuellement les salariés de manière claire et précise sur le système 

de vidéosurveillance soit en procédant par un premier et un deuxième niveau, soit 

en leur fournissant, dans un endroit unique ou dans un même document (au format 

papier  ou  électronique),  une  information  sur  l’ensemble  des  éléments  requis  au 

titre de l’article 13 du RGPD en complétant le projet de communication concernant 

la  vidéosurveillance  par  l’existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du 

traitement  l’accès  aux  données  à  caractère  personnel  mentionné  au  point  75 

deuxième tiret de la présente décision ; 

 

 

informer individuellement les salariés de manière claire et précise sur les dispositifs 

de géolocalisation soit en procédant par un premier et un deuxième niveau, soit en 

leur fournissant, dans un endroit unique ou dans un même document (au format 

papier  ou  électronique),  une  information  sur  l’ensemble  des  éléments  requis  au 

titre de l’article 13 du RGPD en complétant le projet de communication concernant 

la géolocalisation par le traitement de données opéré par [l’outil de géolocalisation 

A] mentionné au point 75 troisième tiret de la présente décision. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

31/32 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 22 avril 2022. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

Thierry Lallemang 

                     

   Marc Lemmer 

   Commissaire  

 

               Commissaire  

 

 

      Marc Hemmerling 

     Membre suppléant 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

32/32 

 

 

 

