                                                                  Gabinete Jurídico

N/REF: 054388/2019

La consulta plantea la adecuación al Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (RGPD en lo sucesivo) y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales, ( LOPDGDD en lo sucesivo) del acceso por terceros a informacion
que contiene datos de carácter personal de participantes en procesos públicos
de contratación de personal cuando uno de los criterios de valoración es la
condición de víctima de violencia de género.

La consulta diferencia el tipo de acceso, ya sea cuando se realice por un
participante en el proceso ya sea cuando se lleve a cabo por a un tercero ajeno
al proceso, como pueda ser incluso un miembro de la corporación pública.

I

Con carácter previo al análisis de la cuestión planteada, hay que indicar
que  no se indica la norma aplicable al proceso público de contratación de
personal,   es   decir,   se   desconoce   si   estamos   ante   normativa   estatal,
autonómica, o municipal, y en concreto a qué norma se hace referencia, como
tampoco se conocen las bases de la convocatoria aplicables a dicho proceso,
ni el modelo de instancia de solicitud de participación, a los efectos de analizar
la informacion sobre el tratamiento de los datos personales que se ofrece a los
participantes. 

De la consulta se hace necesario el análisis del acceso a informacion
que puede ser calificada como datos de carácter personal en un proceso de
concurrencia competitiva, por parte de interesados y por parte de terceros no
interesados. 

Y a su vez, la consulta requiere el análisis de la cualidad de los datos de
víctima de violencia de género como merecedores de especial protección, para
dispensarles o no, la protección que se establece en el artículo 9 del RGPD.

II

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

1

                                                                  Gabinete Jurídico

En primer lugar procede analizar si los elementos que han sido tenidos en
cuenta a la hora de realizar una determinada valoración en un procedimiento
de concurrencia competitiva se pueden considerar, en ese contexto, datos de
carácter personal.

El   artículo   4.1   del   RGPD   determina   el   concepto   de   dato   de   carácter
personal, estableciendo que considera como tal (…)toda información sobre una
persona   física   identificada   o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará
persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse,
directa  o  indirectamente,  en  particular  mediante   un  identificador,   como  por
ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física,
fisiológica,   genética,   psíquica,   económica,   cultural   o   social   de   dicha
persona(…).

El Grupo de Trabajo del Articulo 29 en su Dictamen 4/2007 “Sobre el

concepto de datos personales ” nos indica lo siguiente:

“La   expresión   «toda   información»   utilizada   en   la   Directiva   indica
claramente la voluntad del legislador de dar un sentido amplio al concepto
«datos personales». Esta redacción exige una interpretación amplia.

Desde   el   punto   de   vista   de   la   naturaleza   de   la   información,   el
concepto de datos personales incluye todo tipo de afirmaciones sobre una
persona.   Por   consiguiente,   abarca   información   «objetiva»   como,   por
ejemplo,   la   presencia   de   determinada   sustancia   en   su   sangre,   pero
también   informaciones,   opiniones   o   evaluaciones   «subjetivas».   Esta
última clase de afirmaciones constituye una parte considerable del caudal
de datos personales  tratados  en  sectores como el de  la  banca, para
evaluar la fiabilidad de los prestatarios («Fulano es un prestatario fiable»),
el asegurador («no se espera que Fulano muera pronto») o el laboral
(«Fulano es un buen trabajador y merece un ascenso»).

Para que esas informaciones se consideren «datos personales», no
es necesario que sean verídicas o estén probadas. De hecho, las normas
de protección de datos prevén la posibilidad de que la información sea
incorrecta   y   confieren   al   interesado   el   derecho   de   acceder   a   esa
información y de refutarla a través de los medios apropiados.

Desde el punto de vista del contenido de la información, el concepto
de   datos   personales   incluye  todos   aquellos   datos   que   proporcionan
información   cualquiera   que   sea   la   clase   de   ésta.  Por   supuesto   esto
incluye   la   información   personal   considerada   «datos   sensibles»   en   el
artículo   8   de   la   Directiva   a   causa   de   su   naturaleza   particularmente
                                                                                                                                                           www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

2

                                                                  Gabinete Jurídico

delicada, pero también otras categorías más generales de información. El
término «datos personales» comprende la información relativa a la vida
privada y familiar del individuo stricto sensu, pero también la información
sobre cualquier tipo de activad desarrollada por una persona, como la
referida a sus relaciones laborales o a su actividad económica o social. El
concepto de «datos personales» abarca, por lo tanto, información sobre
las   personas,  con   independencia   de   su   posición   o   capacidad  (como
consumidor, paciente, trabajador por cuenta ajena, cliente, etc.).
El citado Dictamen, al analizar el término “indirectamente” como modo de
poder llevar a cabo la  identificación indicaba que (…)cuando hablamos de
«indirectamente»   identificadas   o   identificables,   nos   estamos   refiriendo   en
general al fenómeno de las «combinaciones únicas», sean estas pequeñas o
grandes. En los casos en que, a primera vista, los identificadores disponibles
no   permiten   singularizar   a   una   persona   determinada,   ésta   aún   puede   ser
«identificable», porque esa información combinada con otros datos  (tanto si
responsable   de   su   tratamiento   tiene   conocimiento   de   ellos   como   si   no)
permitirá distinguir a esa persona de otras. Aquí es donde la Directiva se refiere
a «uno o varios elementos específicos, característicos de su identidad física,
fisiológica,   psíquica,   económica,   cultural   o   social».   Algunas   de   esas
características   son   tan   únicas   que   permiten   identificar   a   una   persona   sin
esfuerzo   (el   «actual   presidente   del   Gobierno   de   España»),   pero   una
combinación de detalles pertenecientes a distintas categorías (edad, origen
regional,   etc.)   también   puede   ser   lo   bastante   concluyente   en   algunas
circunstancias,   en   especial   si   se   tiene   acceso   a   información   adicional   de
determinado   tipo.   Este   fenómeno   ha   sido   estudiado   ampliamente   por   los
estadísticos,   siempre   dispuesto   a   evitar   cualquier   quebrantamiento   de   la
confidencialidad.

 Al llegar a este punto, conviene señalar que, si bien la identificación a
través del nombre y apellidos es en la práctica lo más habitual, esa información
puede no ser necesaria en todos los casos para identificar a una persona. Así
puede suceder cuando se utilizan otros «identificadores» para singularizar a
alguien. Efectivamente, los ficheros informatizados de datos personales suelen
asignar   un   identificador   único   a   las   personas   registradas   para   evitar   toda
confusión entre dos personas incluidas en el fichero. También en Internet, las
herramientas   de   control   de   tráfico   permiten   identificar   con   facilidad   el
comportamiento de una máquina y, por tanto, la del usuario que se encuentra
detrás. Así pues, se unen las diferentes piezas que componen la personalidad
del individuo con el fin de atribuirle determinadas decisiones. Sin ni siquiera
solicitar el nombre y la dirección de la persona es posible incluirla en una
categoría, sobre la base de criterios socioeconómicos, psicológicos, filosóficos
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                           www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                                  Gabinete Jurídico

o de otro tipo, y atribuirle determinadas decisiones  puesto que el punto de
contacto del individuo (un ordenador) hace innecesario conocer su identidad en
sentido estricto. En otras palabras, la posibilidad de identificar a una persona
ya no equivale necesariamente a la capacidad de poder llegar a conocer su
nombre y apellidos. (…) 

Por su parte, el Considerando 26 del RGPD indica lo siguiente (…)Los
principios de la protección de datos deben aplicarse a toda la información
relativa a una persona física identificada o identificable. Los datos personales
seudonimizados, que cabría atribuir a una persona física mediante la utilización
de información adicional, deben considerarse información sobre una persona
física identificable. Para determinar si una persona física es identificable, deben
tenerse   en   cuenta   todos   los   medios,
 como   la   singularización,   que
razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o cualquier otra
persona   para   identificar   directa   o   indirectamente   a   la   persona   física.   Para
determinar si existe una probabilidad razonable de que se utilicen medios para
identificar a una persona física,  deben tenerse en cuenta todos los factores
objetivos,   como   los   costes   y   el   tiempo   necesarios   para   la   identificación,
teniendo   en   cuenta   tanto   la   tecnología   disponible   en   el   momento   del
tratamiento como los avances tecnológicos. …(…)

Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   y   las   circunstancias   específicas   del
supuesto   de   la   consulta,   el   acceso   a   los   elementos   de   valoración   en   un
procedimiento   de   concurrencia   competitiva   supone   conocer  informacion
susceptible de ser calificada como dato de carácter personal, pues incluso
indirectamente permiten la singularización de su titular. ( En el sentido de aislar
o diferenciar determinada informacion de otra, - unos participantes de otros- y
atribuir a la misma determinadas consecuencias – por ejemplo haber obtenido
una calificación concreta).

A mayor abundamiento en la consulta se plantea acceder a la valoración
de un participante concreto ( de aquellos que hayan obtenido plaza) , ya sea
identificado mediante nombre y apellidos, ya sea identificado mediante otro
identificador, por ejemplo, el DNI o cualquier otro código que se asigne como
participante en el procedimiento de concurrencia competitiva, lo que ya despeja
cualquier duda sobre la consideración de dato de carácter personal.

III

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

4

                                                                  Gabinete Jurídico

En segundo término, procede analizar  si la consideración de víctima de
violencia de género puede incluirse dentro de las “categorías especiales de
datos”,   tributarias   de   la   especial   protección   que   ofrece   la   normativa   de
protección de datos personales.

Respecto de la determinación conceptual de lo que se entiende como
categorías   especiales   de   datos  (   antes   dato   sensible   o   especialmente
protegido), debe analizarse la evolución que ha tenido el concepto, desde su
origen a la actualidad.

El Convenio 108 del Consejo de Europa de 28 de enero de 1981, regula
como   una   categoría   especifica   de   datos   en   su   artículo   6,   bajo   la   rúbrica
“Categorías particulares de datos”, lo siguiente “Los datos de carácter personal
que revelen el origen racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas
u otras convicciones, así como los datos de carácter personal relativos a la
salud o a la vida sexual, no podrán tratarse automáticamente a menos que el
derecho interno prevea garantías apropiadas. La misma norma regirá en el
caso de datos de carácter personal referentes a condenas penales.”

La Sentencia de la Audiencia Nacional de 28 de febrero de 2003, respecto
de   la   conceptuación   de   dato   sensible,   señala   que   “el   concepto   de   datos
sensible se encuentra recogido en el artículo 6 del Convenio 108 del Consejo
de Europa (…) el Convenio se inclina por el dato sensible per se, como se
infiere del punto 43 de la Memoria donde se dice “ si bien el riesgo que para las
personas representa el tratamiento de datos, depende, en principio, no tanto
del contenido de los datos mismos en si, como del contexto en el que se
utilizan existen casos excepcionales en los que el tratamiento de datos puede,
como tal, causar perjuicios a los derechos o intereses de los individuos”; es
decir, que el dato se considera sensible por sí mismo, con independencia de su
contexto(…), lo que no impide que haya supuestos que presenten dificultades
para determinar si se trata de datos especialmente protegidos o sensibles y en
los que hay que acudir al contexto para dilucidar su conceptuación como tales
datos, como más adelantes se hace referencia.

La   Directiva   95/46/CE   seguía   el   mismo   criterio   que   el   Convenio   108,
regulando dichos datos en el artículo 8 bajo el título “Tratamiento de categorías
especiales de datos”, cuyo desarrollo legislativo se plasmó en la derogada Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter
Personal ( LOPD en lo sucesivo), en cuyo artículo 7 bajo la denominación de
“datos especialmente protegidos”, hacía referencia a una categoría especial de
datos personales dotándolos de una protección reforzada ( consideraba como

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

5

                                                                  Gabinete Jurídico

tales  los de  ideología, religión, creencias, origen racial, salud, vida sexual,
comisión o infracciones penales o administrativas).

Respecto de la contextualización del tratamiento de datos para otorgarle
la condición de dato especialmente protegido a una determinada informacion,
procede citar a modo de ejemplo, las Sentencias de la Audiencia Nacional de
20/12/2018 y 22/02/2019, recaídas en los recursos nº. 453/2016 y 455/2016
respectivamente, en las que se considera dato ideológico la asociación de un
domicilio   a   la   participación   en   una   encuesta/consulta,   que   en   relación   al
contenido   de   la   misma   podría   inferirse   un   determinado   posicionamiento
ideológico.   Es   decir,   el   dato  de   un   domicilio   asociado   a  no  participa  o  no
contesta, en otro contexto, no tiene por qué tener tal condición de dato que
revela ideología.

O   por   ejemplo   los   datos   de   consumo   de   alcohol   o   tabaco   y   su
consideración como datos de salud, respecto de los cuales el Informe 129/2005
de   este   Gabinete   Jurídico   ya   ponía   de   manifiesto   la   relevancia   de   la
contextualización del tratamiento en cuestión, al indicar que 

(…)cabe   apreciar   que   tanto   el   Convenio   108   como   la
Recomendación   97   (5)   establecen   una   diferenciación   entre   los   datos
referidos   al   consumo   de   tabaco   (nicotina,   en   la   terminología   de   la
Recomendación)   o   alcohol   frente   al   consumo   de   drogas,   en   su
terminología general. 

De este modo, según las fuentes citadas, debería considerarse dato
directamente vinculado con la salud aquel que reflejase, en relación con
las   sustancias   estupefacientes   en   general,   su   mero   consumo.   Sin
embargo, en el caso del consumo de alcohol o tabaco el dato referido al
mero consumo, sin especificación de la cantidad consumida, no sería en
principio un dato vinculado con la salud, revistiendo tal naturaleza el dato
que reflejase la cantidad consumida, en caso de que el mismo significase
un consumo abusivo, no siendo esta Agencia Española de Protección de
Datos   la   competente   para   determinar   en   qué   supuesto   concurre   tal
circunstancia.

En consecuencia, el mero dato de “fumador”, no unido a otros que
establezcan el hábito de consumo del afectado no implica por sí mismo
una información directamente relacionada con la salud del afectado que
determine si existe los que la Recomendación (97) 5 denomina “abuso de
nicotina”.   Por   el   contrario,  en   caso   de   que   se   indicase   la   cantidad
consumida sí nos encontraríamos ante un dato relacionado con la salud
de las personas.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

6

                                                                  Gabinete Jurídico

(…)
En términos similares, la Sentencia del Tribunal Supremo de 25/01/2005,
recaída en el recurso nº 119/2003, considera que la opción no confesional de
una asignatura que se imparte en el sistema público de educación no implica
una declaración de los padres o los alumnos sobre su religión o ideología.
Informacion que en un contexto diferente dónde existan otros elementos que
puedan asociarse a la misma, podría considerarse un tratamiento de datos
ideológico o que revela creencias religiosas.

Dicho   lo   anterior,   en   la   actualidad   el   articulo   9   RGPD   establece   la
prohibición   general   de   tratamiento   de   datos   de   “categorías   especiales”,
identifica cuales son al indicar que “Quedan prohibidos el tratamiento de datos
personales que revelen el  origen étnico o racial, las opiniones políticas, las
convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de
datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a
una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o
las orientación sexuales  de una persona física”  y en  su apartado segundo
recoge   las   excepciones   a   dicha   prohibición   para   posibilitar   su   tratamiento,
cuando:

 a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento
de dichos datos personales con uno o más de los fines especificados,
excepto   cuando   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros
establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no puede ser
levantada por el interesado; 

b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones
y el ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o
del   interesado   en  el   ámbito   del   Derecho   laboral   y   de   la   seguridad  y
protección social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la
Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo con arreglo al
Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas
del   respeto   de   los   derechos   fundamentales   y   de   los   intereses   del
interesado; 

  c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del
interesado o de otra persona física, en el supuesto de que el interesado
no esté capacitado, física o jurídicamente, para dar su consentimiento; 

  d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades
legítimas y con las debidas garantías, por una fundación, una asociación
o cualquier otro organismo sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política,
filosófica,   religiosa   o   sindical,   siempre   que   el   tratamiento   se   refiera

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

7

                                                                  Gabinete Jurídico

exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales organismos o
a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación con
sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de
ellos sin el consentimiento de los interesados; 

 e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha

hecho manifiestamente públicos; 

 f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la
defensa de reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de
su función judicial; 

  g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público
esencial,   sobre   la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en
lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado; 

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o
laboral,  evaluación de  la  capacidad  laboral  del  trabajador, diagnóstico
médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o
gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social, sobre
la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en virtud de
un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las condiciones
y garantías contempladas en el apartado 3; 

 i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el
ámbito   de   la   salud   pública,   como   la   protección   frente   a   amenazas
transfronterizas graves para la salud, o para garantizar elevados niveles
de   calidad   y   de   seguridad   de   la   asistencia   sanitaria   y   de   los
medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y
específicas para proteger los derechos y libertades del interesado, en
particular el secreto profesional, 

  j)   el   tratamiento   es   necesario   con   fines   de   archivo   en   interés
público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, de
conformidad con el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo
perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y
establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y
derechos fundamentales del interesado. (…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

8

                                                                  Gabinete Jurídico

Por   su   parte,   el   Considerando   51   –   al   respecto   de   las   categorías
especiales de datos- nos indica que (…)Especial protección merecen los datos
personales que, por su naturaleza, son particularmente sensibles en relación
con los derechos y las libertades fundamentales, ya que el contexto de su
tratamiento   podría   entrañar   importantes   riesgos   para   los   derechos   y   las
libertades fundamentales. Debe incluirse entre tales datos personales los datos
de carácter personal que revelen el origen racial o étnico, entendiéndose que el
uso   del   término   «origen   racial»   en   el   presente   Reglamento   no   implica   la
aceptación   por   parte   de   la   Unión   de   teorías   que   traten   de   determinar   la
existencia de razas humanas separadas. El tratamiento de fotografías no debe
considerarse sistemáticamente tratamiento de categorías especiales de datos
personales, pues únicamente se encuentran comprendidas en la definición de
datos   biométricos   cuando   el   hecho   de   ser   tratadas   con   medios   técnicos
específicos permita la identificación o la autenticación unívocas de una persona
física. Tales datos personales no deben ser tratados, a menos que se permita
su   tratamiento   en   situaciones   específicas   contempladas   en   el   presente
Reglamento, habida cuenta de que los Estados miembros pueden establecer
disposiciones específicas sobre protección de datos con objeto de adaptar la
aplicación de las normas del presente Reglamento al cumplimiento de una
obligación legal o al cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento.
Además de los requisitos específicos de ese tratamiento, deben aplicarse los
principios generales y otras normas del presente Reglamento, sobre todo en lo
que se refiere a las condiciones de licitud del tratamiento. Se deben establecer
de forma explícita excepciones a la prohibición general de tratamiento de esas
categorías   especiales   de   datos   personales,   entre   otras   cosas   cuando   el
interesado   dé   su   consentimiento   explícito   o   tratándose   de   necesidades
específicas, en particular cuando el tratamiento sea realizado en el marco de
actividades   legítimas   por   determinadas   asociaciones   o   fundaciones   cuyo
objetivo sea permitir el ejercicio de las libertades fundamentales(…)

De   lo   indicado   hasta   ahora   se   puede   concluir   que   las   categorías
especiales de datos se han de considerar numerus clausus, pues conforman un
régimen   especial   de   protección   que   supone   una   excepción   que   limita   y
circunscribe a unos supuestos específicos las posibilidades de tratamiento, por
lo que la interpretación que se realice debe ser restrictiva. Circunstancia que no
impedirá que, analizado el contexto, los riesgos y la afección a los derechos y
libertades   del   titular   de   los   datos,  pueda   incluirse   en   dichas   categorías
informacion   de   diversa   índole   para   otorgar   la   protección   especial   que   se
requiera en cada caso.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

9

                                                                  Gabinete Jurídico

En   el   presente   caso   procedería   analizar   los   elementos   que   permiten
acreditar la condición de víctima de violencia de género, en el contexto que
plantea la consulta, para determinar si dicha informacion puede subsumirse en
una de las categorías que establece el artículo 9 RGPD. 

El artículo 23 de la LVG establece, bajo la rúbrica “Acreditación de las

situaciones de violencia de género” lo siguiente: 

Las   situaciones   de   violencia   de   género   que   dan   lugar   al
reconocimiento de los derechos regulados en este capítulo se acreditarán
mediante   una  sentencia  condenatoria   por   un   delito   de   violencia   de
género, una orden de protección o cualquier otra resolución judicial que
acuerde una medida cautelar a favor de la víctima, o bien por el informe
del   Ministerio   Fiscal  que   indique   la   existencia   de   indicios   de   que   la
demandante   es   víctima   de   violencia   de   género.   También   podrán
acreditarse las situaciones de violencia de género mediante  informe de
los servicios sociales, de los servicios especializados, o de los servicios
de   acogida   destinados   a   víctimas   de   violencia   de   género  de   la
Administración Pública competente; o por cualquier  otro título, siempre
que   ello   esté   previsto   en   las   disposiciones   normativas   de   carácter
sectorial que regulen el acceso a cada uno de los derechos y recursos.
Teniendo en cuenta lo anterior y en la medida en que se desconoce qué
informacion concreta se solicita en el proceso de contratación pública al que se
refiere   la   consulta,   no   puede   determinarse   que   la   informacion   que   pudiera
desprenderse de tal condición, se sitúa dentro de alguna de las categorías a las
que se refiere el artículo 9 antes citado. 

Lo que no implica, - como a continuación se analiza- que el ordenamiento
jurídico otorgue una protección ordinaria, sino que atendiendo a un colectivo
especialmente vulnerable, se han de articular fórmulas para otorga la máxima
protección   dado   que   estamos   ante   el   alcance   y   eficacia   de   un   derecho
fundamental ( artículo 18.4 de la Constitución).

IV

Como punto de partida debe indicarse que cualquier actuación de los
poderes   públicos   en   relación   con   este   colectivo   debe   ofrecer   la   máxima
protección   en   todas   sus   facetas.  Mas   aun   cuando   lo   que   se   pretende   es
conjugar el estatus de víctima de violencia de genero con la materialización del
contenido de un derecho fundamental 
 

 ex artículo 18.4 de la Constitución. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

10

                                                                  Gabinete Jurídico

Esto implica que la interpretación el ordenamiento jurídico aplicable ha de

realizarse al amparo del principio del “mayor valor” de estos derechos. 

Sobre   este   principio   Francisco   Fernandez   Segado   indica   que     la
naturaleza   objetiva   de   los   derechos   fundamentales,   que   les   convierte   en
elementos   esenciales   del   ordenamiento   de   la   comunidad,   en   una   decisión
básica que ha de informar todo nuestro ordenamiento jurídico, ha de incidir por
fuerza en la interpretación de los derechos y en la del propio ordenamiento
jurídico en su conjunto. 

A juicio del Tribunal Constitucional (STC 66/1985, de 23 de mayo (FJ
2.°)el lugar privilegiado que en la economía general de nuestra Constitución
ocupan   los   derechos   fundamentales   y   libertades   públicas   que   en   ella   se
consagran está fuera de toda duda.

De ello resulta no sólo la inconstitucionalidad de todos aquellos actos del
poder, cualquiera que sea su naturaleza y rango, que los lesionen, sino también
la   necesidad   de   interpretar   la   Ley   en   la   forma   más   favorable   a   la
maximalización de su contenido (es ésta una jurisprudencia constante del Alto
Tribunal,   como   prueban,   entre   otras   muchas,   las   siguientes   Sentencias:
34/1983, de 6 de mayo (FJ 3."); 67/1984, de 7 de junio (FJ3.°); 32/1987, de 10
de marzo (FJ 3.°); 117/1987, de 8 de julio (FJ 2.°), y 119/1990, de 21 de junio
(FJ 4.").).

Se   comprende   de   esta   forma   que  la   interpretación   de   los   preceptos
legales  haya   de   hacerse   a   la   luz   de   las   normas   constitucionales   y
especialmente   de   aquellas   que   proclaman   y   consagran   derechos
fundamentales y libertades públicas, debiendo prevalecer en caso de duda la
interpretación que dote de mayor viabilidad y vigor al derecho fundamental
(STC 1/1989, de 16 de enero (FJ 3.").

Puede, pues, afirmarse que una de las constantes de nuestra doctrina
constitucional, es la reafirmación del principio hermenéutico favor libertatis, esto
es, del ya aludido principio de que los derechos deben interpretarse del modo
más amplio posible.

Pero no solo la consideración aludida a la interpretación extensiva de un
derecho fundamental debe citarse aquí, sino que es el legislador ordinario, y en
su caso los poderes públicos con capacidad normativa,  los que reconocen al
colectivo de las víctimas de la violencia de género como acreedoras de esa
especial consideración. 

En   nuestro   ordenamiento   jurídico   existen   múltiples   previsiones   que
materializan esta protección y que están vinculadas al derecho a la protección
de datos y a la intimidad:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

11

                                                                  Gabinete Jurídico

En primer lugar, debe indicarse lo indicado en la LOPDGDD establece en
el apartado 2 de su Disposición adicional séptima bajo la rúbrica “Identificación
de los interesados en las notificaciones por medio de anuncios y publicaciones
de actos administrativos”, que “2. A fin de prevenir riesgos para víctimas de
violencia de género, el Gobierno impulsará la elaboración de un protocolo de
colaboración que defina procedimientos seguros de publicación y notificación
de actos administrativos, con la participación de los órganos con competencia
en la materia.”

Por su parte,  Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre de Medidas de
Protección Integral contra la Violencia de género ( LVG) , que en su artículo 63
bajo la rúbrica “De la protección de datos y las limitaciones a la publicidad”,
establece lo siguiente:

1. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de
género   se   protegerá   la   intimidad   de   las   víctimas;   en   especial,   sus   datos
personales, los de sus descendientes y los de cualquier otra persona que esté
bajo su guarda o custodia.

2. Los Jueces competentes podrán acordar, de oficio o a instancia de
parte, que las vistas se desarrollen a puerta cerrada y que las actuaciones
sean reservadas.

En el mismo sentido, la  Ley 4/2015, de 27 de abril, del Estatuto de la
víctima del delito  reconoce el derecho de las víctimas a la protección de su
intimidad en el marco del proceso penal, y en este sentido, obliga a jueces,
fiscales, funcionarios encargados de la investigación y cualquier persona que
de cualquier modo intervenga o participe en el proceso, a adoptar las medidas
necesarias para proteger la intimidad de las víctimas y de sus familiares, de
acuerdo con lo dispuesto en la Ley. En particular, respecto de las víctimas
menores de edad o de víctimas  con discapacidad necesitadas de especial
protección, deberán adoptar las medidas para impedir la difusión de cualquier
tipo de información que pueda facilitar su identificación.

A este respecto, según la Ley de Enjuiciamiento Criminal, el Juez podrá
acordar, de oficio o a instancia del Ministerio Fiscal o de la víctima, la adopción
de   cualquiera   de   las   medidas   siguientes   cuando   resulte   necesario   para
proteger la intimidad de la víctima o el respeto debido a la misma o a su familia:
Prohibir   la  divulgación   o  publicación   de   información   relativa   a   la
identidad de la víctima, de datos que puedan facilitar su identificación de
forma directa o indirecta, o de aquellas circunstancias personales que
hubieran   sido   valoradas   para   resolver   sobre   sus   necesidades   de
protección.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

12

                                                                  Gabinete Jurídico

Prohibir la obtención, divulgación o publicación de imágenes de la

víctima o de sus familiares.
Asimismo, el Juzgado puede acordar, de oficio o a instancia de la propia
víctima o del Ministerio Fiscal, que las actuaciones judiciales no sean públicas y
que las vistas se celebren a puerta cerrada.

Procede citar también lo indicado en el Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público ( EBEP) que en su artículo 82 apartado
1 nos indica lo siguiente:

1.   Las   mujeres   víctimas   de   violencia   de   género   que   se   vean
obligadas a abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venían
prestando sus servicios, para hacer efectiva su protección o el derecho a
la asistencia social integral, tendrán derecho al traslado a otro puesto de
trabajo propio de su cuerpo, escala o categoría profesional, de análogas
características, sin necesidad de que sea vacante de necesaria cobertura.
Aun así, en tales supuestos la Administración Pública competente, estará
obligada a comunicarle las vacantes ubicadas en la misma localidad o en
las localidades que la interesada expresamente solicite.

Este traslado tendrá la consideración de traslado forzoso.
En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia
de género,  se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial, sus
datos personales, los de sus descendientes y las de cualquier persona
que esté bajo su guarda o custodia.
Siguiendo   con   los   empleados   públicos   y   los   procesos   de   movilidad,
procede citar la Resolución de 16 de noviembre de 2018, de la Secretaría de
Estado de Función Pública, por la que se aprueba el Acuerdo para favorecer la
movilidad interadministrativa de las empleadas públicas víctimas de violencia
de género de la que cabe destacar que entre las actuaciones previstas en su
artículo segundo se encuentra la (…)protección de la intimidad de las víctimas,
en especial sus datos personales, los de los ascendientes, descendientes y los
de cualquier persona que esté bajo su custodia o guarda.(…)

  Y en su  artículo sexto apartado 11  se indica que (…)Se protegerá la
intimidad   de   las   empleadas  públicas   en   las   anotaciones   de   los   actos
administrativos   que   deban   realizarse   en   los   registros   de   personal   de   las
Administraciones Públicas, así como en el acceso a la información existente
sobre ellas en los sistemas de información de las distintas Administraciones
Públicas.(…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

13

                                                                  Gabinete Jurídico

Finalmente   también   debe   citarse   el  Real   Decreto   130/2019,   de   8   de
marzo, por el que se regula la Base de Datos Nacional de Subvenciones y la
publicidad de las subvenciones y demás ayudas públicas, que dispone en su
artículo 7 apartado 5 lo siguiente:

5. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 20.8 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, se publicarán, en los términos que en dicho
artículo se expresan, las subvenciones concedidas. Cuando hayan de
publicarse datos personales de los beneficiarios personas físicas, habrán
de cumplirse en todo caso, los principios y la normativa de protección de
datos, incluyendo la forma en que habrán de publicarse dichos datos
personales   identificadores   del   beneficiario.   Los   datos   personales
publicados   serán   exclusivamente   los   necesarios   para   el   fin   del
tratamiento.

No obstante, no se publicarán las subvenciones o ayudas públicas

concedidas a personas físicas cuando:

(…)
b) La persona física se encuentre en una situación de protección
especial que pueda verse agravada con la cesión o publicación de sus
datos   personales,   en   particular,  cuando   sea   víctima   de   violencia   de
género o de otras formas de violencia contra la mujer.

En el primer caso, el órgano convocante lo señalará expresamente

en la convocatoria si así se ha previsto en las bases reguladoras.

En el segundo caso, el órgano convocante procederá a anonimizar
la   información   que   consta   en   la   BDNS,   de   oficio   o   a   instancia   del
interesado. Cuando la persona física sea víctima de violencia de género,
se aplicará lo previsto en el protocolo de colaboración que se elabore de
conformidad   con   la   Disposición   adicional   séptima  de   la   Ley   Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía
de los Derechos Digitales.
En definitiva la protección de los datos personales y de la intimidad de las
víctimas   de   violencia   de   género,   que   se   acaban   de   indicar   responde   a   la
necesidad de construir una zona de seguridad ( material e inmaterial) para
preservar   la   indemnidad   de   los   derechos   y   libertades   de   las   víctimas   en
cuestión, a través de la supresión de datos identificativos como el nombre y
apellidos, domicilio, el nº de teléfono, etc., de modo que se evite, de un lado
que una víctima pueda ser identificada y localizada y por tanto ser objeto de
nuevo, de cualquier agresión de la índole que sea y de otro, evitar que  a la
conmoción producida por el daño físico, psíquico, familiar social o económico,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                           www.aepd.es
28001 Madrid

14

                                                                  Gabinete Jurídico

se añada una segunda victimización derivada de un inadecuado tratamiento de
su   información   personal   en   la   ejecución   de   los   procedimientos   en   los   que
participen.

Por eso, aun cuando la condición de víctima de violencia de género, en el
caso planteado en la consulta, no puede incardinarse dentro de las categorías
especiales de datos a los que se refiere el artículo 9 del RGPD, la actuación de
la consultante debe maximizar la protección de los datos y la intimidad de este
colectivo. 

Resultan  por tanto acertadas  las fórmulas que propone  la  consultante
respecto   de   la   subsunción   en  haber   obtenido   puntuación   en   categorías   o
circunstancias   especiales,   la   circunstancia   de   ser   víctima   de   violencia   de
género, sin indicar expresamente tal condición.

V

La consideración de que no estamos ante datos personales ordinarios  ya
se recogía en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de protección de datos de carácter personal, al regular las medidas
de seguridad que requiere el tratamiento de este tipo de datos, al otorgarles la
condición de datos de nivel alto – lo que supone la máxima protección- al
indicar en su artículo 81.3 c)  lo siguiente:

3. Además de las medidas de nivel básico y medio, las medidas de nivel
alto se aplicarán en los siguientes ficheros o tratamientos de datos de carácter
personal:

c)  Aquéllos   que   contengan   datos   derivados   de   actos   de   violencia   de

género.

De esta regulación se extraía que la singularidad de este tipo de datos los

situaba en un nivel mayor de protección. 

Sobre las medidas de seguridad en el tratamiento de este tipo de datos,

en la actualidad, debemos referirnos a lo indicado en el artículo 32 del RGPD:

Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos
de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas   físicas,   el   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   aplicarán
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de
seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros: 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

15

                                                                  Gabinete Jurídico

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad

y resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la
eficacia de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad
del tratamiento.

En relación con la seguridad del tratamiento de este tipo de datos, el
Informe 70/2018  aborda su análisis e indica, en síntesis, que corresponde al
responsable   del   tratamiento,   con   la   ayuda,   en   su   caso,   del   Delegado   de
Protección   de   Datos   (DPD),   la   determinación   de   las   concretas   medidas
necesarias para la seguridad y confidencialidad de los datos manejados y que
deben observarse con especial rigor el principio de limitación de exactitud y
finalidad.

Teniendo en cuenta la especial sensibilidad de estos datos, procede citar
el Considerando 83 del RGPD A fin de mantener la seguridad y evitar que el
tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el
encargado   deben   evaluar   los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar
medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un
nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta
el estado de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y
la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el
riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los
riesgos   que   se   derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales
transmitidos,   conservados   o   tratados   de   otra   forma,  o   la   comunicación   o
acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales.

De  lo  indicado  en  el  artículo  32  y  en  el Considerando  83  ambos  del
RGPD, debe tenerse en cuenta ,por parte del responsable del tratamiento, de
que  estamos  ante  datos  que  requieren  una  adaptación de  las  medidas de
seguridad a la especial cualidad de los mismos. Por lo que el tratamiento que
se realice, y en concreto el acceso o comunicación debe realizarse teniendo en
cuenta el riesgo que podría suponer para el titular de los datos, la perdida de
confidencialidad, el acceso no autorizado y la alteración de los mismos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

16

                                                                  Gabinete Jurídico

VI

En   el   presente   caso   no   puede   obviarse   que   al   estar   ante   un
procedimiento administrativo de concurrencia competitiva, se pueden dar otras
circunstancias al margen del acceso al expediente por parte de un interesado,
que   pueden   afectar   al   derecho   a   la   protección   de   datos   de   este   colectivo
especialmente vulnerable. 

Hemos de referirnos a la publicación de los actos administrativos, a
través de  boletines  oficiales o  en su  caso,   tablones  de  anuncios,  sobre  el
resultado   del   proceso   selectivo   en   cuestión.   Este   Gabinete   Jurídico   se
pronunció en el Informe 414/2015 donde se ponía de manifiesto: 

(…)No   obstante,   esta  Agencia   ha   venido   señalando   en   sus
informes que todo  tratamiento  de datos  debe  ser  respetuoso  de  los
principios propios de la normativa de protección de datos, debiendo, en
particular,   hacerse   referencia   aquí   al   principio   de   proporcionalidad
recogido en el artículo 4.1   de la Ley orgánica 15/1999 según el cual
“Los   datos   de   carácter   personal   sólo   se   podrán   recoger   para   su
tratamiento,   así   como   someterlos   a   dicho   tratamiento,   cuando   sean
adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con el ámbito y las
finalidades determinados, explícitas y legítimas para las que se hayan
obtenido.” 

La   aplicación   de   este   principio   exige   a   cada  Administración
examinar que datos resulta preciso publicar,   de manera   que dicha
publicación resulte efectiva sin que se lesione el derecho a la protección
de datos personales, haciendo uso, en su caso, de lo previsto en el
artículo 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de   las  Administraciones   Públicas   y   del   Procedimiento  Administrativo
Común conforme al cual “Si el órgano competente apreciase que la
notificación por medio de anuncios o la publicación de un acto lesiona
derechos o intereses legítimos, se limitará a publicar en el diario oficial
que corresponda una somera indicación del contenido del acto y del
lugar donde los interesados podrán comparecer, en el plazo que se
establezca,  para   conocimiento   del   contenido   íntegro   del   mencionado
acto y constancia de tal conocimiento.”

Así,   esta  Agencia   ha   venido   señalando   que     el   órgano   que
publica   un   acto   o   comunicación   debe   examinar   la   finalidad   de   la
publicación,   de   modo   que   se   protejan   los   datos   de   las   personas,
evitando la publicación de datos especialmente protegidos y teniendo

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

17

                                                                  Gabinete Jurídico

presente las especiales   necesidades de protección de los datos de
algunos colectivos como el de los menores o las víctimas de violencia de
género.(…)

(…)Siguiendo tales criterios, deberá examinarse por el órgano
que publica la notificación como extractar la información de modo que no
se publiquen los datos que puedan ser innecesarios (como el hecho de
que la persona es víctima de violencia de género) o que puedan generar
un riesgo para la seguridad de la persona.(…)

VII

Procede   abordar   a   continuación   el   tratamiento   de   datos   personales
derivado  del  acceso  al expediente de contratación pública de personal.  La
consulta plantea dos posibilidades según pretenda acceder a la informacion
que   ha   sido   objeto   de   valoración,   un   participante   en   el   procedimiento   en
cuestión ( de lo que se deriva su condición de interesado) o un tercero ajeno al
mismo ( debiendo diferenciarse un tercero miembro de la corporación local de
un tercero ordinario).

En   ambos   supuestos   la   comunicación  de   la  informacion  que  contiene
datos   de   carácter   personal   de   un   participante   en   el   proceso   público   de
contratación, constituye un tratamiento de datos entendiendo por tal, conforme
al   artículo   4.2   del   citado   RGPD,   “cualquier   operación   o   conjunto   de
operaciones   realizadas   sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida,
registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación,
extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,
limitación, supresión o destrucción”

Todo tratamiento de datos de carácter personal debe encontrarse fundado
en alguna de las causas legitimadoras previstas en el artículo 6 del aludido
Reglamento, según el cual: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las

siguientes condiciones:

  a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus

datos personales para uno o varios fines específicos; 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

18

                                                                  Gabinete Jurídico

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el
que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de
medidas precontractuales;

  c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una

obligación legal aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del

interesado o de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses
legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero,
siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los
derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que   requieran   la
protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un
niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación
al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones.”

VIII

En relación con el acceso al expediente administrativo por parte de un
interesado, conviene acudir en primer lugar al artículo 12.5 de la LOPDGDD
que indica lo siguiente:

Cuando   las   leyes   aplicables   a   determinados   tratamientos
establezcan un régimen especial que afecte al ejercicio de los derechos
previstos en el Capítulo III del Reglamento (UE) 2016/679, se estará a lo
dispuesto en aquellas
En el caso planteado en la consulta la regulación del derecho de acceso a
la documentación obrante en el expediente- de acuerdo con el artículo 53 de la
Ley  
  del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas  , (LPACAP en  lo  sucesivo)  afecta indudablemente  a  los derechos
previsto en el Capítulo III del RGPD y Titulo III de la LOPDGDD.

Establece el artículo 53.1 a) de la LPACAP el derecho de los interesados

en el procedimiento:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

19

                                                                  Gabinete Jurídico

   "A conocer, en cualquier momento, el estado de la tramitación de
los  procedimientos  en  los  que  tengan  la   condición  de  interesados;  el
sentido del silencio administrativo que corresponda, en caso de que la
Administración no dicte ni notifique resolución expresa en plazo; el órgano
competente para su instrucción, en su caso, y resolución; y los actos de
trámite   dictados.   Asimismo,   también   tendrán   derecho   a   acceder   y   a
obtener   copia   de   los   documentos   contenidos   en   los   citados
procedimientos."
Teniendo en cuenta lo anterior, puede afirmarse que la LPACAP reconoce
así en su artículo 53.1 a) el derecho de los interesados en un procedimiento a
acceder   a   los   datos   obrantes   en   el   mismo,   entre   los   que   pueden   quedar
incluidos   los   de   otras   personas   que   pudieran   participar   en   el   mismo
procedimiento,   y,   en   consecuencia,   la   obligación   de   la   Administración   de
facilitar tales datos. 

Debe   recordarse   aquí   que   el   efectivo   ejercicio   de   cualquier   derecho
supone la existencia de obligaciones y deberes para quien debe garantizar
dicho cumplimiento, por eso la traducción en el ámbito de la normativa de
protección de datos del derecho previsto en el artículo 53.1 LPACAP, es un
tratamiento que es de obligado cumplimiento para el responsable del mismo,
en este caso, la administración responsable del procedimiento. 

Por tanto, la base jurídica que legitima este tratamiento consistente en la
puesta a disposición del expediente, con los datos personales de los afectados,
será la prevista en el artículo 6.1 c del RGPD consistente  el tratamiento es
necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento;
El   artículo   8   de   la   LOPDGDD  bajo   la   rúbrica   “Tratamiento   de   datos   por
obligación legal, interés público o ejercicio de poderes públicos”  establece en
su apartado 1, lo siguiente: 

1.   El   tratamiento   de   datos   personales   solo   podrá   considerarse
fundado   en   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   exigible   al
responsable,   en   los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del
Reglamento (UE) 2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho
de la Unión Europea o una norma con rango de ley, que podrá determinar
las condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del
mismo   así   como   las   cesiones   que   procedan   como   consecuencia   del
cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

20

                                                                  Gabinete Jurídico

medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo IV
del Reglamento (UE) 2016/679.
Por   lo   tanto,   el   tratamiento   consistente   en   la   comunicación   de   datos
personales a un interesado en el procedimiento al satisfacer el derecho de
acceso   previsto   en   el   artículo   53.1   a)   LPACAP,   encontraría   amparo   en   el
apartado 1.c) del artículo 6 RGPD siendo la citada LPACAP la norma con rango
de ley de acuerdo con el articulo 8.1 LOPDGDD.

Ahora bien, debe indicarse que la finalidad de tal derecho de acceso al
expediente no es otra que la de garantizar otro derecho fundamental, como es
el derecho a la defensa, tal y como señalaba la Sentencia del Tribunal Supremo
de 26 de enero de 2011, casación 302/2010, respecto a idéntico derecho de
acceso al expediente recogido en el artículo 35 de la Ley 30/1992, según la
cual “Para decidir esa cuestión debe comenzar afirmándose que el derecho
reconocido en el apartado a) de ese tan repetido artículo 35 de la LRJ/PAC
está   ciertamente   dirigido   a   facilitar   el   derecho   de   defensa,   y   esto   lo   que
significa es ofrecer al interesado la posibilidad de conocer en un procedimiento
administrativo todos los hechos y datos que puedan resultar relevantes para la
tutela de sus derechos e intereses que quiera ejercitar por cualquier vía (esto
es, por la administrativa o por la judicial).”

Pues bien, en el presente caso, en que nos hallamos ante un proceso de
concurrencia competitiva, en la que  los participantes ostentan obviamente la
condición   de   interesados   en   el   mismo,   debe   considerárseles   reconocido   el
derecho establecido en el artículo 53 de la Ley 39/2015. 

No   obstante,   dicho   derecho   no   es   absoluto,   tal   y   como   declaraba   la
Sentencia   del   Tribunal   Supremo   a   que   se   ha   hecho   referencia.   debiendo
respetarse los principios relativos al tratamiento que el Reglamento General de
protección de Datos consagra en su artículo 5.1, destacando aquí en particular
el recogido en  su letra  c) según el cual "Los datos personales serán: (...)
c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos)."

En   este   mismo   sentido   se   pronunciaba   la   Sentencia   de   la  Audiencia
Nacional de 10 de julio de 2013 “El derecho de acceso a los expedientes
administrativos y a la obtención de copias de los documentos contenidos en los
mismos, reconocido legalmente a los interesados, no ampara tal acceso por
cualquier medio o procedimiento, a voluntad del interesado, ni la posibilidad de
obtener fotocopias de la totalidad de los documentos que contiene, sino solo en
relación   con   aquellos   documentos   en   relación   con   los   cuales   mostrara   un
interés legítimo y en la forma prevista por la Administración, que habrá de
garantizar en todo caso el acceso a la información que contiene de forma que
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                           www.aepd.es
28001 Madrid

21

                                                                  Gabinete Jurídico

no  se  vea  menoscabado  su derecho  de defensa,  que  subyace  al  legítimo
derecho de acceso al expediente.

El precepto expresado no puede ser interpretado de modo absolutamente
literal, de manera que cualquier petición en cualquier momento y cualquiera
que sea su contenido y alcance haya de ser inmediatamente satisfecha, pues
una interpretación sistemática del mismo, en relación con el artículo 37.7 dela
LRJPAC conduce a considerar que el ejercicio de tal derecho no debe afectar a
la eficacia del funcionamiento de los servicios públicos (en este sentido STS de
30 de mayo de 2007, Rec. 5077/2005 ) y no debe menoscabar otros derechos
merecedores,   igualmente,   de   tutela,   como   ocurre   con   los   derechos
fundamentales a la intimidad y a la protección de datos personales.”

En consecuencia, deberá facilitarse a los interesados en un procedimiento

el acceso a todos los datos precisos para garantizar su defensa en el mismo.

Ahora bien, el articulo 5.1 b) y c) del RGPD recogen los principios de
limitación de la finalidad y de minimización de datos, al indicar que los datos
personales serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no
serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos
personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible
con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con

los fines para los que son tratados («minimización de datos»);
De acuerdo con lo expuesto, en el acceso por parte del tercero interesado
a la documentación del expediente deben articularse formas que garanticen el
cumplimiento de los citados principios. 

Por ejemplo respecto del primero, estableciendo claramente e informando
al destinatario sobre el único fin al que sirve el acceso al expediente, y respecto
del   segundo,   estableciendo   técnicas   de   pseudonimización,   como   la   que
propone la consultante referida a crear dentro de la convocatoria una categoría
denominada “criterios de información sensible” o “circunstancias especiales”,
que aglutine la condición de víctima de violencia de género, etc.., de modo que
si se accede al expediente se indique que se ha obtenido puntuación dentro de
la citada categoría. 

En  términos  similares  se  indicó  en  el  Informe  147/2018  que  (…)cabe
limitar el acceso o la entrega de copias de la documentación obrante en el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

22

                                                                  Gabinete Jurídico

expediente, por razones de eficacia administrativa o a efectos de proteger la
intimidad de los restantes interesados, a los datos y copias relevantes para la
tutela   de   los   derechos   e   intereses   de   quienes   las   solicitan.  Asimismo,   no
podrán utilizar los datos a que tengan acceso para una finalidad distinta a
aquélla de la defensa de su derecho en el procedimiento de que se trate o
posteriormente   en   vía   judicial.   De   este   modo   la   utilización   para   otras
finalidades,   su   comunicación   a   terceros   o   su   divulgación   pueden   ser
constitutivas de una infracción a lo previsto en la LOPD.(…)

IX

Finalmente respecto del  acceso a la información de un tercero que no
ostente la condición de interesado, procede acudir a lo dispuesto en la  Ley
19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública
y buen gobierno, que en su artículo 15 apartados 2 y 3 nos indica:

2. Con carácter general, y salvo que en el caso concreto prevalezca
la protección de datos personales u otros derechos constitucionalmente
protegidos sobre el interés público en la divulgación que lo impida, se
concederá   el   acceso   a   información   que   contenga   datos   meramente
identificativos   relacionados   con   la   organización,   funcionamiento   o
actividad pública del órgano.

3.   Cuando   la   información   solicitada   no   contuviera   datos
especialmente protegidos, el órgano al que se dirija la solicitud concederá
el   acceso   previa   ponderación   suficientemente   razonada   del   interés
público   en   la   divulgación   de   la   información   y   los   derechos   de   los
afectados   cuyos   datos   aparezcan   en   la   información   solicitada,   en
particular su derecho fundamental a la protección de datos de carácter
personal.

Para la realización de la citada ponderación, dicho órgano tomará

particularmente en consideración los siguientes criterios:

a) El menor perjuicio a los afectados derivados del transcurso de los
plazos establecidos en el artículo 57 de la Ley 16/1985, de 25 de junio,
del Patrimonio Histórico Español.

b) La justificación por los solicitantes de su petición en el ejercicio de
un derecho o el hecho de que tengan la condición de investigadores y
motiven el acceso en fines históricos, científicos o estadísticos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

23

                                                                  Gabinete Jurídico

c) El menor perjuicio de los derechos de los afectados en caso de
que   los   documentos   únicamente   contuviesen   datos   de   carácter
meramente identificativo de aquéllos.

d) La mayor garantía de los derechos de los afectados en caso de
que los datos contenidos en el documento puedan afectar a su intimidad o
a su seguridad, o se refieran a menores de edad.
En este aspecto, debe tenerse en cuenta lo recogido  en el citado Informe

147/2018 que señalo: 

(…)Si   el   solicitante   no   ostenta   la   condición   de   interesado,   para
determinar   el   acceso   debe   aplicarse   lo   dispuesto   en   la   Ley   de
Transparencia, Acceso a la Información y Buen Gobierno. De esta forma,
el acceso a los documentos aportados por el candidato seleccionado a los
datos   especialmente   protegidos   (datos   de   salud   etc.)   se   realizará   de
conformidad   a   la   aplicación   del   apartado   1   del   artículo   15   de   la   ley
19/2013. 

Respecto   de   los   restantes   datos,   el   órgano   al   que   se   solicitan
deberá   realizar   una   ponderación   razonada   del   interés   público   en   la
divulgación de la información y los derechos de los afectados cuyos datos
aparezcan en la misma, resultando, a juicio de esta Agencia, de interés
aquí los  criterios  contenidos  en  las  letras   b)   y  d)  del   apartado  3  del
mencionado artículo 15.(…)
En   el   supuesto   planteado,   además   de   lo   indicado   hasta   ahora,   debe
tenerse   en   cuenta   lo   dispuesto   en   la  Ley   1/2016,   de   18   de   enero,   de
transparencia y buen gobierno, de la comunidad autónoma de Galicia, que
indica en su artículo 6.3 lo siguiente:

  3. Serán de aplicación, en todo caso, los límites al derecho de
acceso a la información pública previstos  en la normativa básica, así
como los derivados de la normativa en materia de protección de datos
personales. De este modo, cuando la información objeto de este capítulo
contenga datos especialmente protegidos, su publicidad solo se llevará a
cabo previa disociación de los mismos.
Asimismo   en   el   Informe   Conjunto   CI/001/2015   del   Consejo   de
Transparencia y Buen Gobierno( CTBG) y la Agencia Española de Protección
de Datos en relación con el acceso al amparo de la Ley de Transparencia a las
relaciones de puestos de trabajo, plantillas orgánicas, retribuciones, etc., en el
que se aborda el acceso a información que contenga datos relativos a violencia
de género:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

24

                                                                  Gabinete Jurídico

(…)En principio y con carácter general, la información referida a la
RPT,   catálogo   o   plantilla   orgánica,   con   o   sin   identificación   de   los
empleados   o   funcionarios   públicos   ocupantes   de   los   puestos,   se
consideran   datos   meramente   identificativos   relacionados   con   la
organización, funcionamiento o actividad pública del órgano de modo que,
conforme al artículo 15, número 2, de la LTAIBG, y salvo que en el caso
concreto prevalezca la protección de datos personales u otros derechos
constitucionalmente protegidos sobre el interés público en la divulgación,
se concederá el acceso a la información

Ello no obstante y en todo caso:
La información —siempre en el supuesto de que resulte obligado
facilitarla conforme a las reglas del anterior apartado A- no se facilitará
cuando el acceso suponga un perjuicio para uno o varios de los bienes
enumerados   en   el   artículo   14.1   de   la   LTAIBG   y   la   limitación   sea
justificada, proporcionada a su objeto y finalidad de protección y haya
tenido en cuenta las circunstancias del caso concreto, especialmente la
concurrencia en el mismo de un interés superior que justifique el acceso.

Tampoco   se   facilitará  cuando   el   acceso   afecte   a   uno   o   varios
empleados o funcionarios públicos que se encuentren en una situación de
protección especial —p. ej. la de víctima de violencia de género o la de
sujeto a una amenaza terrorista-,  que pueda resultar agravada por la
divulgación de la información relativa al puesto de trabajo que ocupan.

En este último caso, si el órgano, organismo o entidad responsable
de la información tuviera conocimiento o pudiera deducir razonablemente
de   la   información   de   que   dispusiese   que   alguno   o   algunos   de   los
empleados concernidos por una solicitud de información pudiera hallarse
en   una   situación   de   protección   especial,  deberá   recabar   del   o   los
afectados la información necesaria para dilucidar si efectivamente se da
el supuesto y proceder en consecuencia con la respuesta.(…)
Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   (y   la   interpretación   del   ordenamiento
jurídico en relación con el máximo alcance del contenido de este derecho
fundamental   ),  debe   considerarse   que   cuando   se   pretenda   el   acceso   a
información relacionada con la situación de víctima de violencia de género,
deberá darse audiencia al interesado, esto es al titular de los datos,  sin obviar
que podemos estar ante un supuesto cuya protección puede hacer prevalecer
el derecho a la protección de datos frente a la transparencia. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

25

                                                                  Gabinete Jurídico

X

Respecto del acceso a la información del expediente por parte de un
tercero no interesado, como miembro de la corporación local, en concreto de
un Concejal, debe acudirse en primer lugar a lo dispuesto en el artículo 137 de
la   Constitución   Española   reconoce   a   los   municipios   la   autonomía   para   la
gestión de sus respectivos intereses. 

  Para  

Por su parte el artículo 2 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las
Bases   del   Régimen   Local   (   LRBRL  en   lo   sucesivo)   indica   en   su   apartado
primero que:
1.

la   efectividad   de  

la   autonomía   garantizada
constitucionalmente a las Entidades Locales, la legislación del Estado y la
de las Comunidades Autónomas, reguladora de los distintos sectores de
acción   pública,   según   la   distribución   constitucional   de   competencias,
deberá asegurar a los Municipios, las Provincias y las Islas su derecho a
intervenir   en   cuantos   asuntos   afecten   directamente   al   círculo   de   sus
intereses, atribuyéndoles las competencias que proceda en atención a las
características de la actividad pública de que se trate y a la capacidad de
gestión   de   la   Entidad   Local,   de   conformidad   con   los   principios   de
descentralización, proximidad, eficacia y eficiencia, y con estricta sujeción
a la normativa de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
El artículo 4 de la LRBRL recoge las potestades de las administraciones

locales entre las que se encuentran:

a) Las potestades reglamentarias y de autoorganización.
(…)
c) La potestad de programación o planificación.(…)
De  lo  expuesto  se deduce que la corporación local tiene potestad en
materia de gestión de sus recursos propios, entre los que se incluye el régimen
de  personal,  y en relación  con lo planteado  en  la consulta,  el  régimen  de
contratación.

Por   su   parte   en   el   Capítulo   Segundo   del   Título   II   bajo   la   rúbrica
“Organización” se determina la estructura de los miembros de la corporación
local, entre otros los Concejales, la Junta de Gobierno Local y el Pleno.

Dispone el articulo 22 LRBRL que el Pleno está integrado por todos los

Concejales, siendo presidido por el Alcalde, y que le corresponde 
a) El control y la fiscalización de los órganos de gobierno.(…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

26

                                                                  Gabinete Jurídico

e)   La   determinación   de   los   recursos   propios   de  carácter   tributario;  la
aprobación y modificación de los presupuestos, y la disposición de gastos
en materia de su competencia y la aprobación de las cuentas; todo ello de
acuerdo   con   lo   dispuesto   en   la   Ley   Reguladora   de   las   Haciendas
Locales(…)
i) La aprobación de la plantilla de personal y de la relación de puestos de
trabajo, la fijación de la cuantía de las retribuciones complementarias fijas
y   periódicas   de   los   funcionarios   y   el   número   y   régimen   del   personal
eventual.
3.  Corresponde, igualmente,  al  Pleno  la  votación  sobre   la   moción   de
censura al Alcalde y sobre la cuestión de confianza planteada por el
mismo, que serán públicas y se realizarán mediante llamamiento nominal
en   todo   caso,   y   se   rigen   por   lo   dispuesto   en   la   legislación   electoral
general.
Lo indicado recoge elementos a tener en cuenta en la consulta, como el
control político de las decisiones del equipo de gobierno local, que conlleven,
en entre otros, la disposición de gastos públicos como puede ser un proceso de
contratación pública de personal.

Por su parte, el articulo 23 LRBRL determina en su apartado 2 que
corresponde   a   la   Junta   de   Gobierno   Local,   entre   otras,   las   siguientes
atribuciones:

a) La asistencia al Alcalde en el ejercicio de sus atribuciones.
b) Las atribuciones que el Alcalde u otro órgano municipal le delegue o
le atribuyan las leyes.
  Y en el Capítulo III bajo la rúbrica “Competencias” se determinan los

poderes y ámbitos de actuación de los órganos que integran el municipio.

Finalmente debe indicarse lo dispuesto en el artículo 77 de la LRBRL que

establece que:

Todos los miembros de las Corporaciones locales tienen derecho a
obtener del Alcalde o Presidente o de la Comisión de Gobierno cuantos
antecedentes, datos o informaciones obren en poder de los servicios de la
Corporación y resulten precisos para el desarrollo de su función.
En  el  Informe  22/2018  se  abordaba  un  supuesto similar  realizando  el

siguiente análisis:

(…)Según dispone el citado artículo 77, “todos los miembros de las
Corporaciones locales tienen derecho a obtener del Alcalde o Presidente
o   de   la   Comisión   de   Gobierno   cuantos   antecedentes,   datos   o
                                                                                                                                                           www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

27

                                                                  Gabinete Jurídico

informaciones   obren   en   poder   de   los   servicios   de   la   Corporación   y
resulten precisos para el desarrollo de su función”.

Este derecho se encuentra desarrollado por los artículos 14 a 16 del
Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las
corporaciones Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de
noviembre, que especifica el modo en que deberá producirse la solicitud,
así como las particularidades para el ejercicio de la consulta. 

Teniendo en cuenta lo anteriormente señalado, dado que las leyes
atribuyen a los concejales la posibilidad de consultar la documentación
obrante en el Ayuntamiento en el ejercicio de su actividad de control de
los órganos de la Corporación y sin prejuicio de las especialidades que
pudieran derivarse del régimen específico de determinados tratamientos
(como los ficheros tributarios, sometidos a las limitaciones previstas en la
Ley General  Tributaria), la cesión de los  datos  objeto de consulta se
encuentra amparada por el artículo 11.2 a) de la Ley Orgánica 15/1999.

En todo caso, debe recordarse que, los cesionarios sólo podrán
utilizar los datos en el ámbito de sus competencias, toda vez que éste es
el límite establecido en la Ley de Bases de Régimen Local, indicando a su
vez el artículo 4.2 de la Ley Orgánica 15/1999 que los datos “no podrán
utilizarse para finalidades incompatibles con aquellas para las que los
datos hubieran sido recogidos”. Por ello, la utilización de los datos se
limitará al ejercicio de la función de control prevista en la Ley, sin que sea
posible que los concejales den ningún tipo de publicidad a los datos ni los
cedan a ningún tercero.(…)
De acuerdo con lo expuesto, el acceso a un expediente administrativo de
un proceso de contratación pública de personal, por parte de un concejal podría
derivarse   de   varias   situaciones,   o   bien   como   máximo   responsable   de   la
materia, en este caso de recursos humanos o gestión económica, o bien como
miembro de la Junta de Gobierno Local, en el ejercicio del  poder ejecutivo
local, o bien como miembro del Pleno, en el ejercicio de la función del control
político  del   ejecutivo   local   a   través   de   los   instrumentos   legal   o
reglamentariamente previstos. En la consulta planteada no se establece esta
diferenciación, por lo que la solución que ha de ofrecerse abarca las distintas
posibilidades que ofrece la normativa.

El artículo 8 de la LOPDGDD bajo la rúbrica “Tratamiento de datos por
obligación legal, interés público o ejercicio de poderes públicos”  establece en
su apartado 2, lo siguiente: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

28

                                                                  Gabinete Jurídico

2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos
previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679,  cuando
derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley.
Por lo tanto, el acceso por parte de un miembro de la corporación local
encontraría su base jurídica en el apartado e) del artículo 6 que considera licito
el   tratamiento   cuando  es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento;  siendo la LRBRL la norma con rango de ley de
acuerdo con lo expuesto.

Ahora bien, en dicho acceso deben observarse los principios recogidos en

el artículo 5 del RGPD, y en especial el de limitación de la finalidad. 

Teniendo en cuenta que si bien no estamos ante categorías especiales de
datos   previstas   en   el   artículo   9   RGPD,   no   puede   obviarse   que   son   datos
sensibles  que  requieren   la  mayor  protección,   de  acuerdo  con  la  eficacia  y
alcance de un derecho fundamental en relación con la especial consideración
que el legislador y, en su caso, los poderes públicos, otorgan al colectivo de
víctimas de violencia de genero a través de los distintos cuerpos jurídicos y
resoluciones

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                           www.aepd.es

29

