1/12

Procedimiento Nº: PS/00187/2019

 RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La reclamante presento interpuso escrito de reclamación el 03/01/2019
ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra HM
HOSPITALES 1989, S.A. con NIF A79325858 (en adelante HM). Los motivos en que
basa   la   reclamación   son,   en   síntesis,   los   siguientes:  que   el   08/11/2018   acudió   al
servicio de urgencias de HM siendo ingresada; con motivo del ingreso hubo de rellenar
formulario donde constaba una casilla para marcar en la que se señalaba que cedía
los  datos   a  terceros  si   no  la   marcaba;   que  posteriormente  HM   remitió  el   informe
médico   a   Mapfre,   su   compañía   aseguradora,   para   solicitar   el   ingreso;   que   el
23/11/2018   le   fue   denegada   por   Mapfre   prueba   medica   basándose   en   el   informe
remitido y que su ingreso hospitalario no estaba autorizado por lo que se iba a solicitar
el   reingreso   del   importe   y,   aprovechándose   de   estas   circunstancias,   recalcular   el
importe de la prima de la póliza de seguro.

Aporta la siguiente documentación:

- Copia del DNI.
- Copia de reclamación ante la Consejería de Salud de la CCAA de Madrid.
- Copia del escrito presentado en el HM solicitando documentación.
- Copia de la documentación entregada por HM.
- Copia de denuncia ante la Comisaria de Policía de Getafe y ampliación de
denuncia ante la Comisaria de Policía de Móstoles.

En el documento aportado por el reclamante Solicitud de Ingreso Urgente  de

HM consta lo siguiente clausula:

Y   a   continuación   se   añade   lo   siguiente   en   relación   con   la   normativa   de

protección de datos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

El 01/02/2019, fue trasladada al reclamante la reclamación presentada para su
análisis y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente,
se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la Agencia determinada
información.

En   la   misma   fecha   se   le   comunicaba   a   la   reclamante   la   recepción   de   la

reclamación y su traslado a la entidad reclamada.

El 06/03/2019 HM dio respuesta al requerimiento de información señalando lo
siguiente: que todo paciente que acude a la Unidad de Urgencias es informado que los
gastos de su estancia se comunicaran a la entidad aseguradora como en el presente
caso,   al   objeto   de   comprobar   la   cobertura   que   pueda   tener   contratada   como
asegurado y que su negativa a dicha comunicación comportaría el compromiso de
satisfacer  los citados  gastos;  que para poder   prestar  una  asistencia  adecuada  es
necesario que existan cesiones de datos entre HM y las aseguradoras con la que
tienen   firmado   Convenio   sin   que   en   ningún   momento   se   tenga   que   pedir   un
consentimiento específico para dicha comunicación; que el motivo principal por el que
se dirigió a HM  se centró el acceso a los datos por parte de agente y operadora de
Mapfre cuestión que es de funcionamiento de aquella y en cuanto a la documentación
solicitada que en ningún momento se le ha negado sino que debía ser documentada
informándole sobre los plazos de contestación y las medidas de seguridad aplicadas.

El 03/05/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por el reclamante.

TERCERO: Con fecha 27/06/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el 10/07/2019 el reclamado presentó
escrito   de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   lo   siguiente:   que   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

documento   de   ingreso   de   la   reclamante   no   se   encontraba   adaptado   a   la   nueva
normativa sobre protección de datos; que la información dada a los pacientes que
acuden a los centros del reclamado se realiza de conformidad con los artículos 13 y 14
del  RGPD,  no considerando   adecuado  la  tipificación  realizada   por  la AEPD  de la
infracción   cometida;   que   en   el   caso   concreto   se   necesitaba   autorización   de   la
aseguradora para abonar los gastos derivados del ingreso siendo imprescindible darle
traslado del documento de urgencias; que el reclamado tiene implantadas medidas de
seguridad a fin de evitar que se produzcan incidencias similares a la ocurrida.

QUINTO: Con fecha 02/08/2019 se inició la apertura de un período de práctica de 
pruebas, acordándose las siguientes:

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por
los Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/01052/2019.

- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio PS/00187/2019 presentadas por HM y la documentación que a ellas
acompaña.

SEXTO: En fecha 15/11/2019, fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara a
HM, por una infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, una multa de 48.000 € (cuarenta y ocho mil euros). Asimismo, se acompañaba
Anexo conteniendo la relación de los documentos obrantes en el expediente a fin de
obtener copia de los que estimara convenientes.
La   representación   de   HM   en  escrito  de   29/11/2019   presento  escrito   reiterando   lo
señalado   en   el   procedimiento   y,   además,  que   procede   la   desestimación   del
procedimiento sancionador al no existir infracción del artículo 6 del RGPD habiendo
actuado de conformidad con lo señalado en la Guía publicada por la AEPD, solicitando
la desestimación de la sanción al reclamado. 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.  El 03/01/2019 tuvo entrada en la AEPD escrito de la afectada en el que
reclama contra HM; declara que habiendo acudido a su servicio de urgencias, tuvo que
ser ingresada y con motivo del mismo hubo de rellenar un formulario donde constaba
una casilla para marcar en la que se señalaba que cedía los datos a terceros si no la
marcaba; que posteriormente HM remitió el informe médico a Mapfre, su compañía
aseguradora, para solicitar  el ingreso; que posteriormente le fue denegada por su
aseguradora   prueba   medica   basándose   en   el   informe   remitido   y   que   su   ingreso
hospitalario no estaba autorizado por lo que se iba a solicitar el reingreso del importe
abonado y recalcular el importe de la prima de la póliza de seguro. 

SEGUNDO. La reclamante ha aportado copia de su DNI nº ***NIF.1.

TERCERO. En el documento Solicitud de Ingreso Urgente aportado por la reclamante
donde se recogieron sus datos personales consta la siguiente clausula informativa:
“De conformidad con la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de Diciembre, de Protección de Datos de Carácter
Personal, le informamos que los datos aquí suministrados van a ser incorporados en un conjunto de
ficheros debidamente inscritos en la Agencia Española de Protección de Datos por HM Hospitales, que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/12

comprende   las   siguientes   entidades:   HM   Hospitales   1989,   S.A.,   Sanatorio   Quirúrgico   Modelo,   S.L.,
Universal   Médico   Quirúrgica,   Unmequi,   S.A.,   Gabinete   Médico   Velázquez   S.L.,   Centro   Médico   La
Moraleja, S.L.
Cada una de estas entidades cuenta con ficheros cuya finalidad es la asistencia y gestión sanitaria, así
como la gestión administrativa de los servicios.
Le comunicamos que sus datos serán tratados con la confidencialidad exigida en la normativa en materia
de protección de datos y con las medidas de seguridad exigidas en la misma.
Podrá ejercer sus derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición a través del Servicio de
Atención   al   Paciente   de   cualquiera   de   los   Hospitales   de   la   Sociedades   o   remitiendo   escrito   a   HM
Hospitales Plaza conde Valle de Suchil nº 2, 28015 Madrid.
Si no desea que se facilite esta información a terceros, marque esta casilla 
Asimismo y salvo indicación expresa, autorizo al responsable del fichero HM HOSTALES 1989, S.A., a la
utilización de los datos personales del paciente para el envío de información de sus productos y servicios,
pudiendo revocar dicho consentimiento en cualquier momento.
Si no desea autorizar el envío de publicidad, maque esta casilla  

CUARTO. Consta que la afectada formuló denuncia el 26/11/2018 ante la Comisaria
de Policía de ***LOCALIDAD.1, posteriormente ampliadas en la Comisaría de Policía
de  ***LOCALIDAD.2,   así   como   reclamación   ante   la   Consejería   de   Sanidad   de   la
Comunidad de Madrid el 26/11/2018 por los mismos hechos. También consta escrito
dirigido a HM solicitando las copias de los documentos firmados en relación con su
ingreso hospitalario.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

El   RGPD   en   su   artículo   5,  Principios   relativos   al   tratamiento   de   datos

personales, señala que:

II

“1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

(…)

Por otra parte, el artículo 6 del RGPD, Licitud del tratamiento, señala que:

“1. El tratamiento solo será licito si se cumplen al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/12

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11 señala que:

“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”

Y el artículo 7 del citado Reglamento,  Condiciones para el consentimiento,

señala que:

“1. Cuando  el  tratamiento  se  base  en  el  consentimiento   del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento   se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato”. 

También el artículo 6, Tratamiento basado en el consentimiento del afectado,
de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
personales y Garantía de los Derechos Digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

III

Hay que señalar que el tratamiento de datos requiere la existencia de una base
legal que lo legitime, como el consentimiento del interesado para el tratamiento de los
datos personales para uno o varios fines específicos.

 
En el presente caso, se imputa a HM la vulneración del artículo 6.1.a) del
RGPD al evidenciarse la ilicitud del tratamiento en la obtención del consentimiento por
parte   del   reclamado;   procedimiento   que   se   instruye   además   de   por   la   falta   de
adaptación de la normativa de protección de datos al nuevo RGPD, por las cláusulas
incluidas en el documento Solicitud de Ingreso Urgente aportado por la reclamante y
que fue expedido por HM. 

Hay que destacar que en el citado documento se evidencia la ausencia de
adaptación a la nueva normativa en materia de protección de datos y la obsolescencia
de las cláusulas incluidas en el mismo para la obtención del consentimiento.

En   primer   lugar,   hace   referencia   a   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de
Diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, que no se encontraba en
vigor en el momento en el que se recabaron los datos de carácter personal, noviembre
de 2018, de lo que se deduce que su contenido no se encontraba adaptado a lo
establecido en la normativa vigente en el momento de recoger la información relativa a
los datos de carácter personal, pues el RGPD es de plena aplicabilidad a partir del
25/05/2018, tras un periodo de dos años desde su aprobación que se estimó suficiente
para adecuarse a las obligaciones recogidas en el mismo.   

En segundo lugar, la fórmula para obtener el consentimiento de la reclamante
en el momento de su ingreso hospitalario, tanto para información a terceros como para
el envío de publicidad, es inadecuada no cumpliendo los requisitos del RGPD.

El reclamado contempla la utilización de los datos personales de la reclamante
con finalidades distintas del mero cumplimiento de la relación negocial. En concreto,
en la cláusula del documento Solicitud de Ingreso Urgente, HM limita las opciones del
interesado en la marcación de las casillas a través de las cuales deja constancia de su
oposición a los indicados tratamientos de datos, tanto en relación con la información a
terceros   como   en   el   envío   de   publicidad.   El   formulario   de   recogida   de   datos   y
prestación del consentimiento dice así:

Si no desea que se facilite esta información a terceros, marque esta casilla 
Asimismo, y salvo indicación expresa, autorizo al responsable del fichero HM
HOSTALES 1989, S.A., a la utilización de los datos personales del paciente para el
envío   de   información   de   sus   productos   y   servicios,   pudiendo   revocar   dicho
consentimiento en cualquier momento.

Si no desea autorizar el envío de publicidad, marque esta casilla  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

Con este mecanismo el consentimiento se recaba mediante la inacción del
interesado (Si no desea…, marque esta casilla), en contra de lo establecido en el
RGPD. No se trata de una acción afirmativa, sino de una pura inacción que no asegura
que el interesado otorgue inequívocamente el consentimiento (normalmente cuando
marcas algo es porque lo quieres, no porque no lo quieres; puede no haber entendido
la doble negación; puede no haber prestado la atención debida al leer rápidamente las
indicaciones   en   cuestión).   Se   trata,   en   definitiva,   de   un   consentimiento   tácito   (el
consentimiento se deduce de la inacción) y por tanto contrario al RGPD. 

Por tanto, no se cumple el requisito según el cual “el consentimiento debe
darse mediante un acto afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad
libre, específica, informada, e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de
datos de carácter personal que le conciernen”, entendiéndose que  “la inacción no
debe constituir consentimiento” (Considerando 32). 

El RGPD excluye el consentimiento tácito y exige que sea explícito. Con la
entrada en vigor del RGPD y la nueva LOPDGDD, solo será válido el consentimiento
expreso.  La novedad  más importante  respecto  al  consentimiento  que incorpora  el
RGPD   se   basa   es   que   debe   otorgarse   a   través   de   un   acto   afirmativo   claro   que
evidencie una declaración de voluntad libre, específica, informada e inequívoca del
interesado de admitir el tratamiento de datos de carácter personal que le afectan; que
no exista  la más mínima duda de que ha habido voluntad manifiesta por parte del
cliente, dando su consentimiento expreso para poder tratar sus datos personales con
los fines específicos detallados en el formulario.

El RGPD no acepta la inactividad; la petición de consentimiento ha de ser clara
y concreta, que no altere inútilmente el uso del servicio para el que se presta. Todo ello
no hace sino insistir en la necesidad de que el interesado consienta expresamente el
tratamiento, no siendo un medio adecuado el establecimiento de fórmulas como las
señaladas en el impreso-formulario de ingreso de HM.

La referencia a manifestar la negativa al tratamiento permite redactar el texto
en sentido negativo. Esto es, se puede señalar como se hace en el formulario “si no
desea que se facilite esta información marque esta casilla” ó “si no desea autorizar el
envió de publicidad marque esta casilla”, en lugar de una marcación positiva “marque
esta casilla si desea que se facilite o ceda esta información” ó “marque esta casilla si
desea recibir publicidad”,  ya que la diferencia entre un texto y otro es importante
puesto que se suele utilizar el primero porque crea confusión y la tendencia a no
marcar la casilla.

Por tanto, HM vulneró el artículo 6.1 del RGPD, no al obtener el consentimiento
de la reclamante, sino al incluir en el documento Solicitud de Ingreso Urgente, como se
señala anteriormente, una forma de obtener el consentimiento en el momento de su
ingreso   hospitalario,   tanto   para   información   a   terceros   como   para   el   envío   de
publicidad, inadecuada no cumpliendo los requisitos del RGPD.

La infracción que  se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
b) El tratamiento de datos personales personales sin que concurra alguna de
las condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

(…)”

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

V

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

La representación de la denunciada ha alegado que la infracción no puede
tipificarse como muy grave y que se tengan en cuenta las medidas adoptadas con
posteriormente   durante   el   procedimiento   iniciado   por   la  Agencia,   evidenciando   la
implantación de medidas de seguridad para subsanar cualquier error que se pudiese
producir.

  En el presente caso, ha quedado acreditado que HM vulneró el artículo 6.1.a)
como consecuencia de la formula inadecuada y obsoleta de obtener el consentimiento
incluido en la cláusula del documento Solicitud de Ingreso Urgente en el momento del
ingreso hospitalario tanto para información a terceros como para el envío de publicidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

al no cumplir los requisitos del RGPD y la falta de adaptación del documento al citado
Reglamento.

Por otra parte, de acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el
importe   de   la   sanción   de   multa   a   imponer   en   el   presente   caso   por   la   infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD de la que se responsabiliza a HM, en una
valoración inicial, se estiman concurrentes los siguientes factores:

- El alcance meramente local del tratamiento llevado a cabo por la entidad

reclamada.

- La duración de la infracción puesto que la adaptación a la nueva normativa de
protección de datos debió haberse realizado a partir del 25/05/2018, fecha de entrada
en vigor del RGPD.

- El daño y perjuicio causado a la reclamante, puesto que como consecuencia
de la incidencia producido tuvo que dirigirse a la entidad interponiendo reclamación,
ante la Consejería de Sanidad y denuncia ante la policía.

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos de carácter personal, puesto que debido a su actividad trata habitualmente
datos de clientes y de terceros.

- La entidad reclamada tiene la consideración de una gran empresa.

-   No   se   tiene   constancia   de   que   la   entidad   hubiera   obrado   dolosamente,

aunque se observa una actuación negligente.

- Solo se ha visto afectada una persona por la conducta infractora.
- También es digno de destacar que la entidad ha aportado documentación que
acredita haber adoptado medidas para evitar que se vuelvan a producir incidencias
como la reclamada.

Por tanto, de conformidad con los criterios de graduación establecidos, tanto
adversos como favorables, se propone una sanción de 60.000 euros de la que HM
debe responder.

No obstante, HM ha reconocido en el escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio del presente procedimiento que el 08/11/2018 el documento Solicitud de ingreso
urgente no se encontraba adaptado a la nueva normativa de protección de datos, en
concreto al RGPD, reconociendo su responsabilidad en los hechos, por lo que de
conformidad con el artículo 85.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones  Públicas (LPACAP), lleva aparejada
una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer, equivalente en este
caso   a  12.000  euros,   por   lo   que   con   la   aplicación   de   esta   reducción,   la   sanción
quedaría establecida en 48.000 euros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a HM HOSPITALES 1989, S.A., con NIF A79325858, por una
infracción del  Artículo 5.1.a) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 48.000 € (cuarenta y ocho mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a HM HOSPITALES 1989, S.A.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

través   del

  Registro   Electrónico   de  

presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

