 

 

 

 

 

 

 

1/44 

 

 

 

 

  Chambre Contentieuse 

 

                                                        Décision quant au fond 24/2021 du 19 février 2021 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2020-02716 

 

Objet : Comptage des passants à des endroits spécifiques sur la digue et dans des zones 

commerçantes à la Côte au moyen de caméras intelligentes dans le cadre du Covid-19 

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Frank De Smet et Dirk Van Der Kelen, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

"LCA" ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

a pris la décision suivante concernant : 

Décision quant au fond 24/2021 - 2/44 

 

 

 

-  Westtoer  APB  (Société  provinciale  autonome),  dont  le  siège  social  se  situe  à  Koning 

Albert I-laan 120 - 8200 SINT MICHIELS (BRUGES) et dont le numéro d'entreprise est 

le 0267.388.418, ci-après "le défendeur". 

1.  Faits et procédure 

1. Le  9  juillet  2020,  le  Comité  de  direction  de  l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  en 

vertu de l'article 63, 1° de la LCA, de saisir le Service d'Inspection d’un dossier car il a constaté 

des  indices  sérieux  selon  lesquels  l'utilisation  de  caméras  intelligentes  par  le  défendeur 

pourrait entraîner une violation des principes fondamentaux de la protection des données à 

caractère personnel. 

 

2. Plus précisément, il a été constaté que depuis le 27 juin 2020, plusieurs communes côtières 

avaient recours à des caméras intelligentes afin de mesurer l'affluence à certains endroits de 

la digue et dans des zones commerçantes de ces communes dans le cadre de l'épidémie de 

Covid-19.  Le  défendeur  avait  émis  à  cette  fin  un  marché  public  au  nom  des  communes 

côtières  concernées,  lequel  a  été  attribué  à  la  société  X,  qui  est  intervenue  en  tant  que 

sous-traitant au sens de l'article 4.8 du RGPD.  

 

3. Le 16 juillet 2020, en vertu de l'article 66, § 1er, 3° de la LCA, le Service d'Inspection adresse 

une  demande  écrite  au  défendeur  afin  d'obtenir  des  informations  et  de  la  documentation 

complémentaires sur l'activité de traitement susmentionnée, et plus précisément sur : 

1) 

le registre des activités de traitement tenu par le défendeur conformément à l’article 

30 du RGPD ;  

2) 

le nombre de caméras intelligentes placées et actives dans le cadre du marché public 

“Passantentellingen op specifieke locaties op de dijk en in winkelzones aan de Kust” 

(Ndt : Comptages des passants à des endroits spécifiques sur la digue et dans des 

zones commerçantes à la Côte) émis par le défendeur ;  

3) 

le respect des principes de licéité, de loyauté et de transparence (article 5.1 a) du 

RGPD), de limitation des finalités (article 5.1 b) du RGPD) et de minimisation des 

données (article 5.1 c) du RGPD) ;  

4) 

le  fondement  juridique  du  traitement  de  données  à  caractère  personnel  via  le 

système de caméras intelligentes au sens de l'article 6.1 du RGPD, lu conjointement 

avec les articles 5.2 et 24.1 du RGPD ; 

5) 

la réalisation d'une analyse d'impact relative à la protection des données (article 35 

du RGPD) dans le cadre du marché public précité ; et 

Décision quant au fond 24/2021 - 3/44 

6) 

la désignation et la position du délégué à la protection des données (articles 37 et 

38 du RGPD). 

 

4. Le 13 août 2020, le Service d'Inspection adresse une lettre de rappel par e-mail au défendeur 

concernant le questionnaire écrit susmentionné. 

 

5. Par e-mail du 18 août 2020, le défendeur informe le Service d'Inspection du fait que l'e-mail 

via lequel les réponses ainsi que les documents demandés ont été communiqués au Service 

d’Inspection ne lui est manifestement jamais parvenu. 

  

6. Par  e-mail  du  18  août  2020,  le  défendeur  transmet  à  nouveau  au  Service  d'Inspection  ses 

réponses aux questions de ce dernier ainsi que les documents demandés. 

 

Le rapport d'inspection  

 

7. Le 25 août 2020, le Service d'Inspection transmet son rapport d'inspection au président de la 

Chambre Contentieuse, conformément à l'article 91, § 2 de la LCA, suite à quoi la Chambre 

Contentieuse est saisie conformément à l’article 92, 3° de la LCA.  

Dans  son  rapport,  dans le cadre des  indices  sérieux,  le  Service  d’Inspection  formule  les 

constatations suivantes : 

 

1)  Violation des articles 5.1 a) (principes de licéité, de loyauté et de transparence), b) 

(principe de limitation des finalités) et c) (principe de minimisation des données) du 

RGDP et de l'article 5.2 du RGPD (responsabilité) ; à cet égard, le Service d'Inspection 

déclare  tout  d'abord  que  le  défendeur  ne  démontre  pas  suffisamment  que  les 

personnes concernées sont informées de manière loyale et transparente à propos du 

traitement de leurs données à caractère personnel  via les caméras intelligentes  et 

que le renvoi du défendeur à "la déclaration de confidentialité figurant sur les sites 

Internet de Westtoer, dont dekust.be"  est  trop  vague  et  imprécis.  [Ndt  :  tous  les 

passages  cités  du  dossier  ont  été  traduits  librement  par  le  Service  traduction  de 

l'Autorité  de  protection  des  données,  en  l'absence  de  traduction  officielle] 

Deuxièmement, le  Service d'Inspection déclare que le défendeur  ne démontre pas 

suffisamment que le traitement de données à caractère personnel via les caméras 

intelligentes en question a lieu pour des finalités déterminées, explicites et légitimes. 

Troisièmement,  le  Service  d'Inspection  déclare  que  le  défendeur  ne  démontre  pas 

suffisamment  que  les  données  à  caractère  personnel  traitées  via  les  caméras 

intelligentes sont adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard 

des finalités pour lesquelles elles sont traitées. 

Décision quant au fond 24/2021 - 4/44 

 

2)  Violation de l'article 6.1 du RGPD : le Service d'Inspection constate que le défendeur 

fonde  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  au  moyen  de  caméras 

intelligentes sur l'article 6.1 e) du RGPD et qu'il se réfère à cet égard au contrat de 

gestion conclu avec la province de Flandre occidentale, dans lequel il est précisé que 

la  mission  du  défendeur  consiste  à  soutenir  le  tourisme  en  Flandre  occidentale. 

Le Service d'Inspection estime toutefois que le défendeur ne démontre pas pourquoi 

la  réalisation  de  cette  mission  d'intérêt  public  nécessite  de  traiter  des  données  à 

caractère personnel via des caméras intelligentes. À cet égard, le Service d'Inspection 

attire  l'attention  sur  le  fait  que  la  capacité  de  démontrer  cette  nécessité  est  une 

exigence en vertu de l'article 6.1 e) du RGPD lu conjointement avec les articles 5.2 

et 24.1 du RGPD. 

 

3)  Violation  des  articles  12.1,  12.6,  13.1  et  13.2  du  RGPD  :  le  Service  d'Inspection 

constate  que  les  informations  fournies  par  le  défendeur  via  la  déclaration  de 

confidentialité  publiée  sur  le  site  Internet  www.westtoer.be/nl/dataverwerking  ne 

sont pas entièrement correctes ni transparentes. 

 

4)  Violation  de  l'article  35.2  et  35.7  du  RGPD  :  le  Service  d'Inspection  constate  que 

l'analyse d'impact relative à la protection des données effectuée par le défendeur ne 

répond pas aux exigences reprises dans les articles susmentionnés et que le délégué 

à la protection des données n'y a pas été suffisamment associé. 

En outre, le Service d’Inspection formule plusieurs constatations complémentaires en dehors 

du cadre des indices sérieux, à savoir concernant :  

 

1)  une  violation  de  l'article  4.11  du  RGPD  lu  conjointement  avec  l'article  6.1  a)  du 

RGPD ainsi que des articles 7.1 et 7.3 du RGPD : le Service d'Inspection constate 

en particulier que sur le site Internet du défendeur,  la poursuite de la navigation 

sur  ce  site  Internet  par  la  personne  concernée  est  considérée  comme  un 

consentement à l'utilisation de cookies. 

 

2)  une  violation  de  l'article  30.1  du  RGPD  :  le  Service  d'Inspection  constate  que  le 

registre des activités de traitement du défendeur ne répond pas aux exigences de 

l'article susmentionné. Plus précisément, le Service d'Inspection constate que : 

i) 

les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  sont  incomplètes,  vu  que 

l'adresse  e-mail  mentionnée  dans  la  déclaration  de  confidentialité  du 

défendeur n'y est pas reprise ;  

Décision quant au fond 24/2021 - 5/44 

ii) 

la description des catégories de personnes concernées est incomplète, au 

vu  de  la  mention  "autres"  dans  la  colonne  "catégories  de  personnes 

physiques" ; 

iii) 

les  pays  tiers  vers  lesquels  des  données  à  caractère  personnel  sont 

transférées  ne  sont  pas  mentionnés,  mais  seulement  le  traitement 

d'adresses e-mail via Mailchimp, sans mentionner les pays dont il s'agit ; et 

iv) 

le registre ne mentionne pas les visiteurs du site Internet ni l'utilisation de 

cookies. 

3)  Pas de violation des articles 37.5 et 37.7 du RGPD  concernant la désignation du 

délégué à la protection des données.  

 

 

4)  Violation des articles 38.2 et 38.3 du RGPD et pas de violation de l’article 38.6 du 

RGPD : le Service d'Inspection constate que le délégué à la protection des données 

n'est pas occupé à temps plein et que ce dernier ne fait pas rapport directement au 

niveau le plus élevé de la direction du défendeur. 

 

8. Le 3 septembre 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.  

 

9. Par courrier du 3 septembre 2020, le défendeur est informé du fait que le dossier peut être 

traité sur le fond et, en vertu de l'article 99 de la LCA, il est également informé du délai pour 

introduire ses conclusions. 

 

Conclusions en réponse du défendeur 

 

10. Le 1er octobre 2020, le défendeur dépose ses conclusions en réponse et demande également 

à être entendu, conformément à l'article 98, 2° de la LCA. 

 

11. Dans  ses  conclusions  en  réponse,  le  défendeur  déclare  en  ce  qui  concerne  la  première 

constatation  du  Service  d'Inspection  (violation  des  principes  de  licéité,  de  loyauté  et  de 

transparence (art. 5.1 a) du RGPD), de limitation des finalités (art. 5.1 b) du RGPD) et de 

minimisation des données (art. 5.1 c) du RGPD) que cette constatation est inexacte en droit 

comme  en  fait,  vu  que  le  défendeur  a  suffisamment  informé  les  personnes  concernées  à 

propos  du  traitement  de  leurs  données  à  caractère  personnel,  et  ce  via  la  déclaration  de 

confidentialité reprise sur les sites Internet du demandeur - dont www.dekust.be - d'une part 

et via l'importante couverture dans la presse et la publication d'un communiqué de presse 

d'autre part. Le défendeur en joint les pièces justificatives et conclut que, vu cette importante 

Décision quant au fond 24/2021 - 6/44 

communication, on peut supposer que la grande majorité des visiteurs de la côte étaient au 

courant de l'utilisation des caméras intelligentes. 

 

12. Le défendeur ajoute que contrairement à ce qui a été constaté par le Service d'Inspection, le 

système  de  comptage  des  passants  vise  bel  et  bien  une  finalité  déterminée,  explicite  et 

légitime, à savoir contrôler le nombre et la concentration de visiteurs à la côte dans le cadre 

de la lutte contre la pandémie de Covid-19.  

 

13. En ce qui concerne le respect du principe de minimisation des données, le défendeur affirme 

dans ses conclusions en réponse avoir préalablement effectué une analyse approfondie avec 

le  sous-traitant  ainsi  que  son  délégué  à  la  protection  des  données  afin  de  garantir  que 

l'utilisation des caméras intelligentes en question soit adéquate, pertinente et limitée à ce qui 

est nécessaire au regard de la finalité visée. Le défendeur précise que les mesures suivantes 

ont été prises afin de limiter autant que possible le traitement de données : i) l'anonymisation 

des données à caractère personnel, ii) le délai de conservation court des données à caractère 

personnel, iii) la limitation du nombre et du placement des caméras, iv) le délai court de la 

mesure et v) l'accès limité aux données à caractère personnel. 

 

14. Le défendeur explique en outre en ce qui concerne la nécessité de l'utilisation du système de 

caméras intelligentes que les systèmes de surveillance alternatifs  - tels que des comptages 

manuels ou des comptages à l'aide de signaux wi-fi -  ne sont pas assez précis pour la finalité 

visée et que seul le système utilisé permet d'obtenir certaines informations supplémentaires 

qui sont nécessaires à la réalisation de cette finalité. Le défendeur affirme plus précisément 

que le respect ou non des règles de distanciation sociale, le sens de circulation des passants 

et les différents types de passants ne peuvent être constatés par aucun système alternatif et 

que seul le système de caméras intelligentes permet un rapport en temps réel, ce qui est 

crucial pour pouvoir communiquer et, le cas échéant, intervenir en temps opportun. 

 

15. En ce qui concerne la deuxième constatation du Service d'Inspection (licéité du traitement  - 

article 6.1 du RGPD), le défendeur soutient que le système de comptage des passants était 

bel et bien nécessaire pour accomplir la mission d'intérêt public au sens de l'article 6.1 e) du 

RGPD, à savoir lutter contre la pandémie de Covid-19 et assurer la sécurité des visiteurs de 

la Côte. Le défendeur se réfère à cet égard au contrat de gestion avec la province de Flandre 

occidentale. Il déclare plus précisément que le système de caméras intelligentes était le seul 

moyen d'accomplir la mission d'intérêt public susmentionnée, vu que i) seul un comptage via 

des caméras intelligentes permet de fournir des données suffisamment précises sur le nombre 

de  visiteurs,  ii)  seul  un  comptage  via  des  caméras  intelligentes  permet  d'obtenir  des 

informations complémentaires cruciales et iii) seul ce système permet de faire un rapport en 

temps réel. 

Décision quant au fond 24/2021 - 7/44 

 

16. En  ce  qui  concerne  les  constatations  du  Service  d'Inspections  relatives  à  la  transparence 

(articles 12 et 13 du RGPD), le défendeur reconnaît que la déclaration de confidentialité peut 

être améliorée, mais il déclare ne pas être d'accord avec les accusations. 

 

17. En  ce  qui  concerne  les  constatations  du  Service  d'Inspection  quant  à  l'analyse  d'impact 

relative à la protection des données (articles 35.2 et 35.7 du RGPD), le défendeur soutient 

que l'avis du délégué à la protection des données a bel et bien été recueilli et que cet avis 

reprend bien les mentions obligatoires de l'article 35.7 du RGPD ; le défendeur en joint des 

justificatifs. 

 

18. En ce qui concerne les constatations du Service d'Inspection relatives au consentement aux 

cookies sur le site Internet du défendeur (articles  4.1, 6.1 a)  et 7.1 du RGPD), ce dernier 

reconnaît que la politique en matière de cookies peut être améliorée mais il affirme qu'il est 

expliqué dans la déclaration de confidentialité comment les cookies peuvent être supprimés, 

en précisant que cela est possible via les paramètres du navigateur. 

 

19. En ce qui concerne les constatations du Service d'Inspection relatives au registre des activités 

de traitement (article 30.1 du RGPD), le défendeur soutient que l'on ne peut pas affirmer que 

les  coordonnées  de  Westtoer  sont  incomplètes  uniquement  en  raison  de  l'absence  de 

l'adresse e-mail dataverwerking@westtoer.be.. 

 

20. En ce qui concerne les constatations du Service d'Inspection relatives à la position du délégué 

à la protection des données (articles 38.2 et 38.3 du RGPD), le défendeur affirme que le fait 

que ce dernier exerce sa fonction selon un régime de 4/5 n'implique pas qu'il n'ait pas assez 

de temps pour exercer ses fonctions. Le défendeur souligne à cet égard que le Groupe de 

travail "Article 29" sur la protection des données a précisé qu'un délégué à la protection des 

données ne devait pas nécessairement exercer ses missions à temps plein.  Le défendeur nie 

cette accusation et affirme que les actes du délégué dans ce dossier concernant le système 

de comptage des passants, et notamment l'avis de celui-ci, confirment que le délégué à la 

protection des données dispose bel et bien de suffisamment de temps pour accomplir ses 

tâches.      Enfin,  le  défendeur  confirme  que  pour  sa  communication  journalière,  le  délégué 

dispose  d'une  ligne  avec  un  collaborateur  de  Westtoer,  mais  que  ce  dernier  a  le  droit  et 

l'obligation de partager des points importants avec la hiérarchie de Westtoer.  

 

21. Par  courrier  du  9  décembre  2020,  la  Chambre  Contentieuse  adresse  plusieurs  questions 

complémentaires au défendeur en vue de l'audition. 

 

22. Le  15  décembre  2020,  le  défendeur  transmet  ses  réponses  écrites  aux  questions 

susmentionnées de la Chambre Contentieuse. 

Décision quant au fond 24/2021 - 8/44 

 

L'audition  

 

23. Le 16 décembre 2020, le défendeur est entendu par la Chambre Contentieuse, conformément 

à l'article 53 du règlement d'ordre intérieur.  

 

24. Pendant  cette  audition,  le  défendeur  fait  à  la  Chambre  Contentieuse  une  démonstration 

visuelle du fonctionnement du système des caméras intelligentes utilisé à titre de système de 

comptage des passants. 

 

25. Le  5  janvier  2021,  le  procès-verbal  d'audition  est  transmis  au  défendeur,  conformément  à 

l'article 54 du règlement d'ordre intérieur. 

 

26. Le 8 janvier 2021, le défendeur informe la Chambre Contentieuse qu'il n'a aucune remarque 

concernant le procès-verbal d'audition susmentionné. 

 
 

2.  Motivation 

 

2.1. 

"Traitement de données à caractère personnel" et la compétence de la Chambre Contentieuse 

  

27. L'article 4.1 du RGPD définit la notion de "données à caractère personnel" comme étant "toute 

information se rapportant à une personne physique identifiée ou identifiable (ci-après 

dénommée "personne concernée") ; est réputée être une "personne physique identifiable" 

une personne physique qui peut être identifiée, directement ou indirectement, notamment 

par référence à un identifiant, tel qu'un nom, un numéro d'identification, des données de 

localisation, un identifiant en ligne, ou à un ou plusieurs éléments spécifiques propres à son 

identité physique, physiologique, génétique, psychique, économique, culturelle ou sociale”. 

 

28. Conformément à l’article 4.2 du RGPD, il y a lieu de considérer comme un "traitement" de 

données à caractère personnel : "toute opération ou tout ensemble d'opérations effectuées 

ou non à l'aide de procédés automatisés et appliquées à des données ou des ensembles de 

données à caractère personnel, telles que la collecte, l'enregistrement, l'organisation, la 

structuration, la conservation, l'adaptation ou la modification, l'extraction, la consultation, 

l'utilisation, la communication par transmission, la diffusion ou toute autre forme de mise à 

disposition,  le  rapprochement  ou  l'interconnexion,  la  limitation,  l'effacement  ou  la 

destruction”.  

 

Décision quant au fond 24/2021 - 9/44 

29. La Cour de justice a confirmé à plusieurs reprises dans sa jurisprudence que la prise d'images 

de personnes par des caméras relevait de la notion de "donnée à caractère personnel" au 

sens  des  normes  de  droit  européen  en  matière  de  protection  des  données.  Dans  son 

arrêt Ryneš , la Cour de justice a précisé à cet égard :  

 
“Il convient de rappeler que [...] cette directive [...]1 s’applique "au traitement de données à 

caractère personnel, automatisé en tout ou en partie, ainsi qu’au traitement non automatisé 

de données à caractère personnel contenues ou appelées à figurer dans un fichier". 

La notion de "données à caractère personnel" [...] englobe [...] "toute information concernant 

une personne physique identifiée ou identifiable". Est réputée identifiable "une personne qui 

peut être identifiée, directement ou indirectement, notamment par référence [...] à un ou 

plusieurs éléments spécifiques, propres à son identité physique". 

Une image d'une personne prise par une caméra relève dès lors de la notion de données à 

caractère personnel au sens de la disposition visée au point précédent, vu qu'elle permet 

d'identifier la personne en question.”.2 

 

30. En  l'espèce,  il  ressort  des  pièces  du  dossier  ainsi  que  des  explications  fournies  par  le 

défendeur lors de l'audition que l'activité en question concerne un système de comptage des 

passants  où,  grâce  à  l'utilisation  de  ce  que  l'on  appelle  des  "caméras  intelligentes",  les 

passants sont filmés et où les images vidéos concernées sont ensuite conservées localement 

de façon temporaire (c.-à-d. pendant moins d'une seconde), pour ensuite être brouillées et 

envoyées au data center du sous-traitant.  

 

31. Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse constate qu'en l'occurrence, il est 

question  d'un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  au  sens  de  l'article  4.1 juncto 

l'article  4.2  du  RGPD  et  que  l'Autorité  de  protection  des  données  est  par  conséquent 

compétente  pour  contrôler  ce  traitement  et  la  Chambre  contentieuse  pour  prendre  une 

décision en la matière. 

 

2.2. 

Identification du responsable du traitement (article 4.7 du RGPD) 

 

32. Conformément  à  l’article  4.7  du  RGPD,  il  y  a  lieu  de  considérer  comme  le  responsable  du 

traitement  :    la  "personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre 

organisme qui, seul ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du 

traitement”. 

 

1 Directive 95/46/CE, abrogée et remplacée par le RGPD. 

 

2 Arrêt CJUE du 11 décembre 2014, Ryneš, C-212/13, ECLI:EU:C:2014:2428, considérants 20-22 (soulignement par la Chambre 
Contentieuse). 

Décision quant au fond 24/2021 - 10/44 

33. La Cour de justice a, à plusieurs reprises, interprété la notion de "responsable du traitement" 

de  manière large dans sa  jurisprudence afin d'assurer une protection efficace et complète 

des personnes concernées.3  

 

34. Conformément à l'Avis 1/2010 du Groupe 29, la qualité du (des) responsable(s) du traitement 

concerné(s) doit être concrètement évaluée.4  

 

35. En l'espèce, la Chambre Contentieuse constate tout d'abord que le défendeur a effectué un 

traitement de données à caractère personnel au sens de l'article 4.2 du RGPD, à savoir "toute 

opération ou ensemble d’opérations effectuées ou non à l’aide de procédés automatisés et 

appliquées à des données ou des ensemble de données à caractère personnel, telles que la 

collecte, l’enregistrement, l’organisation, la structuration, la conservation, l’adaptation, ou la 

modification, l’extraction, la consultation, l’utilisation, la communication par transmission, la 

diffusion ou toute autre forme de mise à disposition, le rapprochement ou l’interconnexion, 

la limitation, l’effacement ou la destruction". Comme expliqué ci-dessus, le défendeur traite 

des images vidéos de passants, prises à l'aide de caméras Le fait que ce traitement ne soit 

effectué que pour une courte durée ne change rien au fait qu'il relève du champ d'application 

matériel du RGPD. Il s'agit en effet en l'occurrence d'un "traitement automatisé en tout ou 

en partie" au sens de l'article 2 du RGPD. 

 

36. Toujours selon l’Avis 1/2010 du Groupe 29, les notions "les finalités" et "les moyens" doivent 

être examinées ensemble de manière indissociable et il convient à cet égard d’établir qui 

détermine le "pourquoi" (les finalités) et le "comment" (les moyens) du traitement.5  

 

37. La  Chambre  Contentieuse  constate  en  outre  que  le  défendeur  a  défini  les  finalités  et  les 

moyens du traitement de données à caractère personnel concerné, vu que ce dernier a émis 

en tant que pouvoir adjudicateur le marché public de services ayant pour objet "Comptage 

des passants à des endroits spécifiques sur la digue et dans des zones commerçantes à la 

Côte", en y spécifiant les finalités et les moyens du traitement en question. 

 

38. En outre, un contrat de sous-traitance a été conclu entre le défendeur et le sous-traitant le 

17  juin  2020,  conformément  à  l'article  28  du  RGPD,  dans  lequel  le  premier  est  désigné 

 

3 Voir notamment CJUE, 5 juin 2018, C-210/16 - Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein, ECLI:EU:C:2018:388, considérants 
27-29. 

4 Voir Groupe 29, Avis 1/2010 sur les notions de "responsable du traitement" et de "sous-traitant", 16 février 2010 (WP 169), 
telles que précisées par l'APD dans une note "Le point sur les notions de responsable de traitement / sous-traitant au regard 
du Règlement (UE) n° 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 sur la protection des données à caractère 
personnel (RGPD) et quelques applications spécifiques aux professions libérales telles que les avocats”. 

5 Groupe 29, Avis 1/2010 sur les notions de "responsable de traitement" et de "sous-traitant", WP 169, p. 15. 

Décision quant au fond 24/2021 - 11/44 

comme étant le responsable du traitement.6 Le défendeur reconnaît également lui-même 

être le responsable du traitement. 

 

39. Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que le défendeur doit être 

considéré  comme  responsable  du  traitement  au  sens  de  l’article  4.7  du  RGPD  pour  le 

traitement de données à caractère personnel faisant l’objet de l’enquête. Vu le principe de 

la  responsabilité  prévu  aux  articles  5.2  et  24  du  RGPD,  il  est  par  conséquent,  en  cette 

qualité, tenu de garantir le respect des principes et des dispositions du RGPD.  

 

2.3. 

En ce qui concerne les constatations du Service d'Inspection dans le cadre des indices sérieux 

 

40. La Chambre Contentieuse constate que les constatations B.1 et B.2 du Service d'Inspection 

concernent  la  licéité  du  système  de  comptage  des  passants  au  moyen  de  caméras 

intelligentes  en  tant  que  tel,  alors  que  les  autres  constatations  dans le cadre  des  indices 

sérieux  concernent  la  déclaration  de  confidentialité  et  l'analyse  d'impact  relative  à  la 

protection  des  données.  La  Chambre  Contentieuse  examinera 

les  constatations 

susmentionnées séparément. 

 

 

 

2.3.1.  Le respect des principes relatifs au traitement de données à caractère personnel 

(articles 5.1 et 5.2 du RGPD) et la licéité du traitement (articles 6.1 du RGPD) 

 

41. Dans ses constatations B.1 et B.2, le Service d'Inspection constate que le défendeur n'aurait 

pas  suffisamment  démontré  que  le  système  de  caméras  intelligentes  utilisé  respecte  les 

principes  relatifs  à  la  protection  des  données.  Le  Service  d'Inspection  déclare  plus 

précisément que le défendeur aurait commis une violation des articles 5.1 a) (licéité, loyauté 

et  transparence),  5.1  b)  (limitation  des  finalités)  et  5.1  c)  (minimisation  des  données)  du 

RGPD ainsi que des articles 5.2 (responsabilité) et 6.1 (licéité du traitement) du RGPD. 

 

42. En  ce  qui  concerne  les  constatations  susmentionnées  du  Service  d'Inspection,  la  Chambre 

Contentieuse attire l'attention sur le fait que l'utilisation de caméras dites intelligentes dans 

l'espace public n'est conforme aux normes de droit européen en matière de protection des 

données que si et dans la mesure où les principes suivants sont respectés :  

 

 

6 D'après les pièces du défendeur. 

A.  Le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  via  le  système  de  caméras 

intelligentes doit reposer sur un motif de licéité valable au sens de l'article 6 du RGPD 

Décision quant au fond 24/2021 - 12/44 

 

 

43. Comme cela vaut pour tout traitement de données à caractère personnel, le traitement de 

données à  caractère personnel au moyen de caméras intelligentes n'est tout d'abord licite 

que  s'il  se  déroule  conformément  à 

l'article  6.1  du  RGPD  et  notamment  si 

 et dans la mesure où au moins l'une des conditions suivantes est remplie :  

a)  "la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel 

pour une ou plusieurs finalités spécifiques ;  

b)  le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est 

partie ou à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci ;  

c)  le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable 

du traitement est soumis ;  

d)  le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée 

ou d’une autre personne physique ;  

e)  le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de 

l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement ;  

f)  le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable 

du traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits 

fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection des données à 

caractère personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant." 

 

44. Si  des  catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel  -  telles  que  des  données 

relatives à la santé des personnes concernées - sont traitées via le système, le responsable 

du traitement doit également démontrer qu'un des motifs d'exception de l'article 9.2 du RGPD 

s'applique. En l'occurrence, cela n'est toutefois pas démontré. 

 

45. Conformément  aux  Lignes  directrices  3/2019  en  la  matière  du  Comité  européen  de  la 

protection  des  données  (ci-après  désigné  par  l'abréviation  anglaise  :  "EDPB"),  en  principe 

tout fondement  juridique prévu à l'article  6.1 du RGPD peut  constituer  une base juridique 

pour le traitement de données à caractère personnel obtenues via des images vidéo. L'EDPB 

précise  néanmoins  que  dans  la  pratique,  un  tel  traitement  se  fondera  généralement  sur 

l'article  6.1  f)  du  RGPD  (intérêt  légitime)  ou  sur  l'article  6.1  e)  du  RGPD  (nécessaire  à 

l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique). 

Décision quant au fond 24/2021 - 13/44 

Dans des cas plutôt exceptionnels, l'article 6.1 a) du RGPD (consentement) peut être utilisé 

comme base juridique par le responsable du traitement.7 

46. En l'espèce, il ressort des conclusions en réponse du défendeur, du registre des activités de 

traitement  tenu  par  ce  dernier  ainsi  que  de  l'analyse  d'impact  relative  à  la  protection  des 

données  qu'il  a  effectuée  qu'il  fonde  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  en 

question  sur  l'article  6.1  e)  du  RGPD.  Le  défendeur  déclare  plus  spécifiquement  que  sa 

mission d'intérêt public consiste à soutenir et à promouvoir le tourisme en Flandre occidentale 

et précise que cela implique que ce tourisme puisse se faire en toute sécurité. Il se réfère à 

cet égard au contrat de gestion conclu avec la province de Flandre occidentale pour la période 

2020-2024.8 Le défendeur précise que le système de comptage des passants au moyen de 

caméras intelligentes avait pour but de lutter contre la pandémie de Covid-19 et de préserver 

la sécurité des visiteurs de la Côte. 

47. La Chambre Contentieuse souligne que le recours au motif de licéité repris à l 'article 6.1 e) 

du RGPD implique que le responsable du traitement doit pouvoir démontrer que : 

i) 

celui-ci est chargé d'une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité 

publique ; et que 

ii) 

le  traitement  en  question  est  nécessaire  à  l'accomplissement  de  la  tâche 

susmentionnée (voir aussi ci-après le point B). 

 

48. En ce qui concerne le point (i), le considérant 45 du RGPD et l'article 6.3 du RGPD précisent 

qu'un traitement fondé sur l'article 6.1 e) du RGPD "devrait avoir un fondement dans le droit 

de l'Union ou dans le droit d'un État membre". Le RGPD exclut ainsi qu'une "mission d’intérêt 

public" ou "relevant de l’exercice de l’autorité publique" soit  confiée  au  responsable  du 

traitement en vertu d'un contrat, même si ce contrat était conclu dans l'intérêt public9. 

 

49. En ce qui concerne ce fondement qu'un traitement basé sur l'article 6.1 e) devrait avoir "dans 

le droit de l'Union ou dans le droit d'un État membre", le considérant 45 du RGPD ajoute en 

outre ceci : 

 

 

 

 

 

 

7 EDPB, Lignes directrices 3/2019 (version 2.0) sur le traitement des données à caractère personnel par des dispositifs vidéo, 
disponibles  via  ce  lien  :  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-32019-processing-
personal-data-through-video_fr (ci-après les Lignes directrices 3/2019), point 16.  

8 Pièces du défendeur. 

9  KOTCHY,  W.,  “Article  6.  Lawfulness  of  processing”  in  KUNER,  C.,  BYGRAVE,  L.A.  et  DOCKSEY,  C., The EU General Data 
Protection Regulation (GDPR). A commentary, Oxford University Press, Oxford, p. 335. 

Décision quant au fond 24/2021 - 14/44 

“Il devrait également appartenir au droit de l'Union ou au droit d'un État membre de 

déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait préciser les conditions 

générales du présent règlement régissant la licéité du traitement des données à caractère 

personnel, établir les spécifications visant à déterminer le responsable du traitement, le type 

de données à caractère personnel faisant l'objet du traitement, les personnes concernées, les 

entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées, les 

limitations de la finalité, la durée de conservation et d'autres mesures visant à garantir un 

traitement licite et loyal. Il devrait, également, appartenir au droit de l'Union ou au droit d'un 

État membre de déterminer si le responsable du traitement exécutant une mission d'intérêt 

public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique devrait être une autorité publique ou une 

autre personne physique ou morale de droit public (...) ”[Soulignement par la Chambre 

Contentieuse]. 

50. Le considérant 45 du RGPD précise toutefois qu'une  disposition légale spécifique n'est pas 

requise  pour  chaque  traitement  individuel.  Une  législation  faisant  office  de  base  pour 

plusieurs traitements qui sont nécessaires à l'accomplissement d'une mission d’intérêt public 

ou relevant de l’exercice de l’autorité publique peut par conséquent suffire. 

51. Dans le cas présent, le responsable du traitement se réfère au contrat de gestion conclu avec 

la province de Flandre occidentale comme base pour sa mission d'intérêt public au sens de 

l'article 6.1 e) du RGPD et pour sa mission décrite dans ce contrat (voir ci-avant). Dans son 

analyse d'impact relative à la protection des données10, le défendeur précise que "la base 

juridique pour ce traitement se trouve dans les missions d'intérêt public et d'autorité publique 

des pouvoirs locaux”11.  

52. La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que l'une des missions d'intérêt public 

des pouvoirs  locaux  (c.-à-d.  les  communes)  consiste  en  effet  à  garantir  la  sécurité  des 

personnes sur leur territoire (voir notamment l'article 135, § 2 de la Nouvelle loi communale). 

Elle constate que, dans le cas présent, le défendeur ne mentionne toutefois  pas quel est le 

fondement légal précis en droit européen ou en droit belge qui justifie le traitement litigieux. 

 
 

53. Conformément à l'article 6.3 du RGPD, comme déjà “indiqué, "la finalité du traitement doit 

être définie dans ce fondement juridique ou, en ce qui concerne le traitement visé au 

 

 

 

10 Pièces du défendeur. 

11 AIPD du défendeur, p. 5. 

 

Décision quant au fond 24/2021 - 15/44 

paragraphe 6.1, point e), il doit être nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou 

relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement". 

 

54. Par  ailleurs,  aux  termes  de  l'article  6.3  du  RGPD,  le  fondement  juridique  peut  aussi 

 "contenir des dispositions spécifiques pour adapter l'application des règles du présent 

règlement, entre autres: les conditions générales régissant la licéité du traitement par le 

responsable du traitement; les types de données qui font l'objet du traitement; les personnes 

concernées;  les  entités  auxquelles  les  données  à  caractère  personnel  peuvent  être 

communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; 

les durées de conservation; et les opérations et procédures de traitement (...)". 

 

55. À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  se  réfère  également  aux  avis  sur  la  législation  de 

l'Autorité de protection des données (Centre de connaissances ) - par exemple concernant 

certaines mesures prises dans le cadre de la lutte contre la propagation du coronavirus sur 

la base de l'article 6.1 e) du RGPD - dans lesquels il est également souligné que conformément 

à l'article 6.3 susmentionné du RGPD , lu conjointement avec l'article 22 de la Constitution et 

l'article  8  de  la  CEDH,  une  norme  de  rang  législatif  doit  déterminer  les  caractéristiques 

essentielles d’un traitement de données nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public 

ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. 

Dans les avis susmentionnés, il est souligné à cet égard que le traitement en question doit 

être encadré par une norme qui soit suffisamment claire et précise et dont l'application soit 

prévisible. pour les personnes concernées. Dans ce contexte, il est précisé que cette norme 

doit  reprendre  en  particulier  les  éléments  suivants  :  la  ou  les  finalité(s)  précise(s)  du 

traitement ; l’identité du (ou des) responsable(s) du traitement ; les catégories de données 

traitées, étant entendu que celles-ci doivent s’avérer – conformément à l’article 5.1 du RGPD, 

"adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour 

lesquelles elles sont traitées" ;  les  catégories  de  personnes  concernées  dont  les  données 

seront traitées ; la durée de conservation des données ; les destinataires ou catégories de 

destinataires auxquels leurs données sont communiquées et les circonstances dans lesquelles 

et les raisons pour lesquelles elles seront communiquées ainsi que l'éventuelle limitation des 

obligations et/ou des droits visé(e)s au articles 5, 12 à 22 inclus et 34 du RGPD.12 

 

56. À cet égard, la Chambre Contentieuse souligne toutefois que les missions d'intérêt public ou 

relevant de l'exercice de l'autorité publique dont sont investis les responsables du traitement 

ne sont souvent pas basées sur des obligations ou des normes législatives circonscrites avec 

précision répondant aux exigences mentionnées au point 55, plus précisément la définition 

 

12 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/chercher).    

36/2020, 

Voir 

avis 

e.a. 

les 

42/2020, 

44/2020, 

52/2020 

et 

64/2020  

Décision quant au fond 24/2021 - 16/44 

des caractéristiques essentielles du traitement de données. Les traitements s'effectuent plutôt 

sur  la  base  d'une  autorisation  plus  générale  d'agir  dans  la  mesure  nécessaire  à 

l'accomplissement de la mission  - comme, dans le cas présent, la  sécurité et la santé des 

habitants  et  des  touristes  dans  les  communes  côtières.13  ll  s'agit  souvent  de  législations 

relativement  anciennes  où  l'aspect  de  la  protection  des  données  n'a  pas  encore  été 

suffisamment développé. Il en résulte que dans la pratique, la base légale en question ne 

contient  souvent  aucune  disposition  décrivant  concrètement  les  traitements  de  données 

nécessaires. Les responsables du traitement qui souhaitent invoquer l'article 6.1 e), du RGPD 

sur la base d'une telle base légale doivent alors effectuer eux-mêmes une pondération entre 

la  nécessité  du  traitement  pour  la  mission  d'intérêt  public  et  les  intérêts  des  personnes 

concernées. 

 
 

57. Dans le cas présent, la Chambre Contentieuse constate donc que le défendeur démontre de 

manière  plausible  qu'il  poursuit  une  mission  d'intérêt  public  au  sens  de  l'article  6.1  e)  du 

RGPD. Il convient toutefois de constater que le défendeur lui-même n'indique pas sur quelle 

base légale spécifique (telle que l'article 135, § 2 de la Nouvelle loi communale) dans le droit 

de l'Union ou le droit d’un État membre au sens de l'article 6.3 du RGPD l'activité de traitement 

en  question  -  à  savoir  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  via  un  système  de 

caméras  intelligentes  dans  le  cadre  de  la  lutte  contre  le  Covid-19  -  est  fondée. 

 

 

58. Il  incombe  évidemment  en  premier  lieu  aux  pouvoirs  publics  à  la  demande  desquels  le 

traitement a lieu - en l'occurrence la province de Flandre occidentale et les communes côtières 

concernées - de veiller à ce qu'il existe une base légale répondant aux exigences de l'article 

6.3 du RGPD. Ceci n'empêche pas qu'il incombe également à un responsable du traitement 

tel que le défendeur de vérifier dans quelle mesure il existe une base légale suffisante. 

 

59. Dans la présente décision, la Chambre Contentieuse se limite à ces considérations générales 

à propos du fondement juridique. Elle n'a pas examiné la présence d'un fondement juridique 

ad hoc pour les traitements en question par Westtoer. Elle attire l'attention sur le fait qu'une 

analyse  complète  du  fondement  juridique  nécessiterait  également  d'y  associer  la  province 

ainsi  que  toutes  les  communes  concernées.  Ceci  augmenterait  considérablement  la 

complexité de l'analyse par la Chambre Contentieuse. Vu la grande importance sociétale d'une 

décision en temps opportun de la Chambre Contentieuse qui fixe des conditions strictes en 

vue d'éventuels futurs comptages de passants, cette analyse n'a pas été effectuée dans le 

cadre de la présente décision. 

 

13  KOTCHY,  W.,  “Article  6.  Lawfulness  of  processing”  in  KUNER,  C.,  BYGRAVE,  L.A.  et  DOCKSEY,  C., The EU General Data 
Protection Regulation (GDPR). A commentary, Oxford University Press, Oxford, p. 336. 

Décision quant au fond 24/2021 - 17/44 

 

60. La Chambre Contentieuse souligne néanmoins que pour d'éventuelles activités de traitement 

similaires futures, le défendeur et les autres responsables du traitement doivent veiller à ce 

que les conditions de l'article 6.1 e) du RGPD juncto l'article 6.3 du RGPD soient remplies, 

conformément à la responsabilité reprise à l'article 5.2 du RGPD. Dans une prochaine décision 

concernant des mesures dans le cadre de la crise sanitaire, la Chambre Contentieuse peut 

aussi examiner la justesse du fondement juridique. 

 

B.  La nécessité et la proportionnalité de la mesure doivent être démontrées par rapport 

aux finalités visées par l'utilisation de caméras intelligentes 

61. Outre l'exigence que le traitement de données à caractère personnel au moyen de caméras 

intelligentes puisse uniquement avoir lieu moyennant un motif de licéité valable, il convient 

en outre de démontrer que l'utilisation du système est nécessaire (ii; voir ci-avant le point 

47) et que cela n'implique pas d'atteinte disproportionnée au droit à la protection des données 

des personnes concernées. Cette exigence de nécessité figure dans plusieurs dispositions du 

RGPD, notamment l'article 5.1 c) (principe de minimisation des données) et les articles 6.1 c) 

et 6.1 e) du RGPD. 

62. Le  test  de  nécessité  et  de  proportionnalité  est  encore  plus  important  si  le  responsable  du 

traitement fonde le traitement concerné, comme c'est le cas en l'espèce, sur cette dernière 

disposition, l'article 6.1 e) du RGPD. Contrairement à l'article 6.1 c) du RGPD (obligation légale 

à laquelle le responsable du traitement est soumis), la mission d'intérêt public ou relevant de 

l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement ne se traduira 

en  effet  souvent  pas  -  comme  déjà  indiqué  ci-avant  -  par  des  obligations  décrites  avec 

précision, mais plutôt par une autorisation plus générale d'agir dans la mesure nécessaire à 

l'accomplissement  de  la  mission,  comme  en  l'espèce  préserver  la  sécurité  et  la  santé  des 

habitants et des touristes de la Côte.14  

 

 

 

63. Il en découle que le responsable du traitement doit, le cas échéant, effectuer une certaine 

pondération entre la nécessité visée dans l'article susmentionné et les intérêts des personnes 

concernées. À cet égard, il convient de souligner, en ce qui concerne cette pondération des 

intérêts,  que  l'article  6.1  e)  du  RGPD  ne  diffère  pas  fondamentalement  en  substance  de 

l'article  6.1  f)  du  RGPD  (intérêt  légitime).  L'élément  précité  de  pondération  des  intérêts 

explique également le droit d'opposition repris à l'article 21 du RGPD, qui vaut uniquement 

pour les traitements fondés sur ces deux motifs de licéité. 

 

14  KOTCHY,  W.,  “Article  6.  Lawfulness  of  processing”  in  KUNER,  C.,  BYGRAVE,  L.A.  et  DOCKSEY,  C., The EU General Data 
Protection Regulation (GDPR). A commentary, Oxford University Press, Oxford, p. 336. 

Décision quant au fond 24/2021 - 18/44 

 

64. La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait qu'il convient d'évaluer notamment la 

nécessité  et  que  la  pondération  expliquée  ci-avant  doit  être  effectuée  à  la  lumière  de  la 

jurisprudence  de  la  Cour  de  justice  de  l'Union  européenne  ainsi  que  de  l'article  8  de  la 

Convention européenne des droits de l'homme (CEDH) et de l'article 22 de la Constitution 

belge, ainsi que la gravité de l'ingérence dans la vie privée des personnes concernées. 

 

65. Dans  sa  jurisprudence  -  notamment  dans  l'arrêt  Huber  -,  la  Cour  de  justice  de  l'Union 

Européenne souligne à cet égard que le concept de "nécessité" au sens de l'article 6.1 e) du 

RGPD doit être interprété de façon stricte et être évalué à la lumière de la proportionnalité et 

que, en d'autres termes, si plusieurs alternatives existent pour atteindre la finalité visée, il 

convient d'opter pour la moins intrusive.15  

 

66. Le  caractère  nécessaire  et  proportionné  de  la  mesure  doit  par  conséquent  être  plus 

précisément démontré en ce qui concerne l'absence de moyens moins intrusifs pour les droits 

et libertés des personnes concernées via lesquels les  finalités visées pourraient  également 

être atteintes. 

 

67. En ce qui concerne la nécessité du système de caméras intelligentes qu'il utilise, le défendeur 

affirme  dans  ses  conclusions  en  réponse  ainsi  que  pendant  l'audition  tout  d'abord  que  ce 

système de comptage des passants était la seule manière de lutter efficacement contre la 

pandémie de Covid-19 et donc d'accomplir sa mission d'intérêt public et ce pour les raisons 

suivantes :  

i. 

seul  un  comptage  via  des  caméras  intelligentes  peut  fournir  des  données 

suffisamment précises sur le nombre de visiteurs. Le défendeur précise à ce sujet que 

les flux de visiteurs sont complexes et que seul le système des caméras intelligentes 

peut mesurer de tels flux de visiteurs avec suffisamment de précision, alors que les 

systèmes de surveillance alternatifs sont beaucoup moins précis ; 

ii. 

seul  un  comptage  via  des  caméras  intelligentes  peut  fournir  des  informations 

supplémentaires cruciales. Le défendeur déclare à ce propos qu'afin de prendre des 

décisions appropriées, il convient d'obtenir des informations supplémentaires, comme 

notamment le sens des flux de visiteurs ; et 

iii. 

que seul un comptage via des caméras intelligentes permet le rapport en temps réel 

nécessaire.  Le  défendeur  précise  à  cet  égard  qu'afin  de  pouvoir  intervenir 

immédiatement s'il le faut, il est nécessaire de pouvoir effectuer un rapport en temps 

réel et que seul le système de caméras intelligentes permet l'affichage de l'affluence 

sur un tableau de bord en temps réel et l'envoi de notifications push. 

15 CJUE, Huber, C-524/06, ECLI:EU:C:2008:724, par. 59-61. 

 

Décision quant au fond 24/2021 - 19/44 

 

68. Le  défendeur  souligne  que  le  même  résultat  ne  pouvait  pas  être  atteint  en  utilisant  des 

systèmes de surveillance alternatifs, tels que des comptages manuels ou des mesures via des 

signaux Wi-Fi, étant donné que ces derniers ne sont pas suffisamment précis pour la finalité 

visée et que seul le système utilisé permet d'obtenir certaines informations supplémentaires 

nécessaires à la réalisation de cette finalité. Le défendeur affirme plus précisément que le 

respect ou non des règles de distanciation sociale, le sens de la circulation des passants et 

les  différents  types  de  passants  -  tels  que  les  cyclistes  et  les  piétons  -  ne  peuvent  être 

constatés par aucun système alternatif et que seul le système de caméras intelligentes permet 

un rapport en temps réel, ce qui est crucial pour pouvoir communiquer et, le cas échéant, 

intervenir en temps opportun. 

 

69. En  ce  qui  concerne  la  proportionnalité  de  l'activité  de  traitement  concernée,  le  défendeur 

souligne que le traitement ne dure qu'une fraction de seconde, vu que les images des caméras 

filmées  en  direct  sont  quasi  immédiatement  anonymisées  et  transformées  en  raw data 

(données de comptage agrégées) et en images brouillées par le logiciel (en local sur la caméra 

même). Le défendeur insiste sur le fait que les images en direct ne sont ensuite stockées 

nulle part mais sont immédiatement supprimées de la mémoire de la caméra. 

 

70. Le défendeur attire également l'attention sur le fait que le caractère proportionné de la mesure 

est  également  garanti  par  sa  limitation  dans  le  temps  et  dans  l'espace.    Il  précise 

premièrement à cet égard que le contrat avec le sous-traitant a été délibérément conclu pour 

une courte période de trois mois et que la mesure n'a par conséquent été d'application que 

pendant  cette  période  (à  savoir  la  période  estivale).  Deuxièmement,  il  souligne  le  choix 

délibéré des lieux où ont été installées les caméras intelligentes en question et précise qu'il 

s'agissait uniquement des endroits où une affluence particulière était attendue (à savoir les 

digues et les rues commerçantes). 

 

71. Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse estime que le défendeur démontre 

la nécessité et la proportionnalité du système concerné en vue de la réalisation des finalités 

visées. Le défendeur démontre en effet l'absence d'un système alternatif  - moins intrusif - 

qui  pourrait  réaliser  ces  finalités  de  la  même  façon.  Il  démontre  également  avoir  pris  les 

mesures nécessaires afin de garantir la proportionnalité (voir aussi ci-après). 

 

C.  Protection des données dès la conception et protection des données par défaut 

(article 25 du RGPD) 

 

72. Lors du traitement de données à caractère personnel par des caméras (intelligentes), il est 

crucial - vu les risques potentiellement importants pour les droits et libertés des personnes 

Décision quant au fond 24/2021 - 20/44 

concernées - que le responsable du traitement prenne des mesures appropriées afin de veiller 

à  ce  que  les  principes  en  matière  de  protection  des  données  soient  intégrés  de  manière 

effective pour que les risques de violation des droits et libertés des personnes concernées 

soient limités autant que possible. 

 

73. Les  "mesures  appropriées"  susmentionnées  ne  sont  pas  de  nature  uniquement  technique 

mais aussi organisationnelle et doivent être prises par le responsable du traitement avant le 

début des activités de traitement telles que, en l'espèce, la collecte d'images vidéos, à savoir 

au moment de déterminer les finalités et les moyens du traitement.16  

 

74. En  d'autres  termes,  le  responsable  du  traitement  doit  respecter  les  principes  de  ‘data 

protection by design’ (‘protection des données dès la conception’) et de ‘data protection 

by default’ (‘protection des données par défaut’).17 

 

75. Ces concepts constituent l'une des pierres angulaires du RGPD et du principe de responsabilité 

de l'article 5.2 juncto l'article 24 du RGPD, qui y occupe une position centrale. Ils sont repris 

à l'article 25 du RGPD et sont précisés au considérant 78 du RGPD. 

 

76. Conformément à l'article 25.1 du RGPD, "Compte tenu de l'état des connaissances, des 

coûts de mise en œuvre et de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du 

traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, que présente 

le traitement pour les droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement 

met en œuvre, tant au moment de la détermination des moyens du traitement qu'au moment 

du traitement lui-même, des mesures techniques et organisationnelles appropriées, telles que 

la pseudonymisation, qui sont destinées à mettre en œuvre les principes relatifs à la 

protection des données, par exemple la minimisation des données, de façon effective et à 

assortir le traitement des garanties nécessaires afin de répondre aux exigences du RGPD et 

de protéger les droits de la personne concernée”. 

 

77. L'article  25.2  du  RGPD  dispose  que  "Le responsable du traitement met en œuvre les 

mesures techniques et organisationnelles appropriées pour garantir que, par défaut, seules 

les données à caractère personnel qui sont nécessaires au regard de chaque finalité spécifique 

du traitement sont traitées. Cela s'applique à la quantité de données à caractère personnel 

collectées, à l'étendue de leur traitement, à leur durée de conservation et à leur accessibilité. 

En particulier, ces mesures garantissent que, par défaut, les données à caractère personnel 

ne sont pas rendues accessibles à un nombre indéterminé de personnes physiques sans 

l'intervention de la personne physique concernée”. 

 
16 Lignes directrices 3/2019,  point  126. 

17 La Chambre Contentieuse utilisera ci-après l'abréviation "DPbDD" lorsqu'il s'agit simultanément des deux concepts. 

Décision quant au fond 24/2021 - 21/44 

 

78. Le  considérant  78  du  RGPD  précise  en  ce  qui  concerne  les  mesures  techniques  et 

organisationnelles susmentionnées qu'elles "pourraient consister, entre autres, à réduire à un 

minimum le traitement des données à caractère personnel, à pseudonymiser les données à 

caractère personnel dès que possible, à garantir la transparence en ce qui concerne les 

fonctions et le traitement des données à caractère personnel, à permettre à la personne 

concernée de contrôler le traitement des données, à permettre au responsable du traitement 

de mettre en place des dispositifs de sécurité ou de les améliorer". 

 

79. Dans ses Lignes directrices 4/2019 relatives à la DPbDD, l'EDPB précise que la protection des 

données par défaut renvoie à une valeur préexistante ou préétablie d'un paramètre ajustable 

au sein d'une application logicielle Dans ces Lignes directrices, l'EDPB décrit la protection des 

données dès la conception comme ayant pour objectif de "protéger les droits des personnes 

concernées et d'assurer que la protection de leurs données à caractère personnel soit propre 

(‘intégrée’) au traitement”.18 

 

80. Dans sa jurisprudence, la Cour de justice a également souligné l'importance de ces concepts 

et a notamment affirmé dans son arrêt Digital Rights Ireland que l'essence de l'article 8 de la 

Charte  des  droits  fondamentaux  de  l'Union  européenne  exige  l’adoption  de  mesures 

techniques et organisationnelles afin de garantir que les données à caractère personnel sont 

efficacement  protégées  contre  tout  risque  d’abus  ainsi  que  contre  tout  accès  et  toute 

utilisation illicites de ces données.19 

 

81. En l'espèce, la Chambre Contentieuse constate, sur la base tant des pièces du dossier que de 

la démonstration du système de caméras intelligentes par le défendeur lors de l'audition, que 

ce  dernier  a  pris  une  série  de  mesures  organisationnelles  et  techniques  afin  de  limiter au 

maximum  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  d'une  part  et  de  protéger  et 

sécuriser ces données d'autre part. 

 

82. Ces  mesures  ont  été  prises  après  l'avis  du  délégué  à  la  protection  des  données  et  après 

l'exécution d'une analyse d'impact relative à la protection des données sur la base de l'article 

35  du  RGPD  par  le  défendeur  en  ce  qui  concerne  le  système  de  caméras  intelligentes 

(voir également les points 131 e.s.). 

 

83. La Chambre Contentieuse constate également que le défendeur a intégré la protection  des 

données  à  caractère  personnel  ab initio  dans  la  mise  en  œuvre  du  projet.  Cela  ressort 

 

18 EDBP, Lignes directrices 4/2019 (version 2.0) sur la protection des données par conception et par défaut de l'article 25 du 
RGPD, 
: 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/consultation/edpb_guidelines_201904_dataprotection_by_design_and_by_default.pdf  
(ci-après : Lignes directrices 4/2019).  

disponibles 

l'adresse 

à 

19 CJCE, affaires jointes C‑293/12 et C‑594/12, Digital Rights Ireland, par. 40 et 66-67. 

Décision quant au fond 24/2021 - 22/44 

notamment du fait que dans le cahier spécial des charges intitulé "Comptage des passants à 

des endroits spécifiques sur la digue et dans des zones commerçantes à la Côte" par lequel 

ce  dernier  a  émis  le  marché  public  pour  la  mise  en  œuvre  du  système  susmentionné,  les 

dispositions contractuelles comportaient un titre concernant le traitement des données et le 

respect des dispositions du RGPD par le soumissionnaire, qui intervient comme sous-traitant 

des  données.  Lors  de  l'audition,  le  défendeur  a  précisé  que  le  soumissionnaire  final  a 

notamment été sélectionné en raison de l'attention particulière qu'il portait à la protection 

des  données  à  caractère  personnel.  Le  défendeur  agit  ainsi  conformément  au  prescrit  du 

considérant 78 du RGPD, in fine, qui énonce à ce sujet que "Les principes de protection des 

données dès la conception et de protection des données par défaut devraient également être 

pris en considération dans le cadre des marchés publics”. 

 

84. Il ressort des pièces du dossier ainsi que de la défense orale du défendeur que lors de la mise 

en  œuvre  proprement  dite  du  système  par  le  défendeur  et  le  sous-traitant,  une  série  de 

mesures techniques et organisationnelles ont également été prises en vue de la protection 

des données à caractère personnel, conformément aux articles 25.1 et 25.2 du RGPD.  

 

85. Le premier article cité mentionne parmi ces mesures techniques et organisationnelles devant 

être prises par le responsable du traitement tout d'abord la pseudonymisation des données 

à caractère personnel en question. Le  considérant 78 du RGPD mentionne également que 

"Ces mesures pourraient consister, entre autres, [...] à pseudonymiser les données à 

caractère personnel dès que possible”.  

 

86. D'après  les  pièces  du  dossier  et  la  démonstration  du  système  de  caméras  intelligentes 

effectuée  par  le  défendeur  à  la  Chambre  Contentieuse  lors  de  l'audition,  la  Chambre 

Contentieuse comprend que le système de comptage des passants en question comporte un 

composant  software  et  un  composant  hardware,  associant  à  chaque  caméra  installée  un 

printed circuit board  ("PCB")  fonctionnant  comme  un Single Board Computer  local  afin  de 

traiter en local les images en temps réel. Les images des caméras (frames) sont traitées en 

local, sur place ("on premise"), par le PCB. 

 

87. La démonstration du système lors de l'audition montre que les caméras en question filment 

bel et bien les passants, mais qu'en une fraction de seconde, les objets pertinents (comme 

les vélos et les voitures) ainsi que les personnes individuelles sont distingués et remplacés 

par ce que l'on appelle un "blob". Il s'agit d'une case colorée qui représente un passant ou 

un  objet  reconnu.  Les  passants  filmés  sont  donc  analysés  en  temps  réel  par  l'intelligence 

artificielle et un algorithme d'auto-apprentissage. 

 

Décision quant au fond 24/2021 - 23/44 

88. Dans ses Lignes directrices 3/2019, l'EDPB a également souligné à cet égard que, appliqués 

au traitement de données à caractère personnel au moyen de dispositifs vidéos, des exemples 

de telles technologies respectueuses de la vie privée au sens de l'article 25 du RGPD sont les 

systèmes  qui  permettent  de  masquer  ou  de  brouiller  les  zones  non  pertinentes  ou  de 

supprimer les images représentant des tiers dans le cadre de la transmission de séquences 

vidéo aux personnes concernées.20 

 

89. Le défendeur explique à ce propos - notamment à l'aide de captures d'écran des caméras en 

question  -  que  dans  une  première  phase,  à  savoir  pendant  la  première  heure  qui  suit 

l'installation de ces caméras, on filme à basse résolution (image 1) et qu'ensuite, dans une 

seconde  phase,  les  usagers  sont  remplacés  par  les  "blobs"  (également  appelés  "images 

brouillées" dans la présente décision). Le défendeur précise que le (bref) traitement de ces 

images s'effectue uniquement en local - plus précisément sur la caméra installée même - et 

qu'ensuite,  deux  flux  de  données  partent  de  ces  dispositifs  vers  le  data  center  du 

sous-traitant,  à  savoir  (i)  les  images  brouillées  et  (ii)  les  données  de  comptage  agrégées. 

Ces dernières  données  permettent  de  mesurer  l'affluence  -  et  de  contrôler  les  règles  de 

distanciation  sociale  -  et  d'intervenir  au  besoin.  D'après  les  pièces  du  dossier  et  les 

explications fournies par le défendeur, les   images des caméras proprement dites ne sont 

conservées nulle part. 

                                                         Figure 1. Images en basse résolution affichées par le firmware (phase 1) 

 

 

 
20 Lignes directrices 3/2019,  point  129. 

Décision quant au fond 24/2021 - 24/44 

                                                   

Figure 2. Usagers remplacés par des "blobs" (phase 2) 

 

 

 

90. Sur  la  base  de  ce  qui  précède,  il  apparaît  que  les  images  des  caméras  en  question  sont 

presque immédiatement anonymisées et que l'identification des passants filmés est rendue 

impossible.  

 

91. La Chambre Contentieuse estime que ceci répond aux exigences de l'article 25.1 du RGPD et 

du considérant 78 du RGPD ainsi qu'au principe de minimisation des données repris à l'article 

5.1 c) du RGPD, auquel il est également fait référence par les premières dispositions citées. 

Alors  que  l'article  25.1  du  RGPD  exige  uniquement  la  pseudonymisation,  les  données  à 

caractère personnel en question sont anonymisées de façon irréversible. 

 

92. Grâce à cette anonymisation quasiment immédiate, seules sont en effet traitées les données 

à caractère personnel qui sont "pertinentes" et "limitées à ce qui est nécessaire au regard 

des finalités pour lesquelles elles sont traitées" et celles-ci sont ensuite converties en données 

de comptage anonymes ainsi qu'en images brouillées. 

 

93. Les  mesures  décrites  ci-dessus  permettent  également  de  répondre  à  l'exigence  de  l'article 

25.2 du RGPD selon laquelle le responsable du traitement doit garantir que "par défaut, seules 

les données à caractère personnel qui sont nécessaires au regard de chaque finalité spécifique 

du traitement sont traitées", ce qui s'applique à "la quantité de données à caractère personnel 

collectées, à l'étendue de leur traitement, à leur durée de conservation (...)". Tant la quantité 

de données à caractère personnel que le délai de conservation des images en direct - qui est 

de  seulement  quelques  millisecondes  -  sont  ainsi  limités  au  minimum,  ce  qui  permet  de 

respecter le principe de limitation de la conservation (art. 5.1 e) du RGPD. 

 

94. Il ressort des pièces du dossier que le défendeur a également pris plusieurs autres mesures 

techniques  et  organisationnelles  afin  de  limiter  au  maximum  le  traitement  de  données  à 

caractère personnel, plus précisément :  

Décision quant au fond 24/2021 - 25/44 

i. 

la limitation de la mesure dans l'espace, à savoir le placement de caméras intelligentes 

uniquement  aux  endroits  présentant  un  risque  de  forte  affluence  (par  exemple  les 

digues et les zones commerçantes) ; 

ii. 

la limitation de la mesure dans le temps : le système de comptage des passants au 

moyen de caméras intelligentes a été utilisé de juin 2020 jusqu’au 30 septembre 2020, 

et  ce  à  l'exception  d'une  seule  commune,  où  en  raison  de  l'affluence  constante, 

l'utilisation du système a été prolongée jusqu'au 1er février 2021 ; et 

iii. 

la limitation et la sécurisation de l'accès aux images des caméras (voir ci-après).   

 

 

95. L'article 25.2 in fine du RGPD dispose en ce qui concerne ce dernier aspect que l'accessibilité 

des données à caractère personnel en question doit être limitée, notamment pour garantir  

que "par défaut, les données à caractère personnel ne [soient] pas rendues accessibles à un 

nombre indéterminé de personnes physiques sans l'intervention de la personne physique 

concernée”. 

 

96. La Chambre Contentieuse se réfère également à cet égard aux Lignes directrices 3/2019 de 

l'EDPB  dans  lesquelles  ce  dernier  souligne  l'importance  en  la  matière  de  la  sécurité  du 

système  et  des  données  et  déclare  que  cela  fait  référence  à  "la sécurité physique de 

l’ensemble des composantes du système et à l’intégrité de celui-ci, c'est-à-dire la protection 

et la résilience contre toute ingérence, intentionnelle ou non, dans son fonctionnement 

normal et le contrôle d’accès" ainsi qu'à "la confidentialité (les données ne sont accessibles 

qu’aux personnes disposant d’un droit d’accès), à l’intégrité (la prévention contre la perte ou 

la manipulation des données) et à la disponibilité (les données sont rendues accessibles dès 

que cela est nécessaire)”.21 

 

97. À  ce  propos,  la  Chambre  Contentieuse  constate  sur  la  base  des  pièces  du  dossier  que  le 

responsable  du  traitement  ainsi  que  le  sous-traitant  ont  pris  les  mesures  techniques  et 

organisationnelles nécessaires pour garantir la sécurité des données et limiter l’accès à celles-

ci exclusivement aux personnes habilitées.  

 

98. Dans ses conclusions en réponse, le défendeur précise plus spécifiquement à ce sujet que 

seul un nombre limité de collaborateurs (à savoir sept) du sous-traitant ont accès aux images 

en direct brouillées (et donc en principe anonymes) qui sont transférées au date center du 

sous-traitant  et  ce  dans  le  seul  objectif  de  contrôler  le  bon  fonctionnement  du  système 

(par exemple  :  contrôler  si  la  lentille  des  caméras  est  propre  et  si  les  caméras  sont  bien 

positionnées).  

 

 
21 Lignes directrices 3/2019,  point  132. 

Décision quant au fond 24/2021 - 26/44 

99. Le  défendeur  démontre  en  outre  que  l'accès  à  ces  images  est  soumis  à  des  mesures  de 

sécurité strictes et fait l'objet d'un traçage. Pendant l'audition, le défendeur précise à ce sujet 

que les collaborateurs autorisés ont uniquement accès aux images depuis le data center, que 

plusieurs mots de passe sont nécessaires pour obtenir l'accès à ces images et que l'accès est 

limité  à  quinze  minutes.  Le  défendeur  a  également  souligné  en  la  matière  que  ni  les 

communes  participantes,  ni  lui-même  n'ont  accès  aux  images  en  direct  des  caméras.  Il  a 

ajouté n'avoir lui-même vu ces images (brouillées) pour la première fois qu'en préparation 

de l'audition dans le cadre de la présente procédure. Ces images en direct brouillées ne sont 

en outre stockées nulle part. 

 

100. En ce qui concerne les mesures techniques et organisationnelles prescrites par l'article 25 

du RGPD, l'EDPB souligne également dans ses Lignes directrices que les solutions choisies ne 

devraient pas offrir de fonctionnalités superflues (telles que des caméras à mouvement illimité 

ou disposant d’une capacité de zoom, de transmission radio ou d’analyse et d’enregistrement 

audio).  L'EDPB  ajoute  à  cela  que  les  fonctions  fournies  mais  qui  ne  sont  pas  nécessaires 

doivent être désactivées.22  

 

101. Le défendeur précise à cet égard que dans le firmware du système concerné de caméras 

intelligentes,  les  fonctions  qui  ne  sont  pas  nécessaires  pour  la  finalité  poursuivie  ont  été 

désactivées.  Il  précise  encore  qu'il  a  par  exemple  été  rendu  impossible  de  désactiver  le 

brouillage  appliqué.  Le  défendeur  ajoute  que  le  logiciel  d'intelligence  artificielle  ne  permet 

pas techniquement d'obtenir des images en direct non brouillées des caméras intelligentes et 

il se réfère à cet égard à une déclaration écrite du sous-traitant en la matière. 

 

102. La  Chambre  Contentieuse  attire  l'attention  sur  l'importance  essentielle  des  mesures 

techniques susmentionnées afin de garantir que les images ne puissent pas être utilisées de 

manière incompatible pour d'autres finalités que celles pour lesquelles les données ont été 

collectées  (par  exemple  rendre  les  données  accessibles  à  des  tiers  tels  que  les  forces  de 

l'ordre), ce qui serait contraire au principe de limitation des finalités repris à l'article 5.1 b) 

du RGPD. 

 

103. Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que, conformément à la 

responsabilité qui lui incombe en vertu de l'article 5.2 juncto l'article 24 du RGPD, le défendeur 

démontre  que  dès  un  stade  précoce  du  projet  des  activités  de  traitement  par  le  biais  de 

l'utilisation  du  système  de  caméras  intelligentes,  il  a  pris  les  mesures  techniques  et 

organisationnelles appropriées nécessaires pour garantir d'emblée le respect des principes en 

 
22 Lignes directrices 3/2019,  point  129. 

Décision quant au fond 24/2021 - 27/44 

matière  de  protection  de  la  vie  privée  et    des  données.  Le  système  mis  en  place  par  le 

défendeur constitue donc un bon exemple de "data protection by design" ("protection des 

données dès la conception") au sens de l'article 25 du RGPD. 

 

104. Le défendeur démontre notamment que dès l’émission du marché public relatif au système 

de  comptage  des  passants,  il  a  tenu  compte  du  respect  des  principes  susmentionnés  en 

prenant en considération des technologies qui répondent aux exigences de la DPbDD. Il a 

ainsi  opté  pour  un  système  'stand alone',  non  connecté  à  un  quelconque  réseau,  où  le 

traitement  de  données  à  caractère  personnel  au  moyen  d'un  dispositif  vidéo  est  limité  au 

minimum et où aucune autre donnée à caractère personnel n'est collectée. 

 

105. Le  défendeur  a  prévu  un  cadre  de  gestion  approprié  et  a  pris  des  mesures  techniques 

concernant le traitement (envisagé), plus précisément en ce qui concerne :  

 
i. 

l'anonymisation,  conformément  à  l'article  25.1  du  RGPD  et  au  considérant  78  du 

RGPD,  grâce  au  "brouillage"  automatique  et  irréversible  des  images  des    caméras 

après quelques millisecondes en remplaçant les piétons par des "blobs" ; 

ii. 

la  minimisation  des  données  (art.  5.1  c)  du  RGPD,  grâce  au  délai  de  conservation 

court et à la limitation de la mesure dans le temps et dans l'espace ;  

iii. 

la limitation de la conservation, en ne conservant pas les images des caméras plus 

longtemps que ce qui est strictement nécessaire à la réalisation des finalités visées 

(enregistrement  local  pendant  seulement  quelques  millisecondes)  et  en  conservant 

les données obtenues sous une forme rendant impossible toute réidentification des 

personnes concernées, conformément à l'article 5.1 e) du RGPD ;  

iv. 

la sécurité des données et la limitation de l'accès, en limitant l'accès aux images en 

direct brouillées à un nombre limité de collaborateurs du sous-traitant habilités à cet 

effet (même lorsque les personnes sur ces images en direct brouillées ne peuvent en 

principe pas être réidentifiées), la sécurité de l'accès au système grâce à plusieurs 

mots de passe ainsi qu'au traçage de l'accès et également sa limitation dans le temps 

; 

v. 

la  désactivation  des  fonctionnalités  superflues  dans  le  firmware  du  système  de 

manière à ce qu'aucune image en direct non brouillée qui permettrait l'identification 

des  personnes  concernées  ne  puisse  être  extraite  des  caméras  et  à  ce  qu'il  soit 

techniquement impossible de désactiver le brouillage automatique des images. 

 

106. Le  défendeur  a  ainsi  répondu  aux  exigences  de  l'article  25  du  RGPD.  La  Chambre 

Contentieuse  tient  compte  du  fait  que  la  crise  sanitaire  actuelle  nécessite  l'adoption  de 

mesures  exceptionnelles  qui  peuvent  nécessiter  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel dans l'intérêt général, comme, par exemple, le fait de filmer des mouvements de 

Décision quant au fond 24/2021 - 28/44 

 

 

personnes.  Dans  ce  contexte,  il  est  essentiel  qu'un  responsable  du  traitement  prenne  le 

maximum  de  précautions  pour  limiter  à  un  minimum  les  conséquences  préjudiciables 

potentielles pour les personnes concernées dont les données sont traitées. 

 

107. Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut également que le défendeur 

n'a pas enfreint les articles 5.1 a), 5.1 b) et 5.1 c) du RGPD et que ce dernier a suffisamment 

démontré  avoir  respecté  les  principes  de  protection  des  données  lors  du  déploiement  du 

système de comptage des passants. 

2.3.2.  Transparence des informations et des communications et modalités de l’exercice des 

droits de la personne concernée (articles 12 et 13 du RGPD) 

108. Dans  son  rapport  d'enquête,  le  Service  d'Inspection  constate  que  la  déclaration  de 

confidentialité  du  défendeur  sur  le  site  Internet  www.westtoer.be/nl/dataverwerking23  ne 

répond pas aux obligations de transparence des articles 12.1, 12.6, 13.1 et 13.2 du RGPD.  

 

109. Le Service d'Inspection constate tout d'abord à cet égard une violation des articles 12.1 et 

12.6 du RGPD, notamment vu le fait que :  

 
1) 

les  informations  qui  sont  fournies  aux  personnes  concernées  via  la  déclaration  de 

confidentialité  ne sont pas totalement correctes et  ne sont donc pas transparentes,  vu 

que l'on ne mentionne pas quelles modifications ont été apportées à cette déclaration de 

confidentialité ni à quel moment ;  

2) 

le motif de licéité sur la base duquel le défendeur traite les données à caractère personnel 

des personnes concernées n'est pas mentionné de manière transparente ; 

3) 

la  déclaration  de  confidentialité  indique  à  tort  que  les  données  à  caractère  personnel 

traitées  à  des  fins  d’étude  statistique  sont pseudonymisées,  ce  qui  signifierait  selon  le 

défendeur que les données ne peuvent pas être reliées à un individu ; 

4) 

la déclaration de confidentialité du défendeur indique à tort qu'une personne concernée 

qui  souhaite  exercer  ses  droits  doit  d'abord  contacter  le  responsable  du  traitement  et 

attendre sa réponse avant d'adresser sa demande au délégué à la protection des données;  

5) 

la déclaration de confidentialité mentionne que pour l'exercice des droits des personnes 

concernées, une copie de la carte d'identité est demandée par le défendeur, ce qui serait 

disproportionné ; et que 

6)  en ce qui concerne la possibilité pour les personnes concernées d'introduire une plainte 

auprès d'une autorité de contrôle, la déclaration de confidentialité renvoie uniquement à 

23 Dont des captures d'écran ont été prises par le Service d'Inspection le 13 juillet 2020 ainsi que le 18 juillet 2020. 

 

Décision quant au fond 24/2021 - 29/44 

l'Autorité belge de protection des données, alors que l'article 77.1 du RGPD prévoit qu'une 

plainte peut être introduite auprès de n'importe quelle autorité de contrôle européenne.  

 

110. Par ailleurs, le Service d'Inspection constate une violation des articles 13.1 et 13.2 du RGPD, 

vu que : 

 

1) 

les finalités précises et la base juridique du traitement ne sont pas mentionnées dans la 

déclaration de confidentialité ; 

2) 

les délais de conservation ou les critères utilisés pour déterminer ces délais ne sont pas 

mentionnés ; et que 

3) 

le droit pour les personnes concernées de retirer le consentement donné pour l'utilisation 

de cookies n'est pas mentionné. 

 

111. Lors de l'audition, le défendeur reconnaît que la déclaration de confidentialité a été adaptée 

tardivement  mais  il  précise  s'être  avant  tout  concentré  sur  l'analyse  d'impact  relative  à  la 

protection  des  données  ainsi  que  sur  la  licéité  du  système  proprement  dit.  Le  défendeur 

ajoute  à  cela  que  la  déclaration  de  confidentialité  a  entre-temps  été  adaptée,  suite  et 

conformément  aux  constatations  du  Service  d'Inspection,  et  il  souligne  qu'un  conseiller 

juridique a été désigné afin d'adapter encore davantage, au besoin, les documents relatifs à 

la protection de la vie privée à partir de la mi-janvier 2021. 

 

112. La Chambre Contentieuse attire l’attention sur le fait que conformément à l'article 12.1 du 

RGPD,  le  responsable  du  traitement "[prend] des mesures appropriées pour fournir toute 

information visée aux articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au 

titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui concerne le traitement à la personne 

concernée d'une façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en des 

termes clairs et simples (...)”.  

 

113. Les  considérants  58  et  60  du  RGPD  précisent  que  "Le principe de traitement loyal et 

transparent exige que la personne concernée soit informée de l'existence de l'opération de 

traitement et de ses finalités" et que "Le principe de transparence exige que toute information 

adressée au public ou à la personne concernée soit concise, aisément accessible et facile à 

comprendre (...)”.  

 

114. Dans le cas où les données à caractère personnel en question n'ont pas été collectées auprès 

de  la  personne  concernée  elle-même,  l'article  13  du  RGPD  prescrit  quelles  informations 

doivent être fournies à cette dernière : 

Décision quant au fond 24/2021 - 30/44 

“Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment où 

les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a) l'identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du 

représentant du responsable du traitement ;  

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; e) les destinataires ou les 

catégories de destinataires des données à caractère personnel, s'ils existent; et  

f) le cas échéant, le fait que le responsable du traitement a l'intention d'effectuer un transfert 

de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à une organisation internationale, et 

l'existence ou l'absence d'une décision d'adéquation rendue par la Commission ou, dans le cas 

des transferts visés à l'article 46 ou 47, ou à l'article 49, paragraphe 1, deuxième alinéa, la 

référence aux garanties appropriées ou adaptées et les moyens d'en obtenir une copie ou 

l'endroit où elles ont été mises à disposition.  

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à la 

personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues, les 

informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir un traitement 

équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une limitation du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du droit 

à la portabilité des données ;  

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, sans 

porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le retrait 

de celui-ci ; d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

e) des informations sur la question de savoir si l'exigence de fourniture de données à caractère 

personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la conclusion d'un 

contrat et si la personne concernée est tenue de fournir les données à caractère personnel, 

ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de ces données ;  

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, 

paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la logique 

Décision quant au fond 24/2021 - 31/44 

sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement pour la 

personne concernée”. 

 

115. La Chambre Contentieuse a consulté la déclaration de confidentialité du défendeur (dernière 

consultation  le  05/02/2021)  et  a  en  effet  constaté  à  cette  occasion  que  celle-ci  a 

effectivement été adaptée de manière à tenir compte de la majorité des remarques du Service 

d'inspection  et  que  par  conséquent,  la  déclaration  de  confidentialité  a  été  presque 

entièrement  mise  en  conformité  avec  les  dispositions  afférentes  du  RGPD.  La  Chambre 

Contentieuse en prend acte. 

 

116. L'on observe toutefois que toutes les constatations du Service d'Inspection n'ont pas encore 

été prises en compte.  

 

117. La  Chambre  Contentieuse  constate  tout  d'abord  à  cet  égard  que  la  déclaration  de 

confidentialité  ne  mentionne  pas  de  façon  suffisamment  détaillée  le(s)  fondement(s) 

juridique(s) du traitement des données à caractère personnel en question, comme le requiert 

l'article  13.1  c)  du  RGPD.  La  déclaration  de  confidentialité  mentionne  notamment  à  cet 

égard :  

"Nous traitons vos données à caractère personnel sur la base soit : 

•  de votre consentement. 

•  d'un contrat passé entre nous. 

•  d'une obligation légale à laquelle nous devons satisfaire. 

•  d'un intérêt public."  

118. Il n'est toutefois pas précisé de quelles obligations légale ou de quel intérêt public il s'agit. 

Ainsi, par exemple pour le traitement des données à caractère personnel via le système de 

caméras intelligentes, il n'est pas mentionné spécifiquement quel est le fondement légal pour 

le traitement en question (voir ci-avant l'article 6.3 du RGPD). 

 

119. Conformément  aux  Lignes  directrices  sur  la  transparence  rédigées  par  le  Groupe  29,  les 

informations fournies sur la base des articles 13 et/ou 14 du RGPD doivent être concrètes et 

définitives  et  ne  peuvent  comporter  aucune  formule  abstraite  ou  ambiguë.  Le  Groupe  29 

souligne  que  cela  vaut  particulièrement  pour  les  finalités  et  le  fondement  juridique  du 

traitement. 24 

 

 

24 Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (UE) 2016/679, WP260rev01, établies le 29 novembre 2017, p. 
9-10. 

Décision quant au fond 24/2021 - 32/44 

120. La Chambre Contentieuse estime que cela constitue une violation de l'article 13.1 c) du RGPD 

et  recommande  dès  lors  au  défendeur  de  préciser  ce(s)  fondement(s)  juridique(s) 

conformément à la disposition susmentionnée. 

 

121. Deuxièmement, la Chambre Contentieuse constate que la déclaration de confidentialité ne 

mentionne  pas  non  plus  clairement  les  délais  de  conservation  des  données  à  caractère 

personnel concernés ou les critères permettant de les déterminer, comme le requiert l'article 

13.2 a) du RGPD. La déclaration de confidentialité mentionne à ce  sujet que "les données 

sont conservées aussi longtemps que nécessaire pour pouvoir offrir nos services, parce que 

nous avons un intérêt à le faire ou pour remplir nos obligations légales". Il ressort toutefois 

des Lignes directrices du Groupe 29 qu’une telle formulation est insuffisante. Le Groupe 29 

souligne à cet égard que le délai / la mention du délai de conservation est lié(e) au principe 

de  minimisation  des  données  repris  à  l’article  5.1,  c)  du  RGPD  ainsi  qu’à  l’exigence  de 

limitation de conservation édictée à l’article 5.1, e) du RGPD. Il précise que "La période de 

conservation (ou les critères pour la déterminer) peut être dictée par différents facteurs 

comme des exigences réglementaires ou des lignes directrices industrielles, mais elle devrait 

être formulée de manière à ce que la personne concernée puisse évaluer, selon la situation 

dans laquelle elle se trouve, quelle sera la période de conservation s’agissant de données 

spécifiques ou en cas de finalités spécifiques.”.25  

 

122. La Chambre Contentieuse recommande par conséquent au défendeur de préciser davantage 

les délais de conservation des données à caractère personnel collectées dans la déclaration 

de confidentialité, conformément à l'article 13.2 a) du RGPD.   

 

123. La Chambre Contentieuse constate en outre que la déclaration de confidentialité mentionne 

ce qui suit concernant l'exercice des droits des personnes concernées :  

 

“Il se peut que nous ayons besoin d'une preuve de votre identité pour pouvoir répondre à votre 

demande. Dans ce cas, nous vous demanderons de fournir une copie ou un scan de votre carte 

d'identité ou de tout autre justificatif de votre identité.  Nous utiliserons cette preuve uniquement 

pour établir que vous êtes effectivement la personne concernée dont les données à caractère 

personnel sont traitées, ou bien le parent ou le tuteur pour les moins de 16 ans. Dès que nous 

serons tous deux satisfaits de la réponse à votre question, nous détruirons cette preuve”. 

 

124. Comme également relevé par le Service d'Inspection, la Chambre Contentieuse souligne que 

conformément  à  l'article  12.6  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  peut  uniquement 

demander  des  informations  supplémentaires  à  la  personne  concernée    "[lorsqu'il] a des 

25 Groupe 29, Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (UE) 2016/679, WP260Rev1, p. 45. 

 

Décision quant au fond 24/2021 - 33/44 

doutes raisonnables quant à l'identité de la personne physique présentant la demande visée 

aux articles 15 à 21".  La  réclamation  systématique  d'une  copie  ou  d'un  scan  de  la  carte 

d'identité de la personne concernée est par conséquent disproportionnée. 

 

125. La Chambre Contentieuse souligne à cet égard que ce n'est que dans les cas spécifiques où 

conformément à l'article 5.2 du RGPD, le responsable du traitement est à même de démontrer 

qu'il ne peut pas identifier cette personne concernée (art. 11.2 du RGPD) et/ou qu'il a des 

doutes raisonnables quant à l'identité de la personne physique présentant la demande (art. 

12.6 du RGPD) qu'il peut réclamer les données supplémentaires nécessaires pour confirmer 

l'identité  de  la  personne  concernée.  Ces  données  supplémentaires  peuvent  par  exemple 

consister en une copie du recto de la carte d'identité où ne sont lisibles que les données à 

caractère  personnel  qui  sont  strictement  nécessaires  pour  cette  vérification.  Les  autres 

données peuvent avoir été préalablement rendues illisibles par le plaignant. 

 

126. La Chambre Contentieuse constate que les autres constatations du Service d'Inspection ont 

entre-temps été prises en considération par les modifications apportées par le défendeur à la 

déclaration  de  confidentialité,  mais  elle  constate  cependant  qu'elles  étaient  établies  à 

l'époque où l'enquête d'inspection a été effectuée. 

 

127. Le  défendeur  le  reconnaît  et  souligne  dans  sa  défense,  comme  mentionné  ci-avant,  qu'il 

s'est avant tout concentré sur la conformité au RGPD du système des caméras intelligentes 

proprement dit avant d'adapter la déclaration de confidentialité. 

 

128. La  Chambre  Contentieuse  souligne  toutefois  l'importance  du  respect  des  obligations  de 

transparence  dans  le  chef  d'un  responsable  du  traitement  dès  le  début  de  l'activité  de 

traitement, vu l'impact que cela a sur l'exercice des droits des personnes concernées énoncés 

aux articles 15 à 22 inclus du RGPD, comme l'illustre la jurisprudence de la Cour de justice.26 

 

129. La  Chambre  Contentieuse  souligne  en  outre  qu’en  tant  que  régie  provinciale  autonome 

chargée d'une tâche d'intérêt public, le défendeur a un rôle d’exemple au niveau du respect 

de  la  législation  relative  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  et  que  par 

conséquent, conformément au principe du "lead by example", il doit veiller en tout temps à 

agir  conformément  à  cette  législation  et  en  particulier  à  se  conformer  aux  dispositions 

essentielles susmentionnées du RGPD concernant la transparence.27   

 

26 CJUE, 1er octobre 2015, Bara, C-201/14, ECLI:EU:C:2015:638. 

 

27 Autorité de protection des données, Plan Stratégique 2020-2025", 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/APD_Plan_Strategique_28012020.pdf, p. 
22. 

Décision quant au fond 24/2021 - 34/44 

130. Vu la coopération du défendeur et l'adaptation de la déclaration de confidentialité au cours 

de  la  procédure,  la  Chambre  Contentieuse  ne  juge  toutefois  pas  nécessaire  d'assortir  les 

constatations susmentionnées d'une sanction, mais elle ordonne néanmoins au défendeur de 

mettre cette déclaration de confidentialité entièrement en conformité. 

 
2.3.3.  L'analyse d'impact relative à la protection des données (articles 35.2 et 35.7 du RGPD) 

 

131. Selon le Service d'Inspection, le défendeur a commis une violation des articles 35.2 et 35.7 

du RGPD. Le Service d'Inspection estime que le défendeur n'as pas recueilli, ou en tout cas 

pas  à  temps,  l'avis  du  délégué  à  la  protection  des  données  sur  une  AIPD  (article  35.2). 

Le Service d'Inspection considère en outre que le défendeur n'as pas respecté l'article 35.7 

du  RGPD,  qui  prescrit  que  l'AIPD  doit  contenir  les  éléments  suivants  :  a)  une  description 

systématique  des  opérations  de  traitement  envisagées  et  des  finalités  du  traitement,  y 

compris, le cas échéant, l'intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement ; b) une 

évaluation de la nécessité et de la proportionnalité des opérations de traitement au regard 

des  finalités  ;  c)  une  évaluation  des  risques  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes 

concernées ; d) les mesures envisagées pour faire face aux risques, y compris les garanties, 

mesures et mécanismes de sécurité visant à assurer la protection des données à caractère 

personnel.  

 

132. Le défendeur a fait savoir dans les réponses aux questions du Service d'Inspection que le 

délégué à la protection des données a été impliqué d'emblée dans la réalisation de l'AIPD 

concernant les caméras intelligentes. Selon le défendeur, la première concertation concernant 

l'AIPD a eu lieu le 11 juin 2020. Dans les conclusions, le défendeur répète que tant le délégué 

à la protection des données que le défendeur ont clairement indiqué que le délégué avait été 

présent  et  associé  à  la  réalisation  de  l'AIPD  dès  le  début  le  11  juin  2020.  Le  Service 

d'Inspection estime par contre qu'il n'est pas démontré que la concertation susmentionnée a 

effectivement eu lieu et que le délégué à la protection des données  y était présent. Dans 

l'avis du délégué à la protection des données, il est fait référence à l'AIPD avec les termes 

"l'AIPD élaborée".28 Selon le Service d'Inspection, ce qui précède indique que l'AIPD (du moins 

une partie de celle-ci) avait déjà été rédigée avant que le délégué ne rende son avis. D'après 

le Service d'Inspection, il manque en outre une évaluation des risques visés à l'article 35.1 

du RGPD pour les droits et libertés des personnes concernées (voir l'article 35.7 c) ainsi que 

les  mesures  envisagées  pour  faire  face  aux  risques,  y  compris  les  garanties,  mesures  et 

mécanismes  de  sécurité  visant  à  assurer  la  protection  des  données  à  caractère  personnel 

(article 35.7 d).  

 

28 Avis sur l'AIPD du délégué à la protection des données annexe 5 par e-mail du 28 juillet 2020 du défendeur. 

Décision quant au fond 24/2021 - 35/44 

 

 

 

133. D'après  la  Chambre  Contentieuse,  les  documents  présentés  ne  permettent  en  effet  pas 

d'établir qu'une discussion concernant l'élaboration d'une AIPD ait eu lieu le 11 juin 2020 en 

présence du délégué à la protection des données. En l'absence de preuve de la présence ou 

de l'absence du délégué, la Chambre Contentieuse ne peut pas se prononcer davantage à ce 

sujet.  

 

134. Il  ressort  toutefois  bel  et  bien  des  documents  soumis  que  le  délégué  à  la  protection  des 

données de Westtoer a transmis son avis écrit (daté du 17 juin 2020) à Westtoer en date du 

18 juin 2020. Dans cet avis, des remarques sont formulées et le délégué à la protection des 

données a approuvé l'AIPD. Selon le Groupe 29, le responsable du traitement doit recueillir 

l'avis  du  délégué  à  la  protection  des  données  concernant  une  AIPD,  notamment  sur  les 

questions suivantes : 

-  quelle méthodologie faut-il suivre lors de la réalisation d'une analyse d'impact relative à la 

protection des données ;  

- 

l'analyse d'impact relative à la protection des données doit-elle être effectuée en interne ou 

être externalisée ;  

-   quelles garanties (dont les mesures techniques et organisationnelles) doivent être appliquées 

afin d'atténuer les risques éventuels pesant sur les droits et les intérêts des personnes 

concernées ;  

- 

la question de savoir si l'analyse d'impact relative à la protection des données a été 

correctement réalisée et si ses conclusions (opportunité ou non de procéder au traitement et 

garanties à mettre en place) sont conformes au RGPD.29 

135. La  Chambre  Contentieuse  estime  que  dans  l'avis  écrit  du  17  juin  2020  du  délégué  à  la 

protection  des  données,  on  peut  trouver  une  description  des  risques  éventuels  que  le 

traitement de données pourrait entraîner ainsi qu'une description des garanties pouvant être 

appliquées  pour  les  contrer.  Le  délégué  à  la  protection  des  données  a  également  indiqué 

dans l'avis que l'AIPD répondait aux exigences de l'article 35.7 du RGPD et y a souligné que 

l'AIPD tenait également compte des points d'attention décrits par le délégué dans son avis.  

Le 25 juin 2020, donc une semaine après l'avis écrit du délégué, l'AIPD a été approuvée et 

signée par le directeur général et le président du conseil d'administration du défendeur. Au vu 

de ce qui précède ainsi que des moyens et justificatifs invoqués, la Chambre Contentieuse 

estime  donc,  contrairement  au  Service  d'Inspection,  que  le  délégué  à  la  protection  des 

données a bel et bien rendu un avis sur l'AIPD. Aucune violation de l'article 35.2 du RGPD ne 

peut être constatée. 

 

29 Groupe 29 WP 243 rev.01 

Décision quant au fond 24/2021 - 36/44 

 

136. Selon le Service d'Inspection, il est en outre question de violations de l'article 35.7 c) et d) 

du RGPD. D'après le Service d'Inspection, l'AIPD contient une description trop sommaire des 

risques  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées.  L'AIPD  ne  montrerait  pas 

comment l'évaluation des risques a été réalisée. Le Service d'Inspection considère que les 

mesures  envisagées  pour  faire  face  aux  risques,  y  compris  les  garanties,  mesures  et 

mécanismes de sécurité visant à assurer la protection des données à caractère personnel et 

à  apporter  la  preuve  du  respect  du  RGPD  ont  été  décrites  trop  brièvement  et  de  façon 

insuffisante.  

 

137. La Chambre Contentieuse estime que les risques que les traitements pourraient engendrer 

ont été décrits et évalués avec suffisamment de précision dans l'AIPD élaborée. Comme la 

Chambre Contentieuse l'a déjà constaté ci-avant dans la présente décision, le défendeur est 

parvenu à la fois sur la base d'une série de mesures techniques et organisationnelles ainsi 

qu'en  limitant,  protégeant  et  sécurisant  autant  que  possible  le  traitement  de  données  à 

caractère  personnel,  à  prendre  les  mesures  nécessaires  contre  d'éventuels  risques. 

La Chambre  Contentieuse  considère  donc  qu'aucune  violation  de  l'article  35.7  n'a  été 

commise.  

 

2.4. 

En ce qui concerne les constatations du Service d'Inspection en dehors du cadre des indices 

sérieux 

 

2.4.1.  Le consentement au placement de cookies (articles 4.11, 6.1 a), 7.1 et 7.3 du RGPD) 

 

138. Le  Service  d'Inspection  arrive  à  la  conclusion  que  le  défendeur  ne  demande  pas  de 

consentement  pour  le  placement  de  cookies sur le site  Internet  https://www.westtoer.be.  

Le Service d'Inspection constate une violation des articles 4.11, 6.1 a) et 7.1 et 7.3 du RGPD. 

Les  captures  d'écran  du  site  Internet  susmentionné  prises  par  le  Service  d'Inspection  le 

13 juillet 201930 montrent que les personnes concernées qui se rendent sur le site Internet 

de  Westtoer  étaient  supposées  avoir  donné  leur  consentement  au  moment  où  elles 

poursuivent leur navigation sur le site. C'est la raison pour laquelle il n'était pas demandé au 

préalable aux personnes concernées de donner leur consentement pour l'utilisation de cookies 

sur  le  site  Internet.  Le  consentement  n'est  pas  non  plus  demandé  pour  le  placement  de 

cookies non essentiels. Cela ressort de la phrase "En utilisant le présent site ou en cliquant 

sur 'Approuver', vous consentez à l'utilisation de cookies". 

 

30 Pièce 8 du rapport d'Inspection du 25 août 2019 

 

Décision quant au fond 24/2021 - 37/44 

139. La  notion  de  "consentement"  est  constituée  de  plusieurs  éléments  qui  doivent  être 

cumulativement  respectés.  L'article  4.11  du  RGPD  définit  le  consentement  comme  étant  : 

"toute manifestation de volonté, libre, spécifique, éclairée et univoque par laquelle la 

personne concernée accepte, par une déclaration ou par un acte positif clair, que des données 

à caractère personnel la concernant fassent l'objet d'un traitement".  L'élément "libre" doit 

être interprété comme le fait d'offrir effectivement un choix et de laisser le contrôle de ce 

choix à la personne concernée. Lorsqu'une personne concernée n'a pas eu effectivement le 

choix et qu'elle se sent contrainte de donner son consentement parce que les conséquences 

d'un  refus  seraient  préjudiciables,  le  consentement  est  réputé  ne  pas  avoir  été  donné 

librement.  Si  le  consentement  constitue  une  partie  non  négociable  des  conditions,  on 

considère qu’il n’a pas été donné librement. Ceci signifie que le consentement ne sera pas 

considéré comme avoir été donné librement si la personne concernée n’est pas en mesure 

de refuser ou de retirer son consentement sans subir de conséquences.31 

 

140. La Chambre Contentieuse se réfère à cet égard32 à l'arrêt Planet 49 de la Cour de justice 

européenne.33 Dans cet arrêt, la Cour de justice de l'Union européenne a précisé l'exigence 

de  consentement  pour  le  placement  de  cookies  suite  à  l'entrée  en  vigueur  du  RGPD  et  a 

expliqué qu'un consentement actif explicite était désormais prescrit : 

 

 

"Un consentement actif est ainsi désormais expressément prévu par le règlement 

2016/679. Il importe de relever à cet égard que, selon le considérant 32 de ce règlement, 

l’expression du consentement pourrait se faire notamment en cochant une case lors de la 

consultation d’un site Internet. Ledit considérant exclut en revanche expressément qu’il y 

ait un consentement "en cas de silence, de cases cochées par défaut ou d’inactivité". Il 

s’ensuit que le consentement visé à l’article 2, sous f), et à l’article 5, paragraphe 3, de la 

directive 2002/58, lus conjointement avec l’article 4, point 11, et l’article 6, paragraphe 1, 

sous a), du règlement 2016/679, n’est pas valablement donné lorsque le stockage 

d’informations ou l’accès à des informations déjà stockées dans l’équipement terminal de 

l’utilisateur d’un site Internet est autorisé par une case cochée par défaut que l’utilisateur 

doit décocher pour refuser de donner son consentement."  (Soulignement de la Chambre 

Contentieuse) 

141. Comme décrit ci-dessus, le Service d'Inspection a constaté le 13 juillet 2019 que les visiteurs 

du site Internet étaient supposés avoir donné leur consentement à l'utilisation de cookies dès 

le moment où elles décident de poursuivre leur navigation sur le site. Il n'est pas question de 

 

31 Voir plus en détail les Lignes directrices 5/2020 de l'EDPB relatives au consentement. 

32 Voir également plus en détail la Décision 12/2019 de la Chambre Contentieuse.  

33 Arrêt CJUE du 1er octobre 2019, C-673/17, Planet49, ECLI:EU:C:2019:801. 

Décision quant au fond 24/2021 - 38/44 

consentement préalablement demandé. Il ressort toutefois de l'article 6.1 du RGPD que ce 

consentement  doit  être  obtenu  préalablement  au  traitement.  En  n'obtenant  pas  de 

consentement  préalable  des  personnes  concernées,  le  défendeur  a  agi  en  violation  des 

articles 6.1 a) et 7.1 du RGPD.  

 

142. Dans ses conclusions en réponse du 1er octobre 2020, le défendeur a reconnu que la politique 

en  matière  de  cookies  pouvait  être  améliorée.  Lors  de  l'audition,  le  défendeur  fait  savoir 

qu'entre-temps, la politique en matière de  cookies a été mise en conformité avec la législation 

en vigueur en matière de vie privée et que dorénavant, des cookies sont placés uniquement 

lorsqu'un  consentement  actif  a  été  obtenu  à  cet  effet.  Le  Service  d'Inspection  constate 

également que le défendeur ne respecte pas l'article 7.3 du RGPD dans lequel il est indiqué 

que la personne concernée doit avoir le droit de retirer son consentement à tout moment.  

Dans  la  première  version  de  la  politique  en  matière  de  cookies  examinée  par  le  Service 

d'Inspection le 13 juillet 2020, ce dernier constate qu'aucune information n'est donnée aux 

personnes  concernées  sur  leur  droit  de  retirer  le  consentement  qu'elles  donnent  pour 

l'utilisation de cookies. La mention relative aux cookies qui était utilisée était la suivante 34 : 

"En utilisant le présent site ou en cliquant sur "Approuver", vous consentez à l'utilisation de 

cookies".    Une  option  indiquant  "OK,  je  suis  d'accord"  était  également  affichée.  Hormis  le 

bouton d'accord, aucune autre option n'était offerte ni la possibilité de retirer l'accord donné. 

 

143. Dans  ses  conclusions  en  réponse,  en  ce  qui  concerne  la  possibilité  de  retrait  du 

consentement pour les cookies, le défendeur déclare ce qui suit35 :  

 

"Enfin, le Service d'Inspection déclare que les personnes concernées ne sont pas suffisamment 

informées à propos de leur droit de retirer leur consentement pour l'utilisation de cookies. 

C'est inexact. Tout d'abord, la déclaration de confidentialité indique de manière générale que 

"Pour certains traitements, vous avez le droit, en tant que personne concernée, de retirer 

votre consentement gratuitement à tout moment".  Ce droit peut évidemment aussi être 

exercé lorsque le consentement a été donné pour les cookies. En outre, la déclaration de 

confidentialité mentionne spécifiquement pour les cookies la manière dont ces cookies peuvent 

être supprimés par les utilisateurs : "Les paramètres de votre navigateur vous permettent 

d'empêcher l'utilisation de cookies ou de recevoir certaines notifications lors de l'installation 

ou de la suppression de cookies .  [...]”  

 

En cliquant sur les liens des navigateurs susmentionnés, une explication détaillée est fournie 

sur la manière de supprimer les cookies (le lien vers Google Chrome affiche par ex. bien en 

34 Capture d'écran du site Internet prise par le Service d'Inspection. 

35 Conclusions en réponse du défendeur, p. 19. 

 

Décision quant au fond 24/2021 - 39/44 

évidence "Autoriser ou bloquer les cookies"). Dans la pratique, l'utilisateur peut donc décider 

à tout moment que les cookies ne peuvent plus être traités." 

 

144. La Chambre Contentieuse ne partage pas la position du défendeur et se rallie à cet égard à 

la  constatation  du  Service  d'Inspection  selon 

laquelle  dans 

la  première  version 

(du 13 juillet 2020) de la politique en matière de cookies, le défendeur n'a pas respecté les 

exigences de l'article 7.3 du RGPD, libellé comme suit : "La personne concernée a le droit de 

retirer son consentement à tout moment. Le retrait du consentement ne compromet pas la 

licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant ce retrait. La personne 

concernée en est informée avant de donner son consentement. Il est aussi simple de retirer 

que de donner son consentement."36 D'après  la  Chambre  Contentieuse,  il  est  évident  que 

retirer son consentement n'est pas aussi simple que de le donner. Outre le bouton permettant 

d'accepter  la  politique  en  matière  de  cookies,  aucun  choix  n'était  proposé  pour  retirer  le 

consentement  donné.  Comme  décrit  au  point  8,  la  personne  concernée  devait  parcourir 

plusieurs  étapes  via  les  paramètres  du  navigateur  avant  que  le  consentement  puisse  être 

retiré. La Chambre Contentieuse constate dès lors une violation de l'article 7.3 du RGPD. 

145. Le  6  décembre  2020, 

la  Chambre  Contentieuse  a  analysé 

le  site 

Internet 

https://www.westtoer.be afin de vérifier si des modifications avaient été apportées dans la 

politique  en  matière  de  cookies  du  défendeur  depuis  l'enquête  du  Service  d'Inspection, 

comme  indiqué  ci-dessus.  C'était  effectivement  le  cas.  La  Chambre  Contentieuse  constate 

que dans la fenêtre pour la gestion des cookies, une distinction est à présent établie entre 

les cookies suivants : essentiels, fonctionnels, analytiques, publicitaires. Le cookie "essentiel" 

est pré-coché et il n'est pas possible de le décocher. Les autres cookies  - non essentiels - 

peuvent être cochés mais ils sont en principe décochés. 

146. La  politique  en  matière  de  cookies,  dans  sa  forme  actuelle,  permet  bien  aux  personnes 

concernées  de  retirer  leur  consentement  aussi  facilement  que  de  le  donner.  En  effet,  la 

fenêtre  pour  la  gestion  des  cookies  mentionne  ce  qui  suit  :  “Voulez-vous profiter d'une 

expérience optimale ? Cliquez ci-dessous sur "Accepter" si vous acceptez l'utilisation de 

cookies pour toutes les finalités susmentionnées". Vous pouvez aussi paramétrer vos propres 

préférences. Vous pouvez à tout moment adapter à nouveau vos choix." À côté du bouton 

"Accepter", se trouve  un bouton "adapter les préférences" grâce auquel un  consentement 

donné peut facilement être retiré. 

 

 

 

 

36 Soulignement par la Chambre Contentieuse. 

 

Décision quant au fond 24/2021 - 40/44 

147. La Chambre Contentieuse prend acte de ce qui précède. Vu le fait que la politique en matière 

de  cookies  a  entre-temps  été  adaptée,  la  Chambre  Contentieuse  se  limite  à  infliger  une 

réprimande pour les violations de l'article 6.1 a) et des articles 7.1 et 7.3 du RGPD constatées 

par le Service d'Inspection.   

 
2.4.2.  Registre des activités de traitement (article 30 du RGPD) 

 

148. Aux termes de l’article 30.1. du RGPD, le responsable du traitement - et le cas échéant son 

représentant  -  doit  tenir  un  registre  des  activités  de  traitement  effectuées  sous  sa 

responsabilité.  

 

Le Service d'Inspection est arrivé à la conclusion que le défendeur ne répond pas à l'article 

30.1.  D'après  le  Service  d'Inspection  :  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  sont 

incomplètes  et  donc  non  conformes  à  l'article  30.1  a)  (ceci  car  l'adresse  e-mail 

dataverwerking@westtoer.be  n'est  pas  mentionnée)  ;  la  description  des  catégories  de 

personnes concernées n'est pas complète (article 30.1 c)), car dans la colonne "catégories de 

personnes  physiques",  le  mot  "autres"  est  mentionné  à  plusieurs  endroits  ;  les  pays  tiers 

auxquels les données à caractère personnel sont transmises ne sont pas renseignés (article 

30.1 e)) et il y a plusieurs mentions d' "(adresses e-mail à Mailchimp)" sans que l'on sache 

clairement de quels pays il s'agit ; le registre ne mentionne nulle part le traitement de données 

à caractère personnel de visiteurs du site Internet via l'utilisation de cookies. 

 

149. Le défendeur affirme dans ses conclusions que les coordonnées de Westtoer ne peuvent pas 

être  qualifiées  d'incomplètes  uniquement  en  raison  de  l'absence  de  l'adresse  e-mail 

dataverwerking@westtoer.be. Selon le défendeur, l'article 30.1 a) du RGPD n'exige pas que 

chaque adresse e-mail du responsable du traitement soit mentionnée. Le registre comporte 

en effet les coordonnées à la fois de Westtoer et du délégué à la protection des données. Le 

défendeur  estime  que  l'article  30.1  a)  est  ainsi  respecté.  Le  défendeur  estime  également 

incorrect de considérer la description des catégories de personnes concernées comme étant 

incomplète  en  raison  de  l'utilisation  du  mot  "autres".  Le  défendeur  indique  ainsi  que  : 

"un menu déroulant permet de choisir les catégories suivantes : (i) employés, (ii) clients, (iii) 

fournisseurs, (iv) autres, (v) postulants, (vi) visiteurs du site Internet. La catégorie "autres" 

vise donc les personnes concernées qui ne sont pas des employés, des clients, des 

fournisseurs, des postulants ou des visiteurs du site Internet - comme par exemple les 

passants dans le système de comptage des passants. Compte tenu des remarques du Service 

d'Inspection, Westtoer adaptera le registre afin de désigner la catégorie "Autres" avec 

davantage de précision".  

 

Décision quant au fond 24/2021 - 41/44 

150. La  Chambre  Contentieuse  a  pris  connaissance  du  registre  des  activités  de  traitement  et 

constate  que  les  coordonnées  tant  du  responsable  du  traitement  que  du  délégué  à  la 

protection  des  données  (telles  qu'indiquées  également  par  le  défendeur)  sont  reprises. 

L’adrese  e-mail  dateverwerking@westtoer.be  n'apparaît  effectivement  pas  parmi  ces 

données  du  responsable  du  traitement.    Toutefois,  les  coordonnées  du  responsable  du 

traitement  ainsi  que  du  délégué  à  la  protection  des  données  figurent  dans  le  registre. 

La Chambre contentieuse estime que dans un souci d'exhaustivité et de bonne joignabilité, il 

est  recommandé  d'également  reprendre  l'adresse  e-mail  susmentionnée  dans  le  registre. 

La constatation  du  Service  d'Inspection  selon  laquelle  la  description  des  catégories  de 

personnes concernées est incomplète en raison de l'utilisation du mot "autres" est correcte 

dans les faits.  Toutefois, comme le défendeur l'a expliqué dans ses conclusions, le registre 

reprend différentes catégories dont la catégorie "autres" fait partie et qui est mentionnée à 

plusieurs reprises. Un clic sur "détails de l'activité de traitement" du registre des activités de 

traitement  permet  de  déterminer  quelle  catégorie  est  visée  par  "autres".  La  Chambre 

Contentieuse estime que sur ce point des catégories (article 30.1 c)), le registre n'est pas 

contraire  au  RGPD,  mais  elle  recommande  au  défendeur  d'expliquer  dorénavant  aussi  la 

catégorie "autres". 

 

151. La Chambre Contentieuse constate que la description des pays tiers auxquels les données à 

caractère  personnel  sont  transmises  manque  de  clarté.  Dans  le  registre  des  activités  de 

traitement, sous l'onglet transfert de données à caractère personnel à des pays tiers, il est 

mentionné  "oui  (adresses e-mail à Mailchimp)"  avec  à  côté  un  lien  supplémentaire. 

En cliquant sur le lien indiqué, on arrive sur la politique de confidentialité de Mailchimp qui 

indique dans quel pays cette organisation est établie. Dans ses conclusions, le défendeur a 

signalé que le fait de reprendre le lien vers la politique de confidentialité de Mailchimp indique 

que des transferts de données à caractère personnel peuvent avoir lieu vers les États-Unis. 

La Chambre Contentieuse estime important d'indiquer désormais explicitement et de manière 

univoque dans le registre des activités de traitement vers quels pays les données à caractère 

personnel sont transférées.  

 

152. Vu  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  le  registre  des  activités  de 

traitement  n'est  pas  conforme  sur  ce  point,  ce  qui  permet  de  constater  une  violation  de 

l'article 30 du RGPD. Cette violation n'est pas de nature à nécessiter une sanction.   

 
 
2.4.3.  Le délégué à la protection des données (article 37 et 38 du RGPD) 
 

153. Conformément à l'article 37.5 du RGPD,  le délégué à la protection des données est désigné 

sur  la  base  de  ses  qualités  professionnelles  et,  en  particulier,  de  ses  connaissances 

Décision quant au fond 24/2021 - 42/44 

spécialisées du droit et des pratiques en matière de protection des données. De l'avis de la 

Chambre  Contentieuse,  les  documents  que  le  défendeur  a  fait  parvenir  au  Service 

d'Inspection  attestent  de  manière  suffisante  que  le  niveau  de  formation  et  l'expérience 

pratique du délégué à la protection des données répondent à l'exigence énoncée dans l'article 

susmentionné37. Le défendeur respecte également l'article 37.7 du RGPD puisque les données 

à caractère personnel du délégué à la protection des données ont été communiquées par le 

défendeur à l'Autorité de protection des données. 

 

154. L'article  38.2  du  RGPD  dispose  que  le  responsable  du  traitement  aide  le  délégué  à  la 

protection des données dans ses missions en lui fournissant accès aux données à caractère 

personnel et en mettant à sa disposition les ressources nécessaires pour exercer ces missions. 

D'après le Service d'Inspection, une violation de l'article 38.2 du RGPD est établie vu qu'il ne 

ressort pas des réponses du défendeur à combien d'agences le délégué à la protection des 

données  émet  un  avis  et  quelles  sont  ces  agences.  Le  défendeur  réagit  comme  suit  à  la 

constatation du Service d'Inspection : "Nous ne savons pas ce que le Service d'Inspection 

reproche exactement à Westtoer, mais il semble que le Service d'Inspection affirme que 

l'agent n'aurait pas assez de temps pour exercer ses fonctions car il ne travaille que dans un 

régime de 4/5". 

 

155.  Le défendeur nie que le délégué à la protection des données ne disposerait pas d'assez de 

temps, compte tenu notamment de l'avis émis dans le dossier qui fait l'objet de la présente 

procédure. La Chambre Contentieuse constate que le RGPD n'exige pas qu'un délégué à la 

protection des données soit occupé à temps plein.38 L'avis du délégué est en outre rédigé de 

façon détaillée. La Chambre Contentieuse estime que les pièces présentées ne permettent 

pas de déduire qu'il soit question d'une violation de l'article 38.2 du RGPD. 

  

156. D'après  l'article  38.3  du  RGPD,  le  délégué  ne  peut  pas  recevoir  d'instructions  en  ce  qui 

concerne l'exercice de ses missions et il fait directement rapport au niveau le plus élevé de 

la direction du responsable du traitement. En réponse aux questions du Service d'Inspection, 

le défendeur a communiqué ce qui suit : "Au sein de Westtoer, un collaborateur a été désigné 

pour intervenir en tant que personne de contact pour le délégué. Le délégué est associé de 

façon ad hoc - par téléphone ou par e-mail - via cette personne de contact à la mise en œuvre 

du RGPD au sein de Westtoer et rend un avis à cette personne de contact conformément à 

l'article 38, paragraphe 3".  Le Groupe 29 a déjà souligné l'importance de pouvoir faire rapport 

au plus haut responsable en ces termes : "Une telle reddition de compte directe garantit que 

l’encadrement supérieur (par ex., le conseil d’administration) a connaissance des avis et 

37 Annexes 11 et 12 par e-mail du défendeur au Service d'Inspection du 18 août 2020. 

38 Voir aussi le Groupe 29, Lignes directrices concernant les délégués à la protection des données (DPD), WP 243 rev.01. 

 

Décision quant au fond 24/2021 - 43/44 

recommandations du [délégué à la protection des données] qui s’inscrivent dans le cadre de 

la mission de ce dernier consistant à informer et à conseiller le responsable du traitement ou 

le sous-traitant".   D'après la réponse du défendeur, le délégué rend avis à une personne de 

contact au sein de l'organisation du défendeur. Selon la Chambre Contentieuse, la violation 

de l'article 38.3 du RGPD est ainsi établie. Aucune violation n'a été constatée à l'article 38.6, 

vu que le délégué à la protection des données n'exerce pas d'autres tâches et compétences 

pour le défendeur.  

 

Publication de la décision 

157. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, conformément à l’article 95, § 1er, 8° de la LCA, la présente décision est publiée 

sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de  protection  des  données  en  mentionnant  les  données 

d’identification du défendeur39, et ce en raison de la spécificité de la présente décision - ce 

qui  rend  inévitable  la  réidentification,  même  en  cas  de  suppression  des  données 

d’identification - ainsi que de l’intérêt public de cette décision. 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

 

- 

que le système de caméras intelligentes déployé par le défendeur ne comporte aucune 

violation de l'article 5.1 a), b) et c) et est conforme à l'article 25 du RGPD ; 

- 

d'ordonner au défendeur, conformément à l'article 58.2, d) du RGPD et à l'article 100,  

§ 1er, 9° de la LCA de mettre les informations qu'il fournit au sujet de ses traitements 

dans sa déclaration de confidentialité en conformité avec les articles 12 et 13 du RGPD, 

en particulier en ce qui concerne les informations complémentaires qui sont demandées 

à la personne concernée dans le cadre d'une demande sur la base des articles 15 à 21 

inclus du RGPD (article 12.6 du RGPD), les bases juridiques du traitement (art. 13.1 c) 

du  RGPD)  ainsi  que  les  délais  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel 

collectées  (art.  13.2  a)  du  RGPD),  et  ce  dans  un  délai  d'un  mois  à  compter  de  la 

notification de la présente décision et d'en informer la Chambre Contentieuse dans le 

même délai ; 

- 

 en vertu de l’article 58.2, d) du RGPD et de l’article 100, § 1er, 9° de la LCA, d'ordonner 

au défendeur de mettre son registre des activités de traitement en conformité avec les 

exigences de l'article 30 du RGPD et en particulier de spécifier les pays tiers vers lesquels 

39 En omettant toutefois le nom du délégué à la protection des données du défendeur. 

 

Décision quant au fond 24/2021 - 44/44 

des transferts de données sont effectués dans un délai d'un mois après la notification 

de la présente décision et d’en informer la Chambre Contentieuse dans ce même délai ; 

et 

- 

en vertu de l'article 100, § 1er, 5° de la LCA, de formuler une réprimande vis-à-vis du 

défendeur suite à la violation des articles 6.1 a), 7.1, 7.3 (consentement cookies) et 38.3 

du  RGPD  (rapport  direct  au  niveau  le  plus  élevé  de  la  direction  du  responsable  du 

traitement).  

 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

