 

 

 
 
     Αθήνα, 20-02-2018 

     Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/540-1/20-02-2018     

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 

 

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η 17 /2018 

(Τµήµα) 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε  σύνθεση 

Τµήµατος  στην  έδρα  της  την  14.2.2018  και  ώρα  10:00  µετά  από  πρόσκληση  του 

Προέδρου  της,  προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό 

της  παρούσας.  Παρέστησαν  ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος,  Γεώργιος  Μπατζαλέξης, 

κωλυοµένου  του  Προέδρου  της  Αρχής,  Κωνσταντίνου  Μενουδάκου,  και  τα 

αναπληρωµατικά  µέλη  Παναγιώτης  Ροντογιάννης,  Χαράλαµπος  Τσιλιώτης,  ως 

εισηγητής,  και  Γρηγόριος  Τσόλιας  σε  αναπλήρωση  των  τακτικών  µελών  Αντωνίου 

Συµβώνη και Σπυρίδωνα Βλαχόπουλου και Χαράλαµπου Ανθόπουλου αντίστοιχα, οι 

οποίοι,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως  εγγράφως,  δεν  παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος. 

Παρούσες χωρίς δικαίωµα ψήφου ήταν η Φερενίκη Παναγοπούλου, νοµικός ελεγκτής 

- δικηγόρος, ως βοηθός εισηγήτρια και η Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου, υπάλληλος του 

τµήµατος διοικητικών και οικονοµικών υποθέσεων, ως γραµµατέας.  

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα παρακάτω:  

 

Με  το  υπ’  αρ.  πρωτ…  (ΑΠ∆ΠΧ  Γ/ΕΙΣ/540/22.1.2018),  κατ’ορθή  εκτίµηση 

αυτού, το Ναυτικό Νοσοκοµείο Αθηνών (εφεξής Νοσοκοµείο) διαβιβάζει στην Αρχή 

αίτηση  του  A  δια  της  πληρεξουσίου  δικηγόρου  του  Μαρίας  Χαρτοκόλλη  και  κατ’ 

αυτόν  τον  τρόπο  υποβάλλει  ερώτηµα  προς  την  Αρχή  εάν  ο  αιτών  δύναται  να  λάβει 

αντίγραφο  καταγραφής  εξετάσεως  της  B  από  το  βιβλίο  εξωτερικού  χειρουργικού 

ιατρείου  µε  τρόπο  ώστε  να  φαίνεται  η  σειρά  αριθµήσεως  που  έχει  λάβει  η  εν  λόγω 

καταγραφή  εξετάσεως  για  δικαστική  χρήση  και  συγκεκριµένα  προς  υποστήριξη  της 

αγωγής για προσβολή προσωπικότητας που έχει ασκήσει ο ίδιος κατά της B ενώπιον 

του Πολυµελούς Πρωτοδικείου Αθηνών (τακτική διαδικασία) µε ορισθείσα δικάσιµο 

 

1

την  …  και  ΓΑΚ  …  .  Στον  κατάλογο  των  προσκοµισθέντων  µε  επίκληση  σχετικών 

εγγράφων  η  B  προσκοµίζει  ιατρική  γνωµάτευση  υπ’αριθ.  …  του  εξωτερικού 

χειρουργικού  ιατρείου  του  Ναυτικού  Νοσοκοµείου  Αθηνών,  σύµφωνα  µε  την  οποία 

φέρεται  να  έχει  υποστεί  κάποιες  κακώσεις.  Ο  A  θέλει  να  αποδείξει  ότι  η  εν  λόγω 

επικληθείσα εξέταση δεν σχετίζεται µε το εξωτερικό χειρουργείο και ισχυρίζεται ότι 

δεν  ενσωµατώθηκε  το  πρώτον,  αλλά  συντάχθηκε  σε  µεταγενέστερο  χρόνο.  Ως  εκ 

τούτου, αµφισβητεί τη γνησιότητα του εγγράφου. Σύµφωνα µε τους ισχυρισµούς του 

A στην προσθήκη-αντίκρουση επί των προτάσεων και των εν γένει ισχυρισµών της B, 

η  εν  λόγω  γνωµάτευση  δεν  έχει  αρχικά  αριθµό  πρωτοκόλλου,  αλλά  αναφέρει 

ηµεροµηνία  συντάξεως  ...  .  Η  εξέταση  αυτή  φέρεται  να  έλαβε  χώρα  το  ...,  όταν  η 

εξέταση έγινε µετά τον επικαλούµενο ξυλοδαρµό της. Περαιτέρω, σύµφωνα µε τους 

ισχυρισµούς του ενάγοντος, η αρίθµηση της πρωτοκολλήσεως µε τον δείκτη α εγείρει 

υποψίες για µεταγενέστερη ενσωµάτωσή της.  

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  των  στοιχείων  του  φακέλου,  αφού  άκουσε  τον 

εισηγητή  και  τις  διευκρινίσεις  από  τη  βοηθό  εισηγητή,  η  οποία  παρέστη  χωρίς 

δικαίωµα ψήφου και αποχώρησε µετά από τη συζήτηση της υποθέσεως και πριν από 

τη διάσκεψη και τη λήψη αποφάσεως, κατόπιν διεξοδικής συζητήσεως, 

 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 

 

1. Επειδή, οι διατάξεις των άρθρων 2 στοιχ. β΄, 4 παρ. 1 και 7 παρ. 2 στοιχ. γ΄ 

του  ν.  2472/1997  καθορίζουν  τους  όρους  και  τις  προϋποθέσεις  για  τη  νόµιµη 

επεξεργασία  ευαίσθητων  προσωπικών  δεδοµένων  που  αφορούν  στην  υγεία.  Οι 

διατάξεις  των  άρθρων 5  παρ. 3  και 13  παρ. 3  στοιχ.  β΄  του  ν. 3418/2005 (Κώδικας 

Ιατρικής  ∆εοντολογίας)  προβλέπουν  την  κατ’  εξαίρεση  χορήγηση 

ιατρικών 

πιστοποιητικών σε τρίτο πρόσωπο, εφόσον έχει έννοµο συµφέρον και το αποδεικνύει 

και τις προϋποθέσεις άρσης του ιατρικού απορρήτου. Επειδή, περαιτέρω, το άρθρο 11 

παρ. 3  του  ν. 2472/1997  ορίζει  ότι  εάν  τα  δεδοµένα  ανακοινώνονται  σε  τρίτους,  το 

υποκείµενο ενηµερώνεται για την ανακοίνωση πριν από αυτούς.  

2.  Επειδή,  το  άρθρο  1511  ΑΚ  προβλέπει,  µεταξύ  άλλων,  ότι  κάθε  απόφαση 

των  γονέων  σχετικά  µε  την  άσκηση  της  γονικής  µέριµνας  πρέπει  να  αποβλέπει  στο 

συµφέρον του τέκνου, καθώς και ότι δικαστήριο αποφασίζει σχετικά µε την ανάθεση 

της  γονικής  µέριµνας  ή  µε  τον  τρόπο  άσκησης  αυτής  µε  γνώµονα  το  συµφέρον  του 

τέκνου.  

 

2

3. Επειδή, στην κρινόµενη υπόθεση, ο A ζητεί µε την ιδιότητα του τρίτου (άρθρο 

2  στοιχ.  θ΄  του  ν.2472/1997)  τη  χορήγηση  ευαίσθητων  προσωπικών  δεδοµένων 

(δεδοµένων  υγείας)  που  αφορούν  στην  πρώην  σύζυγό  του  B.  Από  τα  στοιχεία  του 

φακέλου  της  υποθέσεως  προκύπτει  ότι  ο  σκοπός  επεξεργασίας  συνίσταται  στην 

αντίκρουση των προτάσεων που η ίδια έχει υποβάλει, όχι όµως στην υποστήριξη της 

αγωγής προσβολής προσωπικότητας που έχει ασκήσει ο ίδιος κατά της B ενώπιον του 

Πολυµελούς Πρωτοδικείου Αθηνών (τακτική διαδικασία) µε ορισθείσα δικάσιµο την 

…  και  ΓΑΚ … .  Συγκεκριµένα,  στον  κατάλογο  των  προσκοµισθέντων  µε  επίκληση 

σχετικών  εγγράφων  η  Β  προσκοµίζει  ιατρική  γνωµάτευση  υπ’αριθ.  …  του 

εξωτερικού χειρουργικού ιατρείου του Ναυτικού Νοσοκοµείου Αθηνών, σύµφωνα µε 

την οποία η ίδια φέρεται να έχει υποστεί κάποιες κακώσεις. Ο A θέλει να αποδείξει 

ότι  η  εν  λόγω  επικληθείσα  εξέταση  δεν  σχετίζεται  µε  το  εξωτερικό  χειρουργείο  και 

ισχυρίζεται  ότι  δεν  ενσωµατώθηκε  το  πρώτον,  αλλά  συντάχθηκε  σε  µεταγενέστερο 

χρόνο.  Ως  εκ  τούτου,  αµφισβητεί  τη  γνησιότητα  του  εγγράφου  και  την  αποδεικτική 

του  αξία,  η  οποία  όµως  δεν  συνδέεται  µε  το  αντικείµενο  της  εκκρεµούς  δίκης  της 

καταβολής  χρηµατικής  ικανοποιήσεως  προς  αποκατάσταση  της  ηθικής  βλάβης  που 

υπέστη,  λόγω  της  επικαλούµενης  προσβολής  του  δικαιώµατος  στην  προσωπικότητά 

του.  

4.  Ο  προβαλλόµενος  αυτός  σκοπός  επεξεργασίας  συνάδει  µε  την 

προαναφερόµενη  διάταξη  του  άρθρου  7  παρ.  2  στοιχ.  γ΄  του  ν.2472/1997.  Ωστόσο, 

δεν πληρούται η αρχή της αναλογικότητας των δεδοµένων (άρθρο 4 παρ. 1 στοιχ. β΄ 

του ν.2472/1997), για την αιτούµενη επεξεργασία. Ειδικότερα η επίµαχη επεξεργασία 

συνίσταται  στη  χορήγηση  ιατρικού  πιστοποιητικού  αναφορικά  µε  την  καταγραφή 

εξετάσεως της Β από το βιβλίο εξωτερικού χειρουργικού ιατρείου µε τρόπο ώστε να 

φαίνεται η σειρά αριθµήσεως που έχει λάβει η εν λόγω καταγραφή εξετάσεως για να 

αποδεικνύεται  εάν  όντως  έλαβε  χώρα  η  εν  λόγω  εξέταση  στην  ηµεροµηνία  που 

αναφέρεται  και  συνακόλουθα  εάν  το  ιατρικό  πιστοποιητικό  είναι  γνήσιο  και  έχει 

αποδεικτική αξία, όχι όµως στα κρίσιµα πραγµατικά περιστατικά της µε το ανωτέρω 

αντικείµενο  εκκρεµούς  δίκης,  αλλά  στην  τυχόν  άσκηση  ενδοοικογενειακής  βίας  εκ 

µέρους  του  ενάγοντος-αιτούντος,  η  έρευνα  της  οποίας  δεν  συνδέεται  µε  το 

προαναφερθέν αντικείµενο της εν λόγω δίκης. Κατ’ ακολουθία, ο αιτών-ενάγων δεν 

ενισχύει µε το εν λόγω στοιχείο την ασκηθείσα αγωγή του κατά της Β για προσβολή 

προσωπικότητας. Άλλωστε ούτε ο ίδιος επικαλείται κατά ποιο τρόπο το στοιχείο αυτό 

είναι πρόσφορο και αναγκαίο για υποστήριξη της µε το ανωτέρω αντικείµενο αγωγής 

 

3

του,  και  την  υπεράσπιση  των  συνδεοµένων  µε  αυτή  δικαιωµάτων  του  ενώπιον  του 

προαναφεροµένου δικαστηρίου, µε αποτέλεσµα, όπως ήδη λέχθηκε, να µη τηρείται η 

αρχή  της  αναλογικότητας  µεταξύ  της  αιτούµενης  επεξεργασίας  των  προσωπικών 

δεδοµένων και του επιδιωκόµενου σκοπού. 

Κατ’ ακολουθία τούτων  δεν είναι δυνατή  η παροχή της αιτούµενης άδειας για 

την  επεξεργασία  των  ευαίσθητων  προσωπικών  δεδοµένων  της  εναγοµένης  και 

αντιδίκου του ενάγοντος στην ως άνω αγωγή του ιδίου.  

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 

 

Η  Αρχή  δεν  παρέχει  άδεια  στο  Ναυτικό  Νοσοκοµείο  Αθηνών  να  χορηγήσει  στον A 

αντίγραφο  καταγραφής  εξετάσεως  της  B  από  το  βιβλίο  εξωτερικού  χειρουργικού 

ιατρείου, όπως τούτο εξειδικεύεται στο σκεπτικό.  

 

 
 

 

 

Ο Αν. Πρόεδρος 

 
 

 

Η Γραµµατέας 

 
 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

4

