1/9

 Procedimiento Nº: PS/00043/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en  adelante,   el  reclamante)   con  fecha   27  de  agosto  de  2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra la página web  ***URL.1.  El motivo en relación con la
normativa de protección de datos en que se basa la reclamación es el siguiente:

“[…]SEGUNDO:   La   página   indicada   no   recoge   la   POLÍTICA  DE   PRIVACIDAD   ni
AVISO LEGAL, incumpliendo con la normativa existente (art. 13 del Reglamento de
Protección de datos y art. 5 LOPD).”

Junto a la reclamación aporta pantallazos de la referida página web.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos   aportados   por   el   reclamante   y   documentos   de   los   que   ha   tenido
conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los
hechos   en   cuestión,   en   virtud   de   los   poderes   de   investigación   otorgados   a   las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   y   de   conformidad   con   lo
establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable   del   tratamiento   es  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  ya   que   la   página   web
reclamada   se   constituye   como   plataforma   de   la   candidatura   a   las   elecciones   del
Colegio Oficial de Licenciados de E.F. y Ciencias de la Actividad Física y el Deporte de
la Comunidad de Madrid celebradas en 2019 a las cuales el reclamado se postuló
como presidente.

TERCERO:   Con  carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado a la dirección profesional que publicita el mismo en internet, de
conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo, LOPDGDD), siendo devuelta por “desconocido” el 20/12/2019.

En vista de lo anterior, se solicita a la Agencia Estatal de Administración Tributaria el
domicilio fiscal del reclamado, siendo proporcionado el 26/02/2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

CUARTO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante se observa que la página web contiene un
formulario de recogida de datos personales (nombre, teléfono y dirección de correo
electrónico) de aquellas personas que estuvieran interesadas en el proyecto liderado
por el reclamado.

Consultada con fecha 24 de febrero de 2020 la página web ***URL.1, se verifica que la
web sigue abierta y mantiene la situación puesta de manifiesto en la reclamación
presentada el 27 de agosto de 2019 por A.A.A.

 :  Consultada con fecha 25 de febrero de 2020 la aplicación de la AEPD se
QUINTO
 
verifica que el único procedimiento sancionador en el que aparece como reclamado la
mercantil B.B.B. con NIF ***URL.1, es el presente procedimiento.

SEXTO: Con fecha  6 de marzo de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones el 20 de marzo de 2020, en las que manifestaba que:

“[…] Primera. - Que en ningún momento esta parte ha tenido intención de incumplir
con la normativa reguladora de la Protección de Datos.

Segunda.    Que nada más recibir el acuerdo de inicio que da lugar a las presentes
alegaciones, por mi parte se puso fin al tratamiento de datos, eliminando el formulario
y aquellos datos que se habían recogido por este medio.

Tercera. - Dicho lo anterior, merece la pena destacar que esta parte había elaborado el
oportuno formulario donde se daba cumplimiento a lo exigido en el RGPD, pero al
parecer por error informático del que no fuimos advertidos por nadie, pudo producirse
la situación que se me imputa. Insistir en la falta de intencionalidad por mi parte en la
comisión de los hechos. […]”

OCTAVO:  Con fecha 12 de junio de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   la
reclamación   presentada   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   y   las   alegaciones
presentadas por el reclamado. 

NOVENO: En fecha 5 de agosto de 2020 se accede a la página web  ***URL.1 con
objeto de comprobar lo manifestado por el reclamado en sus alegaciones.

DÉCIMO: Con fecha 18 de septiembre de 2020 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo   se   imponga   al   reclamado   una   sanción   de   apercibimiento,   por   una
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de la misma norma.

El reclamado no ha presentado alegaciones a esta propuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: La página web ***URL.1 me dispuso de un formulario de recogida de datos
personales  de posibles   personas  interesadas en  el proyecto de  candidatura  a  las
elecciones a las elecciones del Colegio Oficial de Licenciados de E. F. y Ciencias de
las Actividades Físicas y del Deporte de Madrid celebradas el 6 de septiembre de 2019
sin disponer de Política de Privacidad.

SEGUNDO: Consta como principal responsable B.B.B. con NIF ***NIF.1.

TERCERO: El reclamado asevera que ha retirado el mencionado formulario y puesto
fin al tratamiento de datos.

CUARTO: Consta acreditado, tras la comprobación realizada el día 4 de agosto de
2020, que el formulario de recogida de datos ha sido efectivamente retirado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 13
del   RGPD,   relativo   a   la   información   que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos   se
obtengan del interesado, que establece que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

La vulneración de este artículo se tipifica como infracción en el artículo 83.5 del RGPD,
que considera como tal: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

[…]b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].”

A efectos del plazo de prescripción de la infracción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD
establece:

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel, y, en particular, las
siguientes:

[…] h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679. […]”.

III

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento   sancionador,
la   página   web
www.unionccafyde.site123.me, responsabilidad del reclamado, mantuvo un formulario
de recogida de datos personales sin proporcionar en modo alguno la información que
establece el artículo 13 del RGPD.

  se   considera   que  

Por lo que se refiere a las alegaciones presentadas por el reclamado —en las que
señala que no había existido intencionalidad por su parte el formulario había sido
originalmente diseñado dando cumplimiento a los dispuesto en el RGPD y que por un
error informático habían acaecido los hechos objeto del presente procedimiento (sin
aportar prueba al respecto)—, es preciso señalar que el artículo 5.1.a) del RGPD
enuncia el principio de «licitud, lealtad y transparencia», principio en el que incide el
Considerando 39: «Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para
las personas físicas debe quedar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando,
consultando o tratando de otra manera datos personales que les conciernen, así como
la medida en que dichos datos son o serán tratados. El principio de transparencia
exige que toda información y comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea
fácilmente accesible y fác8il de entender, y que se utilice un lenguaje sencillo y claro.
Dicho principio se refiere en particular a la información de los interesados sobre la
identidad del responsable del tratamiento y los fines del mismo y a la información
añadida para garantizar un tratamiento leal y transparente con respecto a las personas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

físicas afectadas y a su derecho a obtener confirmación y comunicación de los datos
personales que les conciernan que sean objeto de tratamiento.  Las personas físicas
deben tener conocimiento de los riesgos, las normas, las salvaguardias y los derechos
relativos al tratamiento de datos personales así como del modo de hacer valer sus
derechos   en   relación   con   el   tratamiento.   En   particular,   los   fines   específicos   del
tratamiento   de   los   datos   personales   deben   ser   explícitos   y   legítimos,   y   deben
determinarse   en   el   momento   de   su   recogida.   Los   datos   personales   deben   ser
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que sean
tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo estricto su
plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del
tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que
los datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del
tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión periódica. Deben
tomarse todas las medidas razonables para garantizar que se rectifiquen o supriman
los datos personales que sean inexactos. Los datos personales deben tratarse de un
modo   que   garantice   una   seguridad   y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos
personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y
del equipo utilizado en el tratamiento.»

El Considerando 60 vincula el deber de información con el principio de transparencia,
al establecer que «Los principios de tratamiento leal y transparente exigen que se
informe al interesado de la existencia de la operación de tratamiento y sus fines. El
responsable   del   tratamiento   debe   facilitar   al   interesado   cuanta   información
complementaria   sea   necesaria  para  garantizar   un   tratamiento   leal  y   transparente,
habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en que se traten los
datos personales. Se debe además informar al interesado de la elaboración de perfiles
y de las consecuencias de dicha elaboración. Si los datos personales se obtienen de
los interesados, también se les deben informar si están obligados a facilitarlos y de las
consecuencias en caso de que no lo hicieran […]». En este orden, el artículo 12.1 del
RGPD regula las condiciones para asegurar su eficaz materialización y el artículo 13
concreta   qué   información   debe   facilitarse   cuando   los   datos   se   obtengan   del
interesado. A su vez, el artículo 11 LOPDGDD introduce la regla de información por
capas cuando dispone:

“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679. […]»

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Establecido así el deber de información y la obligación, por parte del responsable de
llevar a cabo un tratamiento transparente, no puede desconocerse que el artículo 5.2
del   RGPD   establece   que   «el   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del
cumplimiento   de   los   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de   demostrarlo
(“responsabilidad proactiva”)». Esto significa que, de acuerdo con los artículos 24 y 25
del mismo texto legal, el responsable deberá garantizar la aplicación efectiva de los
principios   del   tratamiento   tanto   en   el   momento   de   determinar   los   medios   del
tratamiento como durante el tratamiento en sí a través de la articulación de una serie
de medidas, las cuales serán deberán ser objeto de revisión y actualización periódica.

Siendo   así   las   cosas,   y   aun   cuando   en   el   caso   presente   el   reclamado   hubiera
procedido, en el momento de determinación de los medios a diseñar e implementar
unas medidas acordes a garantizar el cumplimiento del principio de transparencia y del
deber de información, ello no le eximiría de seguir siendo responsable de la efectividad
de dichas medidas durante todo el tiempo en que se hubiera producido la recogida y
tratamiento de los datos personales, máxime cuando en este caso no ha existido un
encargo del tratamiento a otros actores.

IV

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de sancionar con apercibimiento -artículo 58.2 b)-, la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

Asimismo, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83, el citado RGPD dispone la
posibilidad   de   sancionar   con   apercibimiento,   en   relación   con   lo   señalado   en   el
Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.»

En el presente caso, al decidir la sanción que corresponde imponer, se han tenido en
cuenta los siguientes elementos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

 Que se trata de una persona física cuya actividad principal no está vinculada con el
tratamiento de datos personales.

  Que   no   se   aprecia   reincidencia,   por   no   constar   la   comisión   de   infracciones
anteriores.

Por   todo   ello,   se   considera  que   la   sanción   que   correspondería   imponer   es   de
apercibimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo  58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e informar a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

938-131120

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

