1/4

 Procedimiento Nº: PS/00096/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   22   de   julio   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“presencia de dos cámaras de video-vigilancia con presunta orientación hacia
zona privativa del reclamante afectando a su intimidad personal y familiar” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia del

dispositivo, en la fachada de la vivienda (Doc. nº 1).

SEGUNDO: En fecha 13/08/20 se procede a dar TRASLADO a la reclamada para que
manifieste en derecho lo que estime oportuno.

TERCERO:   En   fecha   20/11/20   se   reitera   el   traslado   a   la   reclamada,   sin   que
manifestación alguna se haya realizado a los efectos legales oportunos.

CUARTO:  Con fecha  5 de mayo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO: En fecha 21/05/21 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada manifes-
tando lo siguiente:

“La compareciente no ha instalado nunca cámaras de vigilancia en ningún lu-
gar, ni tampoco es propietaria de inmueble en el que exista la presencia de cámara de
vigilancia alguna, siendo sin duda el acuerdo de inicio del presente expediente fruto de
un error al que no encontramos explicación”

“Como se ha dicho, la “reclamada” no conoce al “reclamante” Sr.  A.A.A., de
quien le consta por ciencia propia que no es vecino de su edificio sito en la C/ ***DI-
RECCIÓN.1, de ***LOCALIDAD.1, ni es conocido en ninguno de los edificios de la ca-
lle del Pilar de la misma ciudad de Murcia, a la que tiene vistas su balcón.

 
Ni en el balcón ni en la fachada de la dicha vivienda en la que reside la compa-
reciente con su familia existe cámara de vigilancia alguna, como así se constata en las
fotografías que se adjuntan. De ningún otro inmueble distinto a su vivienda habitual
hace uso la compareciente, por lo que no se entiende que se le haya identificado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

como la titular o propietaria de unas cámaras que, de existir, estarán instaladas en una
vivienda o local que le es ajeno”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 22/07/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“presencia de dos cámaras de video-vigilancia con presunta orientación hacia
zona privativa del reclamante afectando a su intimidad personal y familiar” (folio nº 1).

El artículo 5 apartado 1º RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone que:” Los
datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Se instalarán en los distintos accesos a la zona videovigilada y, en lugar visible, uno o
varios carteles que informen de que se accede a una zona videovigilada.
En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

El sistema de grabación se ubicará en un lugar vigilado o de acceso restringido. A las
imágenes grabadas accederá solo el personal autorizado, que deberá introducir un có-
digo de usuario y una contraseña. Una vez instalado el sistema, se recomienda el
cambio regular de la contraseña, evitando las fácilmente deducibles.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada hacia espacio privativo, dado que se considera que este tipo de
dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la
misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La cámara (s) no puede enfocar la vía pública. Si es necesario proteger la entrada de
una casa o la del garaje o establecimiento, la instalación debe superar los juicios de
proporcionalidad, idoneidad e intervención mínima.

III

En fecha 21/05/21 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada negando los he-
chos, manifestando que “no dispone de cámara alguna de video-vigilancia”, así como
“desconoce quien es el reclamante”.

“La compareciente no ha instalado nunca cámaras de vigilancia en ningún lu-
gar, ni tampoco es propietaria de inmueble en el que exista la presencia de cámara de
vigilancia alguna, siendo sin duda el acuerdo de inicio del presente expediente fruto de
un error al que no encontramos explicación” (folio nº 1)

Junto con las alegaciones aporta prueba documental (Anexo I) del balcón de su

vivienda en la que no consta instalación de aparato alguno.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

Cabe indicar que la identificación de la reclamada se produce a instancia de la
Agencia Estatal Tributaria la cual identifica el número ***NIF.1, como asociado a la mis-
ma, pudiendo tratarse de un error de sistema no achacable, ni a este organismo, ni al
reclamante que se limita a trasladar unos “hechos” en genérico.

IV

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que la reclamada niega ser la responsable
de instalación de cámara alguna en vivienda de su titularidad, aportando las pruebas
necesarias para decretar el Archivo del presente procedimiento.

Es recomendable en caso de persistir la conducta descrita, que el reclamante
lo ponga en conocimiento de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (vgr. Po-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

licía Local), que poseen la experiencia necesaria para actuar ante casos como el des-
crito, evitando “errores” innecesarios a la hora de acreditar el presunto responsable de
la infracción descrita, pudiendo los mismos realizar in situ las indagaciones necesarias.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditado el responsable de la presunta infracción descrita.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Doña  B.B.B.  e   INFORMAR   del
resultado de las actuaciones al reclamante A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

