1/7

 Procedimiento Nº: PS/00266/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 13 de enero de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra  MANCOMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema
de videovigilancia instalado  en  ***DIRECCION.1, respecto al que existen indicios de
un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos.

Uno de los motivos que fundamenta la reclamación es:

“[…] Los carteles se encuentran obsoletos y además en ellos no constan la 
información necesaria para el usuario […].”
Adjunta fotografías de dos carteles ubicados en ***LOCALIDAD.1. La fecha de toma
de la imagen que aparece en la captura de pantalla del dispositivo con las que se han
realizado es “hoy” a las 17:48 y a las 17:53 horas.

SEGUNDO:   Con  carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la
Subdirección General de Inspección de Datos dirigió, el día 5 de marzo de 2020, una
solicitud de información al reclamado en el que se le comunicaba que la Agencia de
Protección   de   Datos   había   tenido   conocimiento   de   la   existencia   de   cámaras   de
videovigilancia situadas en la dirección indicada en el hecho primero que podrían estar
vulnerando la normativa de protección de datos y en el que se le solicitaba que, en el
plazo de un mes, acreditase la conformidad de la mencionada instalación con la citada
normativa 

Ante el rechazo de la notificación electrónica por haber transcurridos diez días desde
su puesta a disposición, se reiteró una nueva solicitud de información el día 23 de
marzo de 2020 por correo postal. En esta reiteración se recordaba al reclamado que,
en cumplimiento del artículo 14.2 de la ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), las
personas   jurídicas   y   las   entidades   sin   personalidad   jurídica,   así   como   quienes
representen a sujetos obligados, entre otros, estarán obligados a relacionarse con las
Administraciones   Públicas   a   través   de   medios   electrónicos.   La   notificación   de   la
reiteración fue devuelta por Sobrante (no retirado en oficina) el día 22 de junio de 2020

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de  17   de
agosto de 2020.   

TERCERO: Con fecha 10 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 13 del del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/7

General de Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5 de
la misma norma.

CUARTO: La notificación electrónica del acuerdo de inicio fue puesta a disposición del
reclamado   el   14   de   diciembre   de   2020   a   través   del   Servicio   de   Notificaciones
Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada sin que aquel accediera a su contenido
en el plazo de 10 días naturales. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 43.2 de la
LPACAP, la mencionada notificación debe entenderse rechazada.

QUINTO: Notificado formalmente el acuerdo de inicio, el reclamado no ha presentado
escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo señalado en el artículo 64.2.f) de
la    LPACAP,   que  establece   que   en  caso   de  no  efectuar   alegaciones   en  el  plazo
previsto  sobre el  contenido  del  acuerdo de  iniciación,   éste  podrá ser  considerado
propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   La  ***DIRECCION.1  dispone   de   un   sistema   de   videovigilancia   de   las
edificaciones que forman parte de dicha urbanización.

SEGUNDO:  De   conformidad   con   las   imágenes   aportadas   en   la   reclamación,   los
carteles son de dos tipos:

1. Cartel de la empresa Domo Activa en el que únicamente consta como información el
apartado responsable, siendo, en este caso Princess Park.

2.   Cartel   de   color   amarillo   que   responde   a   la   Ley   Orgánica   15/1999,.de   13   de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 13
del RGPD, que señala lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

Las citadas infracciones se encuentran tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que
dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 […]”

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:  

[…] b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […]».

A efectos del plazo de prescripción de la infracción, el artículo 74 de la LOPDGDD
establece:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o del derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13
y 14 del Reglamento (UE) 2016/679. […]”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

III

El artículo 13 del RGPD —en cumplimiento del deber de información recogido en el
precedente   artículo   12   del   mismo   texto   legal—   regula   la   información   que   ha   de
proporcionarse cuando los datos personales se obtengan del interesado, situación que
se   produce   en   los   supuestos   en   que   se   captan   imágenes   por   un   sistema   de
videovigilancia. En este sentido, el artículo 22.4 de la LOPDGDD establece que “El
deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información”. 

En el presente supuesto, la valoración del conjunta de elementos fácticos obrantes en
el   procedimiento   sancionador   pone   de   manifiesto   que  MANCOMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS   R.R.R.,   como   responsable   del   tratamiento   de   datos   a   través   del
sistema   de   videovigilancia,   no   cuenta   con   carteles   informativos   adecuados   a   la
normativa de protección de datos. Así, los carteles con el logotipo de la empresa
DOMO   ACTIVA   únicamente   identifican   al   reclamante,   pero   no   proporcionan
información acerca del ejercicio de los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del
RGPD. Los otros tipos de carteles responden a un modelo adecuado a la anterior Ley
15/1999,   por   lo   que   deberían   adaptarse   a   la   normativa   actualmente   vigente   y
procediendo   a   actualizar   la   información   proporcionada   en   la   medida   en   que   sea
preciso.

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, su art.
58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, al decidir la sanción que corresponde imponer, se ha tenido en
cuenta, en especial,  que se trata de una entidad cuya  actividad  principal no está
vinculada   con  el  tratamiento  de  datos  personales  y  que  la  presunta  infracción  se
considera leve por la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Por   todo   ello,   se   considera  que   la   sanción   que   corresponde   imponer   es   de
apercibimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo  58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Por otra parte, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   «ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado […]”, el responsable deberá acreditar, en el plazo de (1) mes los
siguientes extremos:

  Haber   procedido   a   completar   la   información   contenida   en   los   dispositivos
informativos   (deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos),  ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en
espacios abiertos como cerrados. 

  Que  mantiene a disposición de los afectados la información a la que se refiere el
citado RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   MANCOMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   R.R.R.,   con   NIF
***NIF.1 por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: ORDENAR a MANCOMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., con NIF
***NIF.1, que acredite, en el plazo máximo de UN MES desde la notificación de la
presente resolución, los siguientes extremos:

  Haber   procedido   a   completar   la   información   contenida   en   los   dispositivos
informativos   (deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos),  ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en
espacios abiertos como cerrados. 

  Que  mantiene a disposición de los afectados la información a la que se refiere el
citado RGPD.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   MANCOMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS R.R.R. e informar al reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

