1/12

 Expediente N.º: PS/00166/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  En   fecha   3   de   febrero   de   2021,
 ALTERNATIVA   SINDICAL   DE
TRABAJADORES   DE   SEGURIDAD   PRIVADA  (en   adelante,   la   parte   reclamante),
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   contra
EULEN SEGURIDAD, S.A. con NIF A28369395 (en adelante, la parte reclamada).

La parte reclamante manifiesta que la entidad reclamada está revelando el número de
DNI   del   personal   que   desempeña   sus   funciones   en   las   oficinas   del   Centro   de
Formación de Los Cármenes (Agencia para el Empleo del Ayuntamiento de Madrid) a
través de la nota informativa de utilización del vestuario del centro de trabajo, que han
de firmar los empleados.

La afectada, que ha planteado la reclamación en nombre del sindicato ALTERNATIVA
SINDICAL, en calidad de delegada sindical, considera que un dato como el DNI puede
ser utilizado por otras personas de forma fraudulenta o con otros fines distintos para
los que está siendo tratado, por lo que no debe exponerse de esta forma, a la vista de
otros trabajadores de la empresa o del cliente (p.ej. recepcionistas, limpieza, otros
compañeros...).

Expone que no sólo no se está solicitando su consentimiento para dicho tratamiento,
sino que, además, se les está apremiando para obtener el documento ya firmado.

Aporta imagen de la nota informativa en cuestión y captura de pantalla de los correos
electrónicos de la reclamante con el Gestor de Servicio de la empresa, donde éste
solicita la mencionada nota ya firmada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

En fecha 31 de marzo, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta, si bien la
empresa no aclara el motivo de exponer el número de DNI completo de los empleados
que han de firmar la hoja con las nuevas condiciones, permitiendo a cada uno de ellos
tener acceso al identificador de los que han firmado antes, en un documento cuya
custodia   final   corresponde   a   la   empresa   que   está   recogiendo   la   información.
Asimismo, manifiesta que es una comunicación de datos amparada en la relación
contractual,   que   el   documento   se   encontraba   de   forma   temporal   en   una   zona
restringida   con   las   debidas   medidas   de   seguridad   a   la   que   solo   tenía   acceso   el
personal   de   seguridad   y   que   a   raíz   de   esta   reclamación,   se   está   valorando   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

posibilidad de que, en el caso de que fuese necesario publicar un D.N.I, se cumpla con
la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.

TERCERO: En fecha 8 de abril de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   acordó
admitir a trámite la reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: En fecha  18 de agosto de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 y 83.4 del RGPD, respectivamente.

QUINTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,  la   parte   reclamada  presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que el incidente se produjo por un
error humano motivado principalmente por la urgencia en notificar las medidas que
debían adoptarse tras eliminar el sistema de ventilación,  que se ha tratado de un
supuesto accidental y fortuito que ha quedado encuadrado dentro del ámbito interno
de la empresa, que el volumen de datos y la tipología de los datos afectados ha sido
mínima,   que   no   ha   tenido   ninguna   consecuencia   para   el   reclamante   ni   para   los
empleados del servicio, que los datos sólo fueron visibles durante un periodo corto de
tiempo y que se han tomado medidas preventivas para evitar este tipo de casos, y
solicita el archivo de la reclamación presentada y en su defecto el sobreseimiento del
presente expediente sancionador

SEXTO:   En   fecha  9   de   diciembre   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo: 

<<Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
EULEN SEGURIDAD S.A., con NIF A28369395, por una infracción del artículo 5.1.f)
del RGPD y artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una
multa de TRES MIL EUROS (3,000 €)>>

SÉPTIMO: En fecha 23 de diciembre de 2021, la parte reclamada presenta escrito de
alegaciones a la Propuesta de resolución, en el que, en síntesis, manifiesta que, en
caso de conocimiento, se hubiesen tomado todas las acciones necesarias y activado
los correspondientes procedimientos para minimizar la incidencia e implantar acciones
correctivas a la misma, que el presente incidente no ha acarreado una pérdida de
disposición y control sobre los datos personales, ya que los mismos se encontraban
perfectamente localizados y dentro de un entorno securizado, que no ha entrañado un
riesgo para los derechos de los afectados en la medida que se tuvo un acceso limitado
y   temporal   a   datos   de   carácter   personal   básicos   (no   pertenecen   a   categorías
especiales de datos), dentro de un entorno laboral y de confianza y no ha supuesto
ningún perjuicio para los afectados transcurrido un año, expone que se han aplicado
las medidas de seguridad de acuerdo con los riesgos definidos y que el empleado
incluyó por error el documento de identidad, saltándose los procedimientos internos,
dada la urgencia del caso y la situación derivada del COVID, por lo que solicita el
archivo de la reclamación presentada en su día.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En fecha 3 de febrero de 2021, la parte reclamante interpuso reclamación
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   manifestando  que   la   entidad
reclamada estaba revelando el número de DNI de los empleados de la empresa a
través de una nota informativa que debían firmar.

SEGUNDO: Comprobada la documentación aportada y que se encuentra incorporada
al expediente,  consta que terceros ajenos tuvieron acceso no autorizado a datos de
carácter personal de empleados de la empresa.

TERCERO: La parte reclamada reconoce que el documento se encontraba de forma
temporal en una zona restringida con las debidas medidas de seguridad a la que solo
tenía acceso el personal de seguridad y que, a raíz de esta reclamación, se está
valorando la posibilidad de que, en el caso de que fuese necesario publicar un D.N.I,
se cumpla con la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.

CUARTO: En la actualidad parte reclamada expone que ha procedido a implantar las
medidas correctoras adecuadas para evitar la repetición de hechos similares en el
futuro.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

PRIMERO: De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a
cada autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

SEGUNDO: Respecto a las alegaciones presentadas a la Propuesta de Resolución, se
debe señalar lo siguiente:

En primer lugar, de los hechos probados en este procedimiento se desprende que la
visualización de los datos de carácter personal por parte terceros ajenos, permiten
constatar que la parte reclamada no ha podido garantizar la seguridad adecuada en el
tratamiento de los datos personales de los empleados de la empresa, incurriendo por
ello en la vulneración del artículo 5.1 f) del RGPD, que rige los principios de integridad
y confidencialidad de los datos personales, así como la responsabilidad proactiva del
responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento.

En  el  caso  concreto que   se examina,  los  hechos   reclamados   se  concretan  en  la
distribución de una nota informativa entre los empleados, que debían rellenar con su
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/12

nombre, apellidos, DNI y firma, permitiendo el acceso entre ellos, al identificador de los
que   habían   firmado   antes.   Es   decir,   la   empresa tenía   habilitación   para   tratar
internamente   y   conocer   determinada   información,   pero   no   estaba   legitimada   para
transferirla a terceros.

En este sentido se debe señalar que el DNI unido al nombre y apellido de la persona
es considerado como un dato personal, tanto por el RGPD como por la LOPDGDD. Y
es así porque a través de este, podría identificarse a una persona y al ser un dato
personal, deben aplicarse las mismas medidas de protección que sobre otros datos
personales.

Tanto   el   RGPD   como   la   LOPDGDD   tienen   por   objeto   garantizar   los   derechos
fundamentales de las personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de
los datos personales amparado por el artículo 18 de la Constitución. De esta forma,
cualquier dato personal que la empresa pueda tratar en relación con los trabajadores,
queda   protegido   por   la   normativa   de   protección   de   datos  personales   mediante   la
aplicación de una serie de principios y garantías que resultan exigibles en relación con
cualquier tratamiento que se realice. 

En segundo lugar, en cuanto al argumento de que el incidente no ha acarreado una
pérdida de disposición y control sobre los datos personales, ya que los mismos se
encontraban perfectamente localizados y dentro de un entorno securizado, que no ha
entrañado un riesgo para los derechos de los afectados en la medida que se tuvo un
acceso limitado y temporal a datos de carácter personal básicos (no pertenecen a
categorías especiales de datos), dentro de un entorno laboral y de confianza y no ha
supuesto ningún perjuicio para los afectados transcurrido un año,  no es causa de
justificación   o   exculpación   suficiente,   toda   vez   que  los   afectados   se   han   visto
desprovistos del control sobre sus datos personales.  

En este caso la búsqueda en internet, por ejemplo, del nombre, apellidos de alguno de
los afectados puede ofrecer resultados que combinándolos con los ahora accedidos
por terceros ajenos, nos permitan el acceso a otras aplicaciones de los afectados o la
creación de perfiles de personalidad, que no tienen por qué haber sido consentida por
su titular. 

Esta posibilidad supone un riesgo añadido que se ha de valorar y que aumenta la
exigencia del grado de protección en relación con la seguridad y salvaguarda de la
integridad y confidencialidad de estos datos.  

El hecho de que fue un empleado el que incluyó por error el documento de identidad,
saltándose   los   procedimientos   internos,   dada   la   urgencia   del   caso   y   la   situación
derivada del COVID, hay que señalar que las medidas de seguridad deben adoptarse
en atención a todos y cada uno de los riesgos presentes en un tratamiento de datos de
carácter personal, incluyendo entre los mismos, el factor humano. Este riesgo debe ser
tenido en cuenta por el responsable del tratamiento que, en función de este, debe
establecer las medidas técnicas y organizativas necesarias que impida la pérdida de
control de los datos por parte del responsable del tratamiento y, por tanto, por parte de
los titulares de los datos que se los proporcionaron. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

En consecuencia,  las alegaciones deben ser desestimadas,  significándose que las
argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido esencial de la infracción que
se declara cometida ni suponen causa de justificación o exculpación suficiente. 

TERCERO: El artículo 5.1.f) del RGPD, Principios relativos al tratamiento, establece lo
siguiente: 

“1. Los datos personales serán:

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

El artículo 5 de la LOPDGDD, Deber de confidencialidad, señala lo siguiente: 

“1. Los responsables  y encargados  del tratamiento de datos, así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679. 

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 

3.Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuan-
do hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tra-
tamiento”.

La documentación obrante en el expediente acredita que la parte reclamada vulneró el
artículo 5 “Principios relativos al tratamiento” del RGPD, apartado 1.f), en relación con
el artículo 5 “Deber de confidencialidad” de la LOPGDD, al revelar información y datos
de carácter personal a terceros.

Este deber de confidencialidad, con anterioridad deber de secreto, debe entenderse
que tiene como finalidad evitar esas filtraciones de los datos no consentidas por los
titulares de estos. Se trata de una obligación que incumbe al responsable y encargado
del   tratamiento,   así   como   a   todo   aquel   que   intervenga   en   cualquier   fase   del
tratamiento; y que es complementaria del deber de secreto profesional. 

CUARTO: Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

 b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

  c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.   

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos (El subrayado es de la AEPD).

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad  de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

En el presente caso, como consecuencia de una falta de implantación de medidas
técnicas y organizativas ha provocado el acceso por terceros no autorizados a los
datos personales de empleados de la empresa.

De   las   actuaciones   practicadas   consta   la   existencia   de   indicios   razonables   y
suficientes   de   que   las   medidas   de   seguridad,   tanto   de   índole   técnica   como
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/12

organizativas, con las que contaba la parte reclamada en relación con los datos que
sometía a tratamiento, no eran adecuadas al momento de producirse la brecha de
seguridad, vulnerando con ello el artículo 32 del RGPD.

La consecuencia de esta falta de medidas de seguridad fue la exposición a terceros
ajenos de los datos personales de empleados de la empresa. Es decir, los afectados
se han visto desprovistos del control sobre sus datos personales. 

Como   se   ha   indicado   anteriormente,   en   este   caso   la   búsqueda   en   internet,   por
ejemplo, del nombre, apellidos, DNI o correo electrónico de alguno de los afectados
puede ofrecer resultados que combinándolos con los ahora accedidos por terceros,
nos permitan el acceso a otras aplicaciones de los afectados o la creación de perfiles
de personalidad, que no tienen por qué haber sido consentida por su titular. 

Esta posibilidad supone un riesgo añadido que se ha de valorar en el estudio de
gestión de riesgos y que aumenta la exigencia del grado de protección en relación con
la seguridad y salvaguarda de la integridad y confidencialidad de estos datos. 

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento quien debe
establecer las medidas técnicas y organizativas necesarias que impida la pérdida de
control de los datos por el responsable del tratamiento y, por tanto, por parte de los
titulares de los datos que se los proporcionaron. 
QUINTO: El artículo 83.5 del RGPD, dispone lo siguiente:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente: “Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica de infracciones consideradas muy graves, establece lo siguiente: “1. En
función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…) 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

i)

La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de
esta ley orgánica.”

La vulneración del artículo 32 RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a) del
citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43.”

 (…)

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 73 de la LOPDGDD,
establece bajo la rúbrica “Infracciones consideradas graves”, lo siguiente:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.5 y 83.4 del RGPD arriba transcritos.

SEXTO: A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/12

za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción por
infracción del artículo 5.1 f) y 32 del RGPD, a la parte reclamada como responsable de
las citadas infracciones procede graduar la multa teniendo en cuenta:

-La   intencionalidad   o  negligencia   apreciada   en  la   infracción:   en  el  presente  caso,
consta una grave negligencia en la conducta al exponer datos de carácter personal de
empleados de la empresa a terceros ajenos que tuvieron acceso no autorizado a
dichos datos.

-La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales,   ya   que   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   exige   un   continuo
tratamiento de datos de carácter personal tanto de clientes como de terceros, ya que
se trata de una de las mayores empresas del país en su sector de negocio o actividad.

Paralelamente, concurren como atenuantes los siguientes criterios:
 
Artículo 83.2.c) RGPD: cualquier medida tomada por el responsable o encargado del
tratamiento para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados 

Artículo 83.2.h) RGPD: la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la
infracción, en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida. 

En el presente caso, el reclamado ha informado a esta Agencia de las circunstancias
en las que se produjo la incidencia que propició la reclamación, así como las medidas
a adoptar a fin de evitar que hechos como el reclamado vuelvan a producirse en el fu-
turo. 

Artículo 83.2 k) RGPD: cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las cir-
cunstancias del caso. Asimismo, se considera que la respuesta ha sido razonable, re-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/12

conociendo los hechos, no teniéndose constancia de otras reclamaciones por parte de
las personas afectadas.

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
es de 2.000 € por infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, respecto a la vulneración del
principio de confidencialidad y de  1.000 € por infracción del artículo 32 del citado
RGPD, respecto a la seguridad del tratamiento de los datos personales.

SÉPTIMO: Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, en el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el
artículo 28 la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad
con   la   consecuencia   del   quebranto   del   principio   de   confidencialidad   constituye   el
elemento de la culpabilidad.

OCTAVO: El artículo 70.1 de la LOPDGDD señala los sujetos responsables.

“1. Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE) 2016/679
y en la presente ley orgánica:      

a) Los responsables de los tratamientos.”

De las evidencias de las que se dispone conforme a los hechos probados en el pre-
sente procedimiento sancionador, consta acreditada la infracción de los artículos 32 y
5.1.f) del RGPD, en los términos antes descritos. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a  EULEN   SEGURIDAD   S.A.,  con NIF  A28369395, por   una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el art. 83.5 del RGPD, y por una
infracción   del   artículo   32   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.4   del   RGPD,
respectivamente,  una  multa de 2.000 € (dos mil euros) y una multa de 1.000€ (mil
euros). Ello hace un total de 3.000€ (tres mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a EULEN SEGURIDAD S.A.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/12

art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-270122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

