1/20

Expediente N.º: EXP202210292

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 1 de agosto de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE MONCADA con NIF P4617300A (en
adelante,   la   parte   reclamada   o   el   Ayuntamiento).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

La parte reclamante participó en un proceso selectivo convocado por el Ayuntamiento
de Moncada. El ***FECHA.1 presentó un recurso de alzada al no estar de acuerdo con
la corrección del XXX ejercicio.

Manifiesta que la resolución del recurso no se le ha notificado de forma personal. No
obstante, indica que la resolución ha sido publicada en la Sede Electrónica de la parte
reclamada, revelándose las alegaciones que efectuó y su resolución, así como su
nombre y sus apellidos.

Junto a su reclamación aporta: 

 Recurso de alzada de fecha ***FECHA.1, presentado por el reclamante ante el

Ayuntamiento de Moncada.

 El acta nº ***ACTA.1

 El acta nº ***ACTA.2

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   al   Ayuntamiento   de
Moncada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de
un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en
la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 14 de octubre de 2022, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

Con fecha 7 de noviembre de 2022 se recibió en esta Agencia escrito de respuesta del
Ayuntamiento de Moncada indicando:

El Ayuntamiento afirma que en su sede electrónica no se publicó la resolución del
recurso de alzada interpuesto por el reclamante, sino el acta de una sesión celebrada
por el Órgano Técnico de Selección (en adelante, OTS), donde consta la propuesta de
resolución de dicho recurso de alzada, que es competencia del Alcalde.
La   parte   reclamada   destaca   que   la   resolución   del   recurso   de   alzada   le   ha   sido
notificada al reclamante electrónicamente en tiempo y forma.
Aunque en el acta de la sesión celebrada por el Órgano Técnico de Selección el 15 de
julio de 2022 puede observarse el nombre y apellidos del reclamante, el Ayuntamiento
destaca   que   dicha   publicación   obedece   a   razones   de   publicidad   y   transparencia,
principios rectores de la actividad pública.
En este sentido, la parte reclamada hace referencia al artículo 55 del Texto Refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, a los artículos 2 y 5 de la Ley
19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen
gobierno y a la disposición adicional séptima de la LOPDGDD.
Asimismo,  el Ayuntamiento menciona en sus alegaciones  el informe 178/2014  del
Gabinete Jurídico de la AEPD.
Para   concluir,   la   parte   reclamada   hace   referencia   al   derecho   de   acceso   a   la
información relevante del proceso, que tienen los participantes concurrentes en los
procesos selectivos, afirmando que dicho derecho de acceso a la información incluye
el acceso a los datos personales de terceros participantes en los mismos, en aras de
comprobar el cumplimiento de los principios rectores del derecho de acceso al empleo
público   (imparcialidad,   publicidad,   transparencia)   y   de   acuerdo   con   los   principios
constitucionales de igualdad, mérito y capacidad.

TERCERO: Con fecha 1 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:   El   día  12   de   marzo   de   2024,  la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por:

- Una presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo

83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)  y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/20

podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El  Ayuntamiento   de   Moncada   ha   publicado   en   internet   (en   su   Sede
Electrónica y en su página web), las siguientes actas, relativas al (…).

 Acta nº ***ACTA.1.

 Acta nº ***ACTA.2.

Así lo acreditan las evidencias recabadas por personal de la AEPD con fecha 15 de
septiembre de 2022 (capturas de pantalla de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de
Moncada).

Así como la diligencia de fecha 1 de marzo de 2024, en la que figuran capturas de
pantalla   realizadas   en   la   referida   fecha,   en   las   que   se   aprecia   que   el  Acta   nº
***ACTA.2  continuaba   publicada   en   la   Sede   Electrónica   del   Ayuntamiento   de
Moncada.   Asimismo,   reflejan   que,   tanto   el   acta   nº  ***ACTA.1  como   el   acta   nº
***ACTA.2, estaban publicadas en la página web del referido Ayuntamiento.

SEGUNDO:  El   contenido   de   las   actas   era   accesible   a   cualquier   persona   que
consultase la Sede Electrónica y la página web del Ayuntamiento de Moncada.

TERCERO: El Acta nº ***ACTA.1, de fecha 16 de junio de 2022, refleja el contenido de
la reunión celebrada por el Órgano Técnico de Selección (OTS) de la convocatoria
para la selección de (…), para la revisión del XXX ejercicio de oposición realizado por
(…).

En el acta se menciona en dos ocasiones el nombre y apellidos del reclamante,  se
reflejan las calificaciones obtenidas por el reclamante inicialmente, y la calificación tras
la revisión y concluye afirmando que “(…)”.
Asimismo, figuran las preguntas formuladas por el aspirante al Órgano Técnico de
Selección   y   las   respuestas   recibidas,   se   va   analizando   detalladamente   cómo   el
reclamante   respondió   a   las   distintas   preguntas  (…),   destacando,   en   numerosas
ocasiones,   los   aspectos   en   los   que   el   OTS   considera   que   el   reclamante   se   ha
equivocado, ha respondido de manera errónea o incompleta.
A continuación, se citan algunos ejemplos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

(…).

CUARTO: El Acta nº ***ACTA.2: de fecha 15 de julio de 2022, refleja el contenido de la
reunión celebrada por el Órgano Técnico de Selección de la convocatoria para la
selección   de  (…),   en   la   que   se   continúa   con   la   elaboración   de   la   propuesta   de
resolución del recurso de alzada presentado por (…).

En la misma figura en cinco ocasiones el nombre y apellidos del reclamante. También
se reflejan las calificaciones obtenidas por el reclamante inicialmente, y la calificación
tras la revisión, así como la calificación final del aspirante en el  XXX  ejercicio como
(…).
Asimismo,   contiene   la   respuesta   que   el   Órgano   Técnico   de   Selección   va   dando
respuesta   a   cada   uno   de   los   motivos   en   los   que   se   basa   el   recurso   de   alzada
interpuesto por el reclamante. 
Así hace referencia a circunstancias relativas al desarrollo del tercer ejercicio que
afectan al reclamante (…). Asimismo, se justifican los motivos por los que el OTS
considera que el reclamante no habría respondido de forma correcta a varias de las
preguntas planteadas en (…).
A continuación, se citan algunos ejemplos:

(…).

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El Ayuntamiento de Moncada, como cualquier otra entidad pública, está obligada al
cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/20

-RGPD-, y de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales -LOPDGDD- con respecto a los
tratamientos de datos de carácter personal que realicen, entendiendo por dato de
carácter   personal,  “toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable”. 

Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o
uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.

Asimismo,   debe   entenderse   por   tratamiento   “cualquier   operación   o   conjunto   de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,
utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

Teniendo en cuenta lo anterior, el Ayuntamiento de Moncada habría tratado los datos
de carácter personal de la parte reclamante.

El   Ayuntamiento   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD: 

“«responsable del tratamiento» o «responsable»:  la persona física o jurídica,
autoridad   pública,   servicio   u   otro   organismo   que,   solo   o   junto   con   otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de
los   Estados   miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento
podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.”

Infracción del artículo 5.1 c) del RGPD

III

El artículo 5.1.c) del RGPD, Principios relativos al tratamiento, señala lo siguiente: 

“1. Los datos personales serán:

(…)

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»)”

En el caso examinado en este expediente sancionador, el Ayuntamiento de Moncada
ha   publicado   en   internet   dos   actas   (números  XX  y  XX),   hecho   probado   primero,
elaboradas por el Órgano Técnico de Selección (en adelante, OTS) de la convocatoria
para la selección (…), que aporta el reclamante junto con su escrito de reclamación.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

Con fecha 15 de septiembre de 2022 la AEPD recabó evidencias de la publicación de
dichas   actas   (nº  XX  y  XX)  en   el   tablón   de   anuncios   de   la   Sede   Electrónica   del
Ayuntamiento de Moncada.
El 1 de marzo de 2024, se reflejó en una diligencia, que ambas actas continuaban
publicadas en internet. El acta Nº XX, en la página web del Ayuntamiento, y el acta Nº
XX, tanto en la Sede Electrónica como en la página web del Ayuntamiento.
El contenido de las actas era accesible a cualquier persona que consultase la Sede
Electrónica y la página web del Ayuntamiento de Moncada (hecho probado segundo).

En la actualidad, las referidas actas siguen estando publicadas en internet. 

Acta Nº 
 

 XX

El acta nº XX, ha sido remitida a la AEPD por el reclamante junto con su reclamación. 
Tal y como destaca el hecho probado tercero, en la misma se refleja el contenido de
una reunión celebrada por los miembros del OTS el ***FECHA.2, al objeto de revisar
el XXX ejercicio de oposición realizado por el reclamante, (…).
El acta menciona en dos ocasiones el nombre y apellidos del reclamante. A lo largo de
la   misma,   se   reflejan   las   preguntas   formuladas   por   el   aspirante   al   OTS   y   las
respuestas recibidas, asimismo se va analizando detalladamente cómo el reclamante
respondió a las distintas preguntas  (…), destacando, en numerosas ocasiones, los
aspectos   en   los   que   el   OTS   considera   que   el   reclamante   se   ha   equivocado,   ha
respondido de manera errónea o incompleta. 
En el acta se reflejan las calificaciones obtenidas por el reclamante inicialmente, y la
calificación tras la revisión y concluye afirmando que “(…)”.

Acta Nº 
 

 XX

Tal y como destaca el hecho probado cuarto, en la misma se hace referencia a una
reunión celebrada por el OTS el día ***FECHA.3. En dicha reunión, se continuó con la
elaboración de la propuesta de resolución del recurso de alzada presentado por el
reclamante contra el XXX ejercicio de la (…).
En el acta figura en cinco ocasiones el nombre y apellidos del reclamante.
En este caso, se va dando respuesta a cada uno de los motivos en los que se basa el
recurso de alzada interpuesto por el reclamante. Así hace referencia a circunstancias
relativas al desarrollo del XXX ejercicio que afectan al reclamante (…). Asimismo, se
justifican   los   motivos   por   los   que   el   OTS   considera   que   el   reclamante   no   habría
respondido de forma correcta a varias de las preguntas planteadas en (…).
En el acta se reflejan las calificaciones obtenidas por el reclamante inicialmente, y la
calificación   tras  la   revisión,   así   como  la  calificación   final   del   aspirante  en   el  XXX
ejercicio como (…).
Con motivo del traslado de la reclamación al Ayuntamiento, la parte reclamada ha
alegado   que   la   publicación   del   acta   nº  XX  “obedece   a   razones   de   publicidad   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

transparencia,   principios   rectores   de   la   actividad   pública.”,   desarrollando   dicha
afirmación en la alegación cuarta de su escrito de 7 de noviembre de 2022.
Asimismo, en la alegación quinta del escrito del Ayuntamiento de 7 de noviembre de
2022 afirma: 

“QUINTA.- A la vista de todo lo anteriormente manifestado, queda patente el
derecho de acceso a la información relevante del proceso de los participantes
concurrentes en los procesos selectivos, lo que incluye el acceso a los datos
personales   de   terceros   participantes   en   los   mismos   procesos,   en   aras   de
comprobar el cumplimiento de los principios rectores del derecho al acceso al
empleo público, tales como la imparcialidad, la publicidad y la transparencia y
de   acuerdo   con   los   principios   constitucionales   de   igualdad,   mérito   y
capacidad.” 

1. Necesidad de conjugar los principios de publicidad y transparencia en el
acceso a la función pública y el derecho a la protección datos
En   primer   lugar,   resulta   necesario   destacar   que   el   principio   de   publicidad   y
transparencia de los procesos selectivos no excluye la aplicación de los principios de
protección de datos que recoge el artículo 5 del RGPD.
El principio de responsabilidad proactiva (una de las principales novedades derivadas
de   la   entrada   en   vigor   del   RGPD)   impone   a   los   responsables   y   encargados   del
tratamiento el deber de tener en cuenta la protección de datos desde el diseño y por
defecto,   lo   que   conlleva   la   obligación   de   analizar   el   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de los participantes que supone la aplicación del principio de transparencia. 
En relación con esta cuestión, el informe del Gabinete Jurídico de la AEPD 0002/2022
analiza cuál ha sido el criterio de la AEPD con ocasión de conjugar los principios de
publicidad   y   transparencia   en   el   acceso   a   la   función   pública   y   el   derecho   a   la
protección de datos:

“Dicho   lo   anterior   procede   analizar   cuál   ha   sido   el   criterio   de   esta
Agencia   con   ocasión   de   conjugar   los   principios   de   publicidad   y
transparencia   en   el   acceso   a   la   función   pública   y   el   derecho   a   la
protección de datos.

Resolución R/2593/2017 de fecha 29/09/2017 recaída en el procedimiento de
declaración de Infracción AP 2_2017 en el que se denuncia la publicación en
abierto a través de internet, en un proceso selectivo, de las listas de admitidos
y   excluidos   y   de   los   listados   con   las   calificaciones   provisionales,   y   de   la
posibilidad de descargar el correspondiente documento pdf, dónde se indica lo
siguiente:

En cuanto al objeto de la materia propiamente denunciada, una vez
publicada la convocatoria y recibidas las solicitudes de participación en
la   misma,  comenzaría   el   proceso   de   concurrencia   competitiva,  que
como dice la palabra, debe predicarse de y para todos los integrantes
del grupo que aspiran a superar las pruebas convocadas, que compiten
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

8/20

en méritos y en capacidad  unos contra otros.  Una vez publicada  la
convocatoria y las bases, los trámites siguientes van a afectar a un
círculo específico y cualificado. La exposición de datos dentro de dicho
círculo es adecuada, proporcionada y obedece a sus finalidades. Estas
finalidades   son  las   de  los   afectados   por  el   procedimiento,  para   por
ejemplo impugnar los actos que consideren son arbitrarios o lesionen
sus intereses, así como para computar plazos de subsanaciones y/o
reclamaciones.  Pretender   que   debe   prevalecer   la   transparencia   y
publicidad   por   el   hecho   de   que   el   acceso   a   los   datos   de   los
admitidos/excluidos provisionales o de los calificados provisionalmente
se da con  carácter general  y en  concreto en este caso, carece de
justificación y excede por mucho de la finalidad propia del tratamiento
de datos de los afectados. Por consiguiente, el resto del público, los que
no se someten a dichas pruebas, carecen de una base legitima para
que puedan acceder a los datos de apellidos y nombre junto al NIF de
cada aspirante o a sus calificaciones. Ello no es proporcionado con la
finalidad del proceso, y no afecta a la transparencia, pues terceros que
no se van a examinar, no concurren. Ese acceso por cualquier persona
a los datos resulta invasivo, y es contrario al principio de minimización y
calidad de datos en el tratamiento de los mismos (artículo 4.1 de la
LOPD). Así,  terceros ajenos al procedimiento no deben tener acceso
desde el principio a documentos o datos de la tramitación en el que no
ostentan   ninguna   posición   jurídica   definida.  La   lista   provisional   de
admitidos y excluidos provisionales es un acto referente a la tramitación
interna del proceso selectivo. El derecho de un no participante en el
procedimiento   puede,   en   su   caso,   promoverse   caso   a   caso,   como
derecho de acceso con reglas de acceso especificas relacionadas con
la Ley de Transparencia

(…)

Sería menos intrusivo y más acorde con lo previsto con la normativa de
protección   de   datos   que   su   publicación   afectara   y   pudiera   ser
visualizada solo por los que concurren, no al público en general.

Resolución   R/3081/2017   de   24/11/2017   recaída   en   el   procedimiento   de
declaración de Infracción AP 12_2017 en el que se denuncia la publicación en
abierto   en   la   página   web   de   la  Junta   de   Comunidades   de   Castilla-La
Mancha, de los datos de dos menores, incluyéndose la baremación para la
concesión de plaza escolar, que incluía los datos de discapacidad.

El modo de proceder de la denunciada no ha sido proporcionado para la
finalidad del proceso, pues el acceso por cualquier persona a los datos
de   los   solicitantes   resulta   invasivo,   al   no   participar   en   el   mismo,   y
también lo es el contenido de la baremación. LOPD. Se aconseja pues,
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/20

que   los   accesos   a   los   listados   provisionales   y   a   los   definitivos  se
proporcionen tan solo a los aspirantes solicitantes, sea con claves y
contraseñas  asignadas  durante la  presentación  telemática o de otro
modo similar.

Resolución R/2726/2017 de fecha 17/10/2017 recaída en el procedimiento de
declaración de Infracción AP 17_2017 en el que se denuncia la publicación en
abierto a través de internet en un proceso selectivo, de las listas de admitidos y
excluidos para el Cuerpo Docente de Profesores de Enseñanza Secundaria
expresando la causa de exclusión, dónde en el Hecho Probado 2, se indica
que:

Mediante resolución de 16/05/2016, el  Director General de Personal
docente   y   Ordenación   Académica,   indicaba   que   la   relación
provisional de admitidos y excluidos para formar parte de las listas de
aspirantes a nombramientos interinos en el Cuerpo de especialidades
convocadas se iba a publicar en el tablón de anuncios de la Consejería,
y en el portal educativo de la Consejería  de Educación.  Para dicho
acceso y visualización no se precisa ni clave ni contraseña, pudiendo
acceder   y   visualizar   el   contenido   cualquier   persona,   haya   o   no
participado en el proceso.

Y continua la Resolución en términos similares a las indicadas anteriormente:

Por consiguiente, el resto del público, los que no se participan en dichas
pruebas, carecen de una base legitima para el acceso a los datos de
apellidos y nombre junto al NIF de cada aspirante o a las causas de
exclusión.   Además,   en   este   caso   se   produce   la   desproporción
consistente   en   explicitar   en   concreto   el   motivo   de   la   exclusión.  El
motivo, en este caso, no tiene que ver con la no acreditación de la
discapacidad   sino   a   causa   del   grado   de   incapacidad   que   tenía
reconocido por el organismo competente. Para no tener que explicitar
literalmente   dicho   motivo,   la   denunciada   debería   prever   en   la
convocatoria unas claves referidas a causas genéricas en los motivos
de   exclusión   y   posteriormente   facilitar   en   su   caso   al   afectado   la
información concreta para que pueda impugnar la misma si lo estimara
conveniente.
 El   modo   de   proceder   de   la   denunciada   no   es
proporcionado   para   la   finalidad   del   proceso,   pues   el   acceso   por
cualquier persona a los datos de los solicitantes resulta invasivo, al no
participar  en  el  mismo,  y  también  lo  es el   contenido  del  motivo  de
exclusión, infringiéndose el artículo 4.1 de la LOPD.

Y   finalmente,   la   Resolución   R/1600/2018   recaída   en   el   Procedimiento   de
Declaración   de   Infracción   AP_45/2018,   a   la   que   más   adelante   se   hará

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

referencia, en la que en términos similares se estima adecuado acceder a
dichos listados mediante previa identificación circunscrita a los participantes.

En conclusión, como puede observarse el criterio de esta Agencia ha sido que
de acuerdo con el principio de proporcionalidad previsto en el artículo 4 de la
hoy derogada LOPD,  se establecieran medidas que impidieran que terceros
ajenos a los procedimientos en cuestión pudieran acceder a la información
personal de los participantes.” (el subrayado es nuestro).

2. Ponderación previa a la publicación de la información que contenga datos de
carácter personal de los participantes en el proceso selectivo:

Asimismo, el informe del Gabinete Jurídico de la AEPD 0002/2022 indica:

“Ahora bien, respecto del  cómo se debe llevar a cabo dicha publicación, o,
dicho   de   otro   modo,  cómo   se   ha  de  conjugar   el   principio  de  publicidad   y
transparencia de los procesos selectivos con el derecho a la protección de
datos, conviene en primer lugar poner de manifiesto un ejemplo de la doctrina
que se ha ido sosteniendo los tribunales de justicia.

En primer lugar, el Tribunal  Supremo en Sentencia núm. 2487/2016 de 22
noviembre, parte de la siguiente premisa:

La publicidad es condición necesaria para asegurar el respeto a los
principios de igualdad, mérito y capacidad, no cabe afirmar que haya
fases   de   los   procesos   selectivos   de   carácter   privado,   ni   que   los
aspirantes no tengan derecho a conocer los ejercicios de aquellos con
los que compiten cuando reclamen su derecho fundamental a acceder
al empleo público.

Por su parte, la Sentencia de 26 de abril de 2012 de la Sección Primera de la
Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional, que cita a su
vez la recaída en el recurso 215/2010, señaló (el subrayado es nuestro): 

“Por lo tanto, una de las excepciones a la exigencia de consentimiento
para el tratamiento de datos es el de la colisión con intereses generales
ó con otros derechos de superior valor que hagan decaer la protección
de datos por la preferencia que deba concederse a ese otro interés. 

En el caso presente, al tratarse de un procedimiento de concurrencia
competitiva  debemos  atender a  lo  que  señala  el  artículo  103  de  la
Constitución   cuando   afirma   que   la  Administración   Pública   sirve   con
objetividad los intereses generales y actúa de acuerdo con los principios
de   eficacia,   jerarquía,   descentralización,   desconcentración   y
coordinación, con sometimiento pleno a la Ley y al Derecho. (párrafo 1)
y cuando afirma en el párrafo 3 que "La Ley regulará el estatuto de los
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

11/20

funcionarios públicos, el acceso a la función pública de acuerdo con los
principios de mérito y capacidad ..." (todo ello en relación con lo previsto
en el artículo 23 C.E . al que nos referiremos más adelante.

Obviamente, las garantías que exige el tratamiento de datos personales
no pueden servir para empañar o anular estas exigencias generales
que   obligan   a   que   los   procesos   se   conduzcan   cumpliendo   unas
mínimas exigencias de transparencia y publicidad. La superioridad de
estos otros valores aconseja que en este caso se entienda que no era
exigible el consentimiento del interesado para el tratamiento del dato de
la   nota   consistente   en   su   comunicación   por   el   sindicato   ahora
recurrente.

Desde este punto de vista, debemos concluir que no es exigible  el
consentimiento   de   aquellas   personas   que   participen   en   un
procedimiento de concurrencia competitiva para el tratamiento de las
calificaciones obtenidas en dicho procedimiento y ello como garantía y
exigencia   de   los   demás   participantes   para   asegurar   la   limpieza   e
imparcialidad del procedimiento en el que concurren. (...)

Es   cierto   que   la   Ley   Orgánica   15/1999   no   recoge   expresamente
exenciones   o   excepciones   al   régimen   de   tratamiento   de   datos
personales   en   ella   contenida   con   fundamento   en   las   garantías   de
transparencia   de   los   procesos   competitivos   por   lo   que   será   preciso
ponderar los intereses en conflicto para poder determinar cuál de ellos
debe   prevalecer.   Efectuada   dicha   ponderación,   y   valorando   las
circunstancias que aquí concurren, es claro para este Tribunal que debe
prevalecer en este caso la garantía de publicidad y transparencia del
proceso competitivo sobre el derecho a la protección de datos. (No es
infrecuente que esta Sala debe realizar este tipo de ponderaciones ó
valoraciones; basta remitirse a la sentencia del recurso 331/205; DF
2/2010 o 862/2009).

Por lo tanto, será procedente la estimación del recuso y la anulación de
la   resolución   recurrida   sobre   la   base   de   la   prevalencia   del   interés
general   tomando   en   consideración   que,   como   es   natural,   solo   se
amparará   dicho   uso   dentro   de   los   fines   relativos   al   mismo
procedimiento de concurrencia competitiva en aplicación de los límites
que señala el artículo 4 de la LOPD (...)”.

Es decir, se sostiene que hay que hacer un ejercicio de ponderación, y que la
garantía de publicidad y transparencia en un procedimiento de concurrencia
competitiva ha de prevalecer, teniendo en cuenta el caso concreto, sobre el
derecho a la protección de datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

Ahora bien, resulta relevante la remisión a los límites del artículo 4 de la LOPD,
esto es a la proporcionalidad, que hoy debe entenderse hecha al principio de
minimización.” (el subrayado es nuestro).

3. Entrada en vigor del RGPD y de la LOPDGDD: aplicación de medidas desde el
punto de vista de la minimización que permitan la coexistencia del principio de
publicidad   y   transparencia,   que   informa   los   procesos   de   concurrencia
competitiva, con el derecho fundamental a la protección de datos de carácter
personal:

El Informe del Gabinete Jurídico de la AEPD 0002/2022, continúa analizando:

“Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,  la   entrada   en   vigor   del   RGPD   y   de   la
LOPDGDD   supone,   entre   otras   cuestiones,   la   aplicación   por   parte   de   los
responsables y encargados del tratamiento, del principio de responsabilidad
activa y fruto del mismo, el análisis del riesgo y la aplicación de principios como
el   de   protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto,   tal   como   a
continuación se analiza.

(…)

En efecto, en aplicación del principio de responsabilidad proactiva del que son
acreedores   los   responsables   del   tratamiento   debe   tener   en   cuenta   la
“protección de datos desde el diseño y por defecto” que establece el artículo 25
del RGPD

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y
la naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los
riesgos de diversa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento
para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable
del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los medios
de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas
técnicas   y   organizativas   apropiadas,   como   la   seudonimización,
concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de protección
de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e   integrar   las   garantías
necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente
Reglamento y proteger los derechos de los interesados.

2.   El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo
sean objeto de tratamiento los datos personales que sean necesarios
para cada uno de los fines específicos del tratamiento. Esta obligación
se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a la extensión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad.
Tales medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos
personales no sean accesibles, sin la intervención de la persona, a un
número indeterminado de personas físicas.

(…)

En el mismo sentido, el Considerando 78 del RGPD establece que:

(78)   (…)  A  fin   de   poder   demostrar   la   conformidad   con   el   presente
Reglamento,   el   responsable   del   tratamiento   debe   adoptar   políticas
internas y aplicar medidas que cumplan en particular los principios de
protección de datos desde el diseño y por defecto.  Dichas medidas
podrían consistir, entre otras, en reducir al máximo el tratamiento de
datos personales, seudonimizar lo antes posible los datos personales,
dar transparencia a las funciones y el tratamiento de datos personales,
permitiendo a los interesados supervisar el tratamiento de datos y al
responsable del tratamiento crear y mejorar elementos de seguridad.
(…)

Como puede observarse la protección de datos desde el diseño y por defecto,
está íntimamente ligada con el principio de minimización (…)

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   el   CAPÍTULO   I   Disposiciones   generales.
Medidas   de   responsabilidad   activa   establece   en   el   Artículo   28   bajo   la
denominación   “Obligaciones   generales   del   responsable   y   encargado   del
tratamiento” lo siguiente:

1. Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los elementos
enumerados en los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 2016/679,
determinarán   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que
deben   aplicar   a   fin   de   garantizar   y   acreditar   que   el   tratamiento   es
conforme con el citado reglamento, con la presente ley orgánica, sus
normas de desarrollo y la legislación sectorial aplicable. En particular
valorarán si procede la realización de la evaluación de impacto en la
protección de datos y la consulta previa a que se refiere la Sección 3
del Capítulo IV del citado reglamento. 

2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior
los responsables y encargados del tratamiento tendrán en cuenta, en
particular, los mayores riesgos que podrían producirse en los siguientes
supuestos: 

a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de discriminación,
usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras, daño para la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

reputación,   pérdida   de   confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto
profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier
otro perjuicio económico, moral o social significativo para los afectados.
(…)

c)   Cuando   se   produjese   el   tratamiento   no   meramente   incidental   o
accesorio de las categorías especiales de datos a las que se refieren
los artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley
orgánica o de los datos relacionados con la comisión de infracciones
administrativas. (…)

e)   Cuando   se   lleve   a   cabo   el   tratamiento   de   datos   de   grupos   de
afectados en situación de especial vulnerabilidad y, en particular, de
menores de edad y personas con discapacidad.

f) Cuando se produzca un tratamiento masivo que implique a un gran
número de afectados o conlleve la recogida de una gran cantidad de
datos personales. (…)

Asimismo, debe tenerse en cuenta que la LPACAP reconoce en su artículo 13
como Derechos de las personas en sus relaciones con las Administraciones
públicas, en su apartado h) del derecho A la protección de datos de carácter
personal, y en particular a la seguridad y confidencialidad de los datos que
figuren   en   los   ficheros,   sistemas   y   aplicaciones   de   las   Administraciones
Públicas.”

Y en su artículo 40.5, dispone que:

“Las   Administraciones   Públicas   podrán   adoptar   las   medidas   que
consideren necesarias para la protección de los datos personales que
consten   en   las   resoluciones   y   actos   administrativos,   cuando   éstos
tengan por destinatarios a más de un interesado.”

Teniendo en cuenta lo anterior, el responsable del tratamiento de los datos de
los participantes en el proceso selectivo en cuestión tras analizar los posibles
riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   los   participantes   debe   aplicar
medidas desde el punto de vista de la minimización y protección de datos por
defecto   que   permitan   su   coexistencia   con   el   principio   de   publicidad   y
transparencia   que   informan   los   procesos   de   concurrencia   competitiva.”  (el
subrayado es nuestro).

4.Acceso a través de internet a datos de carácter personal relativos a procesos
selectivos:

En este sentido, el informe 0002/2022 del Gabinete Jurídico de la AEPD, indica varias
cuestiones, entre las que se destaca la siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

“Por lo tanto y como conclusión se proponen, como adecuadas al principio
de minimización confidencialidad y protección de datos desde el diseño y por
defecto en relación con el principio de publicidad y transparencia que ha de
informar los procesos selectivos de acceso a la función pública, las siguientes
medidas, diferenciando el acceso a las publicaciones a través de internet del
acceso   a   las   publicaciones   en   tablones   de   anuncios   físicos   en   las   sedes
correspondientes: 

Respecto del acceso a través de internet. 

En cuanto al acceso, establecer el acceso restringido con usuario y contraseña
a los participantes en el proceso selectivo, entendidos como tales aquellos que
hayan formalizado la correspondiente  instancia, o mediante el uso del DNI
electrónico o certificado digital. 

Recuérdese que el articulo 25.2 RGPD indica que Tales medidas garantizarán
en particular que, por defecto, los datos personales no sean accesibles, sin la
intervención de la persona, a un número indeterminado de personas físicas.

(…)” (el subrayado es nuestro).

En la parte final del informe el Gabinete Jurídico de la AEPD vuelve a insistir:

“Para el resto de las personas, no participantes  la publicación  del proceso
selectivo,  la   publicación  en  internet  referida  al   proceso  selectivo  contendrá
aquellos actos o fases del mismo sin indicación alguna sobre datos de carácter
personal, incluso los seudonimizados.” 

En el caso examinado en este expediente sancionador, el Ayuntamiento de Moncada
ha publicado en su Sede Electrónica el contenido íntegro de las actas Nº XX y XX. En
las   mismas,   se   reflejan   tanto   el   nombre   y   apellidos   del   reclamante,   como   sus
calificaciones iniciales, revisadas y la calificación final del ejercicio. También exponen,
de forma detallada, todos los aspectos en los que el Órgano Técnico de Selección
consideraba   que  el  aspirante  había  errado  o  la  respuesta  aportada  por  el   mismo
resultaba incompleta.

No   consta   que   el  Ayuntamiento,   con   carácter   previo   a   dicha   publicación,   hubiera
realizado   un   análisis   de   los   posibles   riesgos   para   los   derechos   y   libertades   del
reclamante. Tampoco que ponderase, a la vista de las circunstancias que concurrían
en el caso particular, cómo conjugar adecuadamente la publicidad y transparencia con
el respeto del derecho fundamental a la protección de datos del reclamante.

La publicación se dirigió al público en general, a pesar de que en su gran mayoría eran
terceros ajenos al proceso selectivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

En cuanto al resto de participantes del proceso, cabe plantearse si la publicación del
contenido  íntegro  de   ambas   actas   resultaba   adecuada,   partiendo   del   principio   de
minimización de datos, en unas circunstancias en las que el OTS se había ratificado
en la calificación  (…)  del  reclamante y en la que no hay constancia de que otro
aspirante hubiera presentado algún tipo de reclamación o recurso en relación con la
calificación obtenida por el reclamante tras la revisión.

El   escrito   del   Ayuntamiento   de   fecha   7   de   noviembre   de   2022,   en   el   que   da
contestación al traslado de la reclamación y solicitud de información por parte de la
AEPD, se hace referencia a la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno.

Dicha  norma  también  considera  necesario  efectuar  una  ponderación  razonada  del
interés público en la divulgación de la información y los derechos de los afectados
cuyos   datos   aparezcan   en   dicha   información,   especialmente   en   relación   con   el
derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal.

En   este   sentido,   el   artículo   15   de   dicha   Ley,   relativo   a   la   protección   de   datos
personales, dispone en su apartado tercero:

“3.   Cuando   la   información   solicitada   no   contuviera   datos   especialmente
protegidos, el órgano al que se dirija la solicitud concederá el acceso  previa
ponderación suficientemente razonada del interés público en la divulgación de
la información y los derechos de los afectados cuyos datos aparezcan en la
información solicitada, en particular su derecho fundamental a la protección de
datos de carácter personal. Para la realización de la citada ponderación, dicho
órgano tomará particularmente en consideración los siguientes criterios: 

a) El menor perjuicio a los afectados derivado del transcurso de los plazos
establecidos   en   el   artículo   57   de   la   Ley   16/1985,   de   25   de   junio,   del
Patrimonio Histórico Español. 

b) La justificación por los solicitantes de su petición en el ejercicio de un
derecho o el hecho de que tengan la condición de investigadores y motiven el
acceso en fines históricos, científicos o estadísticos. 

c) El menor perjuicio de los derechos de los afectados en caso de que los
documentos   únicamente   contuviesen   datos   de   carácter   meramente
identificativo de aquéllos. 

d) La mayor garantía de los derechos de los afectados en caso de que los
datos   contenidos   en   el   documento  puedan   afectar   a   su   intimidad   o   a   su
seguridad, o se refieran a menores de edad.”

En este caso, no consta que el Ayuntamiento haya recibido solicitud alguna relativa al
acceso al contenido de dichas actas. Tampoco hay constancia de que el Consistorio
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/20

haya realizado una ponderación razonada del interés público en la divulgación de la
información   y   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   de   carácter   del
reclamante.
Por   los   motivos   expuestos,   cabe   entender   que   el  Ayuntamiento   de   Moncada   ha
vulnerado el contenido del artículo 5.1.c) del RGPD. 

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1 c) del RGPD

IV

La   citada   infracción   del   artículo   5.1   c)   del   RGPD   supone   la   comisión   de   las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Sanción por la infracción del artículo 5.1 c) del RGPD

V

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas
sobre   si   se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a
autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos
de los que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local
(…)

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a
74   de   esta   ley   orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte
competente dictará resolución declarando la infracción y estableciendo, en su
caso, las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido, con excepción de la
prevista en el artículo 58.2.i del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016. 

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que
tuvieran la condición de interesado, en su caso. 

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones
disciplinarias cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el
procedimiento y las sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación
sobre régimen disciplinario o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el
tratamiento que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la
que se imponga la sanción se incluirá una amonestación con denominación del
cargo responsable y se ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado
o autonómico que corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se
refieren los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo. 

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos,   esta   publicará   en   su   página   web   con   la   debida   separación   las
resoluciones referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con
expresa indicación de la identidad del responsable o encargado del tratamiento
que hubiera cometido la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

(…)”

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la parte reclamada por la vulneración del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD. La sanción que corresponde imponer es la declaración de
infracción.

VI

Adopción de medidas

Al haberse confirmado la infracción, procede imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá  “d) ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado”. 

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR que  AYUNTAMIENTO DE MONCADA, con NIF  P4617300A,
ha infringido lo dispuesto en el  Artículo 5.1.c) del RGPD, infracción tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a AYUNTAMIENTO DE MONCADA, con NIF P4617300A, que
en   virtud   del   artículo   58.2.d)   del   RGPD,   en   los   plazos,   que   se   especifican   a
continuación, desde  que la presente resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber
procedido al cumplimiento de las siguientes medidas: 

1. En el plazo de un mes:

Eliminar de su Sede Electrónica y página web el contenido de las actas nº XX y
XX, aportadas por el reclamante junto con su reclamación.

2. En el plazo de seis meses:

Establecer, por parte del Ayuntamiento de Moncada, las medidas necesarias
para garantizar que la publicación de los datos de carácter personal de los
aspirantes a procesos de empleo público, convocados por dicho Ayuntamiento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

respete lo dispuesto en el artículo 5.1 c) del RGPD (principio de minimización
de datos).

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE MONCADA.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De  conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

