 
Αρ. Φακ.: 11.17.001.007.068    
 

2 Αυγούστου, 2019 
 
Δήμαρχο και Δημοτικό Συμβούλιο 
Δήμου ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ 
Δημαρχείο ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ 
 
 

 

ΕΠΙΤΡΟΠΟΥ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 

ΑΠΟΦΑΣΗ 

 

ΘΕΜΑ: Kαταγγελία για πιθανή παράβαση του ΓΚΠΔ 

 

Αναφορικά με την καταγγελία ημερομηνίας 15/3/2019 που υποβλήθηκε στο Γραφείο 
μου  από  τον  δικηγόρο  Κ.Χ.  εκ  μέρους  των  πελατών  του,  XXXXXXXXX  και 
ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  (στο  εξής  «Καταγγέλοντες»),  για  παράνομη  κοινοποίηση/ανακοίνωση 
προσωπικών  τους  δεδομένων  από  μη  εξουσιοδοτημένα  άτομα  του  Δήμου 
ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ (στο εξής «Καθ’ου την καταγγελία»), θα ήθελα να σας πληροφορήσω 
τα ακόλουθα.   
 
2.  Συγκεκριμένα ο δικηγόρος των Καταγγελόντων, στην επιστολή του, αναφέρει ότι 
οι  πελάτες  του  είναι  εργάτες  στο  Δήμο  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  και  ότι  κατά  και/ή  περί  τον 
Νοέμβριο  2018  διαπίστωσαν  ότι  καταλογος  στον  οποίο  αναγράφονταν  προσωπικά 
δεδομένα τους, όπως ονόματα, θέσεις εργασίας και μισθοδοσία τους, είχε διαρρεύσει 
και  κυκλοφορήσει  τόσο  σε  δημόσιους  χώρους  (π.χ.  καφενείο)  όσο  και  σε  χώρους 
που  χρησιμοποιούν  υπάλληλοι  του  Δήμου  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  (π.χ.  αποθήκες,  καντίνες 
κλπ).  
 
2.1.  Είναι  ο  ισχυρισμός  του  δικηγόρου  των  Καταγγελόντων  ότι  ο  κατάλογος  αυτός 
είναι απόρρητο έγγραφο, το οποίο τελούσε υπό τη φύλαξη του Δήμου ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ 
και πρόσβαση σε αυτό έχει το διοικητικό προσωπικό του Δήμου.  
 
2.2.  Συνεπεία  της  διαρροής,  οι  πελάτες  του  έχουν  υποστεί  ζημιά  καθότι  η 
δημοσιοποίηση  των  δεδομενων  τους  και  κυρίως  της  μισθοδοσίας  τους,  έτυχε 
σχολιασμού υπό μορφή κουτσομπολιού και υποτίμησης, ακόμα και χλευασμού τόσο 
από  συγχωριανούς  τους  όσο  και  από  συναδέλφους  τους,  οι  οποίοι  εργάζονται  σε 
άλλους κλάδους του Δήμου και/ή σε άλλους Δήμους. 
 
3. Το Γραφείο μας πληροφόρησε τον Καθ’ου την καταγγελία, Δήμο ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ, για 
τους  ισχυρισμούς  των  Καταγγέλλοντων  και  ζήτησε  και  τις  δικές  του  απόψεις  και 
θέσεις επί του θέματος.  
 
Θέσεις  Καθ’ου  την  καταγγελία  σύμφωνα  με  την  επιστολή  του  δικηγόρου  του 
και τα επισυνημμένα έγγραφα 
 
4.    Ο  δικηγόρος  του  Καθ’ου  την  καταγγελία,  απάντησε  με  ηλεκτρονικό  μήνυμα 
ημερομηνίας 3/6/2019, στο οποίο αναφέρονται τα ακόλουθα:  
4.1.    Στις  29/3/2018  παραγματοποιήθηκε  στα  γραφεία  του  Δήμου,  συνεδρία  του 
Δημοτικού Συμβουλίου, όπου μεταξύ άλλων το Δημοτικό Συμβούλιο ενημερώθηκε για 
την  επικείμενη  εφαρμογή  του  Γενικού  Κανονισμού  Προστασίας  Δεδομένων 
Προσωπικού  Χαρακτήρα  (ΕΕ)  2016/679  (στο  εξής  ΓΚΠΔ).  Επιπρόσθετα,  στην  ίδια 

τη  διαδικασία  ένταξης 

συνεδρία  αποφασίστηκε  όπως  ο  Δήμος  προχωρήσει  με  όλες  τις  απαραίτητες 
ενέργειες  για  συμμόρφωση  του  Δήμου  με  τον  ΓΚΠΔ  και  κυρίως  για  προκήρυξη 
προσφοράς για Σύμβουλο για την ορθή εφαρμογή του ΓΚΠΔ.  
 
4.2. Στις 25/5/2018, ο Δημοτικός Γραμματέας απέστειλε ενημερωτική εγκύκλιο προς 
όλους τους υπαλλήλους/στελέχη του Δήμου για την έναρξη εφαρμογής του ΓΚΠΔ και 
ταυτόχρονα τους ενημέρωσε αναφορικά με την αναγκαιότητα συμμόρφωσης τους με 
τον  ΓΚΠΔ,  όπως  για  παράδειγμα  να  μην  κοινοποιούνται  προσωπικά  δεδομένα  σε 
τρίτους  εκτός  σε  περιπτώσεις  όπου  κάτι  τέτοιο  απαιτείται  από  σχετικούς  νόμους  ή 
κανονισμούς. 
 
4.3.  Περί  τον  Αύγουστο  2018,  ανατέθηκε  στο  γραφείο  Κούσιος,  Κορφιώτης, 
Παπαχαραλάμπους  Δ.Ε.Π.Ε.,  το  έργο  συμμόρφωσης  του  Δήμου  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  με 
τον ΓΚΠΔ, το οποίο βρίσκεται ακόμη σε εξέλιξη. 
 
4.4.  Στις  29/8/2018  πραγματοποιήθηκε  συνεδρία  της  Διαχειριστικής  Επιτροπής  του 
Δήμου,  όπου  ο  Δήμαρχος,  ανάμεσα  σε  άλλα  θέματα,  ενημέρωσε  τα  μέλη  της 
Διαχειριστικής  Επιτροπής  και  για 
του  Τμήματος 
Υδατοπρομήθειας  του  Δήμου  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  στο  Συμβούλιο  Υδατροπρομήθειας 
Λάρνακας  (στο  εξής  «ΣΥΛ»).  Οι  δύο  καταγγέλοντες  είναι  υπάλληλοι  στο  Τμήμα 
Υδατοπρομήθειας του Δήμου ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ. Στη συνέχεια της συνεδρίας, συζητήθηκε 
ο  κατάλογος  των  υπαλλήλων  του  Δήμου  που  θα  ενταχθούν/μετακινηθούν  στο  ΣΥΛ. 
Ο  υπό  αναφορά  κατάλογος  είχε  ετοιμαστεί  από  τον  Δημοτικό  Ταμία  και 
αναπαράχθηκε σε επτά  (7) αντίγραφα, τα οποία  παραδόθηκαν στον  Δήμαρχο μέσα 
σε κλειστό φάκελο. Ο κάθε δημοτικός σύμβουλος που έλαβε μέρος στη συνεδρία της 
Διαχειριστκής Επιτροπής, παρέλαβε επίσημα αντίγραφο του καταλόγου. 
 
4.5.  Στις  5/9/2018,  πραγματοποιήθηκε  νέα  συνεδρία  της  Διαχειριστικής  Επιτροπής, 
στη διάρκεια της οποίας, πέραν των άλλων θεμάτων που συζητήθηκαν, ο Δήμαρχος 
εξέφρασε τη δυσαρέσκεια του για το γεγονός ότι ο κατάλογος είχε διαρρεύσει μεταξύ 
των  ημερομηνιών  29/8/2018  και  31/8/2018,  σε  άτομα  εκτός  της  Διαχειριστικής 
Επιτροπής  και  πιο  συγκεκριμένα  στους 
ίδιους  τους  εργάτες  του  Τμήματος 
Υδατοπρομήθειας του Δήμου. Επιπλέον, ο Δήμαρχος υπενθύμισε σε όλα τα μέλη της 
Διαχειριστικής  Επιτροπής,  το  καθήκον  εχεμύθειας  και  απορρήτου  που  υπέχουν  τα 
μέλη  του  Δημοτικού  Συμβουλίου,  σε  σχέση  με  την  κοινοποίηση    εμπιστευτικών 
εγγράφων και πληροφοριών σε μη εξουσιοδοτημένα άτομα. 
 
4.6. Στην εν λόγω συνεδρία, ο Δημοτικός Σύμβουλος, ΧΧΧΧΧΧΧΧ, παραδέχτηκε ότι 
αυτός  έδωσε  αντίγραφο  του  καταλόγου  σε  τρίτο  άτομο,  χωρίς  όμως,  όπως  ο  ίδιος 
δήλωσε,  να  έχει  κακή  πρόθεση,  αφού  όπως  ανέφερε  «όσοι  ήταν  πάνω  στον 
κατάλογο γνώριζαν ότι θα γινόταν μετακίνησή τους στο ΣΥΛ». 
 
4.7.  Όπως  ο  δικηγόρος  του  Καθ’ου  την  καταγγελία  αναφέρει,  είναι  φανερό  πως  η 
διαρροή  του  καταλόγου,  έγινε  μεν  χωρίς  κακή  πρόθεση,  κατά  παράβαση  δε  των 
οδηγιών  του  Δημάρχου,  του  Δημοτικού  Γραμματέα  καθώς  και  της  διαδικασίας 
συμμόρφωσης του Δήμου με τον ΓΚΠΔ. 
 
4.8.  Μετά  την  παραδοχή  του  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ,  ο  Δήμος,  προχώρησε  σε  εσωτερική 
έρευνα  όπου  διαπιστώθηκε  ότι  ο  κατάλογος  δόθηκε  από  τον  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  στον 
Επιστάτη του Τμήματος Υδατοπρομήθειας του Δήμου ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ, ο οποίος με τη 
σειρά του προώθησε τις πληροφορίες του καταλόγου στους εργάτες/υπαλλήλους του 
τμηματός  του.  Ουδεμία  πληροφόρηση  έχει  ο  Δήμος  για  διαρροή  του  καταλόγου  ή 
πληροφοριών  αυτού,  σε  άλλα  άτομα,  όπως  ο  δικηγόρος  των  καταγγελόντων 
ισχυρίζεται. 
 

 

2 

4.9. Στον υπό αναφορά κατάλογο, αναγράφονταν πληροφορίες για τα άτομα που θα 
εντάσσονταν  στο  ΣΥΛ,  όπως  ονοματεπώνυμο,  ημερομηνία  πρόσληψης,  κλίμακα 
θέσης, βαθμίδα κλίμακας στην οποία βρίσκεται ο υπάλληλος και στοιχεία μισθού. 
 
4.10. Έχοντας υπόψιν  τα πιο πάνω, ο Δήμος, εξέτασε και κατέληξε πως η εν λόγω 
διαρροή  αποτελούσε παραβίαση σύμφωνα με τις πρόνοιες του ΓΚΠΔ αφού υπήρξε 
άνευ  άδειας  (συγκατάθεσης)  κοινολόγηση  και  πρόσβαση  προσωπικών  δεδομένων 
από  μη  εξουσιοδοτημένα  άτομα,  και  στη  συνέχεια  εξέτασε  το  ενδεχόμενο 
γνωστοποίησης  της  παραβίασης  στο  Γραφείο  μου  ή/και  προς  τα  επηρεαζόμενα 
υποκείμενα  των  δεδομένων,  στην  οποία  δεν  προχώρησε  αφού  κατέληξε  στο 
συμπέρασμα  πως  η  συγκεκριμένη  περίπτωση  παράβασης  εμπίπτει  στην  εξαίρεση 
του  Άρθρου  33  του  ΓΚΠΔ,  αφού  δεν  ενδέχεται  να  προκαλέσει  κίνδυνο  για  τα 
δικαιώματα και τις ελευθερίες των επηρεαζόμενων φυσικών προσωπών. 
 
4.11. Ένεκα της πιο πάνω αναφερθείσας διαρροής, οι διαδικασίες συμμόρφωσης του 
Δήμου  με  τον  ΓΚΠΔ,  έχουν  επισπευθεί,  περιλαμβανομένης  και  λεπτομερούς 
εκπαίδευσης του προσωπικού αλλά και όλων των μελών του Δημοτικού Συμβουλίου 
σε  σχέση  με  τον  ΓΚΠΔ,  για  αποφυγή,  στο  μέτρου  του  δυνατού,  οποιονδήποτε 
διαρροών/παραβιάσεων. 
 
4.12.  Συγκεκριμένα,  στις  13/6/2019  πραγματοποιήθηκε  έκτακτη  εκπαίδευση  των 
μελών  του  Δημοτικού  Συμβουλίου  από  το  γραφείο  των  δικηγόρων  του  Καθ’ου  την 
καταγγελία,  για  θέματα  που  αφορούν  στην  ορθή  εφαρομή  του  ΓΚΠΔ.  Με  το  πέρας 
των  διαδικασιών  συμμόρφωσης  με  τον  ΓΚΠΔ  θα  γίνει  εκπαίδευση  όλου  του 
προσωπικού του Δήμου. 
 
4.13.  Μέχρι  σήμερα,  ως  αναφέρει  ο  δικηγόρος  του  Καθ’ου  την  καταγγελία,  έχουν 
ολοκληρωθεί τα ακόλουθα:  

  Αναφορά  της  υφιστάμενης  κατάστασης  μετά  από  μελέτη  και  εξέταση  των 

κενών και αδυναμιών του Δήμου σε σχέση με τον ΓΚΠΔ (Gap Analysis), 

  Αναφορά Επιθεώρησης Ασφάλειας Δεδομενων,  
  Αρχείο Δραστηριοτήτων,  
  Περιγραφή  απαιτήσεων  του  ΓΚΠΔ  και  υποχρεώσεων  του  Υπεύθυνου 

Προστασίας Δεδομενων,  

  Εσωτερική Πολιτική Προστασίας Προσωπικών Δεδομένων, 
  Σύστημα Προστασίας Δεδομένων, 
  Σχέδιο Ανταπόκρισης σε Παραβιάσεις Προσωπικών Δεδομενων.   

 
4.14. Όλα τα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που ήδη εφαρμόζει ή προγραμματίζει να 
εφαρμόσει  ο  Δήμος  συμπεριλαμβάνονται  στο  Εγχειρίδιο  –  Σύστημα  Προστασίας 
Δεδομένων.  Επιπλέον,  η  διαδικασία  εντοπισμού,  διαχείρισης  και  ανταπόκρισης 
καλύπτεται  στο  Σχέδιο  Ανταπόκρισης  σε  Παραβιάσεις  Προσωπικών  Δεδομένων  το 
οποίο  περιλαμβάνει  και  την  γνωστοποίηση  παραβιάσεων  δεδομένων  στο  Γραφείο 
μου. 
4.15.  Στις  18/6/2019,  ο  δικηγόρος  του  Καθ’ου  την  καταγγελία,  απέστειλε  μέσω 
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, απόσπασμα του πρακτικού της συνεδρίας ημερομηνίας 
5/9/2019 
του  Δήμου,  στο  οποίο  υπάρχει 
καταγεγραμμένη  δήλωση  παραδοχής  του  Δημοτικού  Συμβούλου,  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  ότι 
αυτός  έδωσε  αντίγραφο  του  καταλόγου  σε  τρίτο  άτομο,  δικαιολογώντας  την  πράξη 
του ότι όλοι όσοι ήταν πάνω στον κατάλογο γνώριζαν ότι θα γινόταν μετακίνησή τους 
στο ΣΥΛ. 
4.16. Σε σχέση με τα πιο πάνω αναφερόμενα και προς υποστήριξη των θέσεων του 
Δήμου, ο δικηγόρος του, απέστειλε: 

της  Διαχειριστικής  Επιτροπής 

 

3 

της 

α) αντίγραφο του Αρχείου Δραστηριοτήτων Επεξεργασίας Προσωπικών Δεδομένων, 
το οποίο βρίσκεται στο στάδιο της τελικής αναθεώρησης, 
β) αντίγραφο του καταλόγου, 
γ) διοικητικό σημείωμα/εγκύκλιος ημερομηνίας 25/5/2018, 
δ) αντίγραφο της Παγκύπριας Συλλογικής Συμβάσης Εργατικού Προσωπικού Δήμων 
και 
ε)  απόσπασμα  του  πρακτικού  της  συνεδρίας  ημερομηνίας  5/9/2019 
Διαχειριστικής Επιτροπής του Δήμου. 
 
5.  Το  Γραφείο  μου,  με  επιστολή  του  ημερομηνίας  19/6/2019,  πληροφόρησε  τον 
Δημοτικό  Σύμβουλο,  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ,  για  τους  ισχυρισμούς  τόσο  των  καταγγελόντων 
όσο και του Καθ’ου την καταγγελία και ζήτησε και τις δικές του απόψεις και θέσεις επί 
του θέματος.  
 
Θέσεις Δημοτικού Συμβούλου ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  
 
6.  Ο  Δημοτικός  Σύμβουλος  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ,  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ,  σε  επιστολή  του 
ημερομηνίας  18/7/2019  αναφέρει  ότι  δε  διαφωνεί  με  τη  θέση  του  Δήμου 
ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  και  ότι  με  καλή  πρόθεση  έδωσε  στον  Επιστάτη  του  συγκεκριμένου 
Τμήματος  τον  κατάλογο,  για  εσωτερική  χρήση,  εφόσον  γνώριζε  ότι  όλα  τα  στοιχεία 
που  περιείχε  ο  εν  λόγω  κατάλογος  ήταν  γνωστά  στους  επηρεαζόμενους  και 
ενδιαφερόμενους.   
 
6.1.  Συγκεκριμένα,  όπως  αναφέρει,  ο  κατάλογος  είχε  κατεγραμμένους  αυτούς  που 
μεταφέρονται στο ΣΥΛ, οι οποίοι το γνώριζαν, ως επίσης, τις ειδικότητες και μισθούς 
τους, στοιχεία γνωστά μεταξύ τους, αφού εργάζονται μαζί εδώ και χρόνια και ξέρει ο 
ένας τα στοιχεία του άλλου. 
 
6.2. Επαναλαμβάνει, ότι ο εν λόγω κατάλογος δόθηκε χωρίς κακή πρόθεση και χωρίς 
να  γνωρίζει  ότι  υπάρχει  οποιαδήποτε  παραβίαση,  αφού  τα  συγκεκριμένα  στοιχεία 
ήταν γνωστά σε όλους τους επηρεαζόμενους και δόθηκε εσωτερικά στο Δήμο.  
 
7.  Το  Γραφείο  μου,  με  επιστολή  του  ημερομηνίας  16/7/2019,  πληροφόρησε  τον 
Επιστάτη  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ,  για  τους  ισχυρισμούς  των  καταγγελόντων  όσο  και  του 
Καθ’ου  την  καταγγελία  και  ζήτησε  και  τις  δικές  του  απόψεις  και  θέσεις  επί  του 
θέματος.  
 
Θέσεις Επιστάτη ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  
 
8. Ο Επιστάτης ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ, σε επιστολή του ημερομηνίας 30/7/2019 αναφέρει ότι 
θεωρώντας ότι τα δεδομένα του καταλόγου ήταν όλα γνωστά στους επηρεαζόμενους 
και  χωρίς  καμία  κακή  πρόθεση  ή  προς  βλάβη  του  οποιουδήποτε,  έδωσε  τον 
κατάλογο μόνο στους υφιστάμενούς του, οι οποίοι μαζί με τον ίδιο θα μετακινηθούν 
στο ΣΥΛ και οι οποίοι ήδη γνώριζαν ολόκληρο το περιεχόμενο του καταλόγου. 
 
Νομική πτυχή:  
 
9. Σύμφωνα με το Άρθρο 32 του ΓΚΠΔ που αφορά στην ασφάλεια της επεξεργασίας: 
«1.  Λαμβάνοντας  υπόψη  τις  τελευταίες  εξελίξεις,  το  κόστος  εφαρμογής  και  τη  φύση, 
το πεδίο εφαρμογής, το πλαίσιο και τους σκοπούς της επεξεργασίας, καθώς και τους 
κινδύνους  διαφορετικής  πιθανότητας  επέλευσης  και  σοβαρότητας  για  τα  δικαιώματα 
και τις ελευθερίες των φυσικών προσώπων, ο υπεύθυνος επεξεργασίας και ο εκτελών 
την  επεξεργασία  εφαρμόζουν  κατάλληλα  τεχνικά  και  οργανωτικά  μέτρα  προκειμένου 
να  διασφαλίζεται 
των  κινδύνων, 
περιλαμβανομένων, μεταξύ άλλων, κατά περίπτωση:  

το  κατάλληλο  επίπεδο  ασφάλειας  έναντι 

 

4 

την 

τακτική  δοκιμή, 

του  απορρήτου, 

της  ακεραιότητας, 

εκτίμηση  και  αξιολόγηση 

της  δυνατότητας  διασφάλισης 

α)  της  ψευδωνυμοποίησης  και  της  κρυπτογράφησης  δεδομένων  προσωπικού 
χαρακτήρα, 
β) 
της 
διαθεσιμότητας και της αξιοπιστίας των συστημάτων και των υπηρεσιών επεξεργασίας 
σε συνεχή βάση,  
γ)  της  δυνατότητας  αποκατάστασης  της  διαθεσιμότητας  και  της  πρόσβασης  σε 
δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  σε  εύθετο  χρόνο  σε  περίπτωση  φυσικού  ή 
τεχνικού συμβάντος, 
της 
δ)  διαδικασίας  για 
αποτελεσματικότητας  των  τεχνικών  και  των  οργανωτικών  μέτρων  για  τη  διασφάλιση 
της ασφάλειας της επεξεργασίας.  
2.  Κατά  την  εκτίμηση  του  ενδεδειγμένου  επιπέδου  ασφάλειας  λαμβάνονται  ιδίως 
υπόψη  οι  κίνδυνοι  που  απορρέουν  από  την  επεξεργασία,  ιδίως  από  τυχαία  ή 
παράνομη καταστροφή, απώλεια, αλλοίωση, άνευ αδείας κοινολόγηση ή προσπέλαση 
δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  διαβιβάστηκαν,  αποθηκεύτηκαν  ή 
υποβλήθηκαν κατ' άλλο τρόπο σε επεξεργασία.  
3.  Η  τήρηση  εγκεκριμένου  κώδικα  δεοντολογίας  όπως  αναφέρεται  στο  άρθρο  40  ή 
εγκεκριμένου  μηχανισμού  πιστοποίησης  όπως  αναφέρεται  στο  άρθρο  42  δύναται  να 
χρησιμοποιηθεί ως στοιχείο για την απόδειξη της συμμόρφωσης με τις απαιτήσεις της 
παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.  
4. Ο υπεύθυνος επεξεργασίας και ο εκτελών την επεξεργασία λαμβάνουν μέτρα ώστε 
να  διασφαλίζεται  ότι  κάθε  φυσικό  πρόσωπο  που  ενεργεί  υπό  την  εποπτεία  του 
υπευθύνου επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία το οποίο έχει πρόσβαση 
σε  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  τα  επεξεργάζεται  μόνο  κατ'  εντολή  του 
υπευθύνου  επεξεργασίας,  εκτός  εάν  υποχρεούται  προς  τούτο  από  το  δίκαιο  της 
Ένωσης ή του κράτους μέλους.». 
 
9.1.  Επιπρόσθετα,  στις  Αναφορές  74  και  83  του  Προοιμίου  του  ΓΚΠΔ,  αναφέρονται 
μεταξύ άλλων ότι ο υπεύθυνος επεξεργασίας θα πρέπει να υποχρεούται να υλοποιεί 
κατάλληλα  και  αποτελεσματικά  μέτρα  και  να  είναι  σε  θέση  να  αποδεικνύει  τη 
συμμόρφωση 
ΓΚΠΔ, 
συμπεριλαμβανομένης της αποτελεσματικότητας των μέτρων.  
 
9.2. Τα εν λόγω μέτρα θα πρέπει να λαμβάνουν υπόψη τη φύση, το πλαίσιο, το πεδίο 
εφαρμογής και τους σκοπούς της επεξεργασίας και τον κίνδυνο για τα δικαιώματα και 
τις  ελευθερίες  των  φυσικών  προσώπων.  Για  τη  διατήρηση  της  ασφάλειας  και  την 
αποφυγή της επεξεργασίας κατά παράβαση του παρόντος κανονισμού, ο υπεύθυνος 
επεξεργασίας  ή  ο  εκτελών  την  επεξεργασία  θα  πρέπει  να  αξιολογεί  τους  κινδύνους 
που  ενέχει  η  επεξεργασία  και  να  εφαρμόζει  μέτρα  για  τον  μετριασμό  των  εν  λόγω 
κινδύνων,  όπως  για  παράδειγμα  μέσω  κρυπτογράφησης.  Τα  εν  λόγω  μέτρα  θα 
πρέπει  να  διασφαλίζουν  κατάλληλο  επίπεδο  ασφάλειας,  πράγμα  που  περιλαμβάνει 
και  την  εμπιστευτικότητα,  λαμβάνοντας  υπόψη  τις  τελευταίες  εξελίξεις  και  το  κόστος 
της εφαρμογής σε σχέση με τους κινδύνους και τη φύση των δεδομένων προσωπικού 
χαρακτήρα που πρέπει να προστατευθούν. 
 
Γεγονότα/Σκεπτικό: 
 
το  Τμήμα 
10.  Μετά  από  έρευνα  που  προηγήθηκε,  διαπιστώσαμε  ότι 
Υδατοπρομήθειας του Δήμου ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ θα καταργηθεί και οι εργάτες/υπάλληλοι 
του θα μεταφερθούν στο ΣΥΛ. Οι ενδιαφερόμενοι είχαν γνώση γι’ αυτήν τη διαδικασία 
και ήταν ενήμεροι για την μεταφορά τους στο ΣΥΛ.  
 
11.  Στην  παρούσα  υπόθεση,  υπάρχει  η  παραδοχή  του  Δημοτικού  Συμβούλου, 
ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ,  ότι  έδωσε  αντίγραφο  του  καταλόγου  στον  Επιστάτη  του  Τμήματος 
Υδατοπρομήθειας 
του  Επιστάτη 

του  Δήμου  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  και  παραδοχή 

δραστηριοτήτων 

επεξεργασίας 

των 

τον 

με 

 

5 

ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  ότι  προώθησε  τον  εν  λόγω  κατάλογο  στους  υφιστάμενους  του 
Τμήματός του, τα στοιχεία των οποίων, μαζί με του ιδίου, συμπεριλαμβάνονται στον 
υπό αναφορά κατάλογο.  
 
12.  Η  παραδοχή  ότι  ο  Δημοτικός  Σύμβουλος,  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  έδωσε  αντίγραφο  του 
καταλόγου  σε  τρίτο  άτομο,  υπάρχει  καταγεγραμμένη  σε  πρακτικό  συνεδρίας 
ημερομηνίας  5/9/2019  της  Διαχειριστικής  Επιτροπής  του  Δήμου  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ.  Ως 
δικαιολογία για την πράξη του, ο Δημοτικός Σύμβουλος,  ανέφερε ότι όλοι όσοι ήταν 
πάνω στον κατάλογο γνώριζαν ότι επίκειται μετακίνησή τους στο ΣΥΛ.  
 
12.1. Επιπλέον, ο Δημοτικός Σύμβουλος ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ σε επιστολή του ημερομηνίας 
18/7/02019,  που  απαντούσε  στην  επιστολή  του  Γραφείου  μου  ημερομηνίας 
19/6/2019,  επιβεβαίωσε  ότι  ο  ίδιος  έδωσε  στον  Επιστάτη  τον  υπό  αναφορά 
κατάλογο,  ενεργώντας  όπως  αναφέρει  με  καλή  πρόθεση  εφόσον  όλοι  οι 
ενδιαφερόμενοι  και  επηρεαζόμενοι,  γνώριζαν  τόσο  για  τη  μετακίνησή  τους  όσο  και 
υπόλοιπα στοιχεία που αναγράφονταν στον εν λόγω κατάλογο.  
 
12.2.  Η  πράξη  αυτή  του  Δημοτικού  Συμβούλου  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  τον  κατέστησε 
ξεχωριστό υπεύθυνο επεξεργασίας με όλες τις συνεπαγόμενες υποχρειώσεις δυνάμει 
του ΓΚΠΔ και η εν λόγω πράξη διερευνάται ξεχωριστά.   
 
12.3.  Ο  Επιστάτης  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  σε  επιστολή  του  ημερομηνίας  30/7/2019, 
απαντώντας  σε  επιστολή  του  Γραφείου  μου  ημερομηνίας  16/7/2019,  ανέφερε  ότι 
προώθησε  τον  συγκεκριμένο  κατάλογο  στους  υφιστάμενους  του,  χωρίς  κακή 
πρόθεση ή με σκοπό να βλάψει κάποιον, αφού το περιεχόμενο του καταλόγου ήταν 
ήδη γνωστό σε όλους τους επηρεαζόμενους. 
 
12.4. Με δεδομένο ότι η σχέση του Δήμου με τον Επιστάτη και του Επιστάτη με τους 
υφιστάμενούς  του  είναι  εργασιακή,  εφόσον  τόσον  ο  Επιστάτης  όσον  και  οι 
υφιστάμενοι του ανήκουν στο υπαλληλικό δυναμικό του Δήμου, η προώθηση του εν 
λόγω  καταλόγου  από  τον  Επιστάτη  στους  υφιστάμενους  υπαλλήλους  δεν  τον 
καθιστά  ξεχωριστό  υπεύθυνο  επεξεργασίας  αλλά  πράξη  που  χρήζει  εσωτερικού 
χειρισμού. 
 
13. Τα δεδομένα που αναφέρονται στον υπό αναφορά κατάλογο και αφορούν στους 
υπαλλήλους είναι τα ακόλουθα:  
α) ονοματεπώνυμο, 
β)  τίτλος  θέσης,  κλίμακα  θέσης,  βαθμιδα  κλίμακας  στην  οποία  βρίσκεται  και 
ημερομηνία τοποθέτησης σε αυτήν και 
γ) στοιχεία μισθού. 
 
13.1.  Το  ονοματεπώνυμο  των  υπαλλήλων  που  θα  μεταφέρονταν  στον  ΣΥΛ  ήταν 
γνωστό  τόσο  στους  άμεσα  ενδιαφερόμενους  όσο  και  σε  άλλους  υπαλλήλους,  τόσο 
του Καθ’ου το παράπονο, όσο και του ΣΥΛ. 
 
13.2.  Όλοι  οι  υπάλληλοι  του  Καθ’ου  του  παράπονο  συμπεριλαμβάνονται  στο 
οργανόγραμμα.  Στο  οργανόγραμμα  γίνεται  αναφορά  στα  καθήκοντα  που  εκτελεί  ο 
κάθε υπάλληλος καθώς και στην ειδικότητα του καθενός εξ’ αυτών. Ως εκ τούτου, για 
τα δεδομένα αυτά, τόσο οι καταγγέλοντες όσο και άλλα άτομα έχουν γνώση  
13.3.  Η  ημερομηνία  πρόσληψης  είναι  γνωστή  για  να  τηρείται  η  ιεραρχία  στο  κάθε 
Τμήμα και κατ’ επέκταση και στο Τμήμα Υδατοπρομήθειας. 
 
13.4.  Στην  Παγκύπρια  Συλλογική  Σύμβαση  Εργατικού  Προσωπικού  Δήμων,  που 
υπογράφηκε  στις  5/12/2017  μεταξύ  της  Ένωσης  Δήμων,  συμπεριλαμβανομένου  και 
του Δήμου ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ και της Ομοσπονδίας Σωματείων Ημικρατικών οργανισμών 

 

6 

(εκτός  ερπυστριοφόρων) 

της  Συντεχνίας  Ημικρατικών,  Δημοτικών  και  Κοινοτικών 
ΟΗΟ-ΣΕΚ  και 
Εργατοϋπαλλήλων  Κύπρου  ΠΕΟ,  άρθρο  14  με  τίτλο  Μισθοδοσία/Αυξήσεις, 
αναφέρεται «Παραχωρείται αυτομάτως στους εργάτες οποιαδήποτε γενική αύξηση ή 
οποιαδήποτε  ποσοστιαία  αύξηση  θα  συμφωνείται  μεταξύ  Υπουργείου  Οικονομικών 
και  Συντεχνιών,  για  τους  Δήμους 
(συμπεριλαμβανομένων  και  παρεμφερών 
ωφελημάτων).  Οι  κλίμακες  μισθοδοσίας  του  εργατικού  προσωπικού  των  Δήμων 
φαίνονται στο Παράρτημα 2, της Σύμβασης. 
 
13.5.  Στο  Παράρτημα  2,  αναφέρεται  αναλυτικά  άνα  έτος  και  βαθμίδα  ο  βασικός 
μισθός  του  κάθε  υπάλληλου.  Επιπλέον,  αναγράφονται  διευκρινίσεις  για  την  κλίμακα 
θέσεις, ήτοι Δ6 είναι εργάτης αυτοκινήτων σκυβάλων (όπως ο Καταγγέλων Γ.Γ.) και 
Δ7  εργαζόμενος  οδηγός 
(όπως  ο  Καταγγέλων 
ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ). 
 
14.  Ο  Καθ’ου  την  καταγγελία  δεν  είχε  οποιαδήποτε  πληροφόρηση  για  περαιτέρω 
προώθηση  του  καταλόγου,  σε  άλλα  τρίτα  πρόσωπα,  πέραν  των  όσων αναφέρονται 
πιο πάνω. Ούτε και το Γραφείο μου διαπίστωσε, οποιαδήποτε άλλη διαρροή, πέραν 
της αναφερόμενης από το Δημοτικό Σύμβουλο και τον Επιστάτη, σε τρίτα πρόσωπα. 
 
15. Ο Καθ’ου την καταγγελία, έλαβε γνώση της διαρροής τέλος Αυγούστου 2018 και 
επιλήφθηκε  του  θέματος  σε  συνεδρία  στις  5/9/2018.  Προέβηκε  σε  έρευνα  και 
κατέληξε ότι παρόλο που μέλος του Δημοτικού Συμβουλίου, πρόωθησε τον κατάλογο 
στον  Επιστάτη  του  Τμήματος  Υδατροπρομήθειας  του  Δήμου  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ,  χωρίς 
όμως να έχει συγκατάθεση και/ή εξουσιοδότηση και/ή οδηγίες να το πράξει, εντούτοις 
δεν συνέτρεχαν λόγοι υποβολής Γνωστοποίησης της παραβίασης στο Γραφείο μου, 
γιατί  τα  δεδομένα  που  περιείχε  ο  εν  λόγω  κατάλογος,  ήταν  ήδη  γνωστά  στα  άτομα 
που αναγράφονταν στον κατάλογο. 
 
16. Σε ότι αφορά στον ισχυρισμό του δικηγόρου των Καταγγελόντων, ότι ο κατάλογος 
κυκλοφόρησε σε δημόσιους χώρους (π.χ. καφενείο της ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ) και σε χώρους 
που  χρησιμοποιούν  υπάλληλοι  του  Δήμου  ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  (π.χ.  αποθήκες,  καντίνες 
κλπ), αυτό δεν έχει αποδειχθεί σύμφωνα με τα ενώπιόν μας στοιχεία. Ο Καθ’ού  την 
καταγγελία  αναγνωρίζει  τη  διαρροή  του  καταλόγου  από  τον  Δημοτικό  Σύμβουλο 
προς τον Επιστάτη και την προώθηση του καταλόγου από τον  Επιστάτη προς τους 
υφιστάμενούς 
οποιοσδήποτε, 
συμπεριλαμβανομένων  και  των  ίδιων  των  Καταγγελόντων  να  χρησιμοποίησε 
πληροφορίες που περιλαμβάνονται στον εν λόγω κατάλογο.  
 
17.  Σημαντικό  είναι  και  το  γεγονός,  ότι  οι  πληροφορίες  που  περιλαμβάνονται  στον 
κατάλογο,  μπορούν  να  εξευρεθούν  μεμονωμένα  και  με  άλλους  τρόπους,  από  τρίτα 
πρόσωπα.  Στην  προκείμενη  περίπτωση  συμπεριλαμβάνονταν  όλες  μαζεμένες  στον  
υπο αναφορά κατάλογο.   
 
18. Οι Καταγγέλοντες, σύμφωνα με την επιστολή του δικηγόρου τους, αναφέρουν ότι 
διαπίστωσαν  τη  διαρροή  του  καταλόγου  κατά  και/ή  περί  τον  Νοέμβριο  2018,  ήτοι 
σχεδόν τρεις (3) μήνες μετά που το Δημοτικό Συμβούλιο διερεύνησε το θέμα. Όπως 
αναφέρθηκε  και  πιο  πάνω,  ο  ίδιος  ο  Επιστάτης,  μετά  που  έλαβε  τον  κατάλογο  από 
τον  Δημοτικό  Σύμβουλο,  τον  κοινοποίησε  τόσο  στους  υπό  αναφορά  καταγγέλοντες 
όσο και στα υπόλοιπα άτομα που αναγράφονται σε αυτόν και εργάζονται στο Τμήμα 
Υδατροπρομήθειας του Δήμου ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ. 
 
18.1.  Η επιστολή του δικηγόρου των Καταγγελόντων έχει ημερομηνία 29/1/2019 και 
στο Γραφείο μου παραδόθηκε στις 15/3/2019.  
 

μπορεί 

έπειτα, 

Από 

του. 

εκεί 

και 

 

7 

18.2. Ο χρόνος που παρήλθε από την πραγματική ημερομηνία του συμβάντος, τέλος 
Αυγούστου 2018, μέχρι και την καταγγελία του στο Γραφείο μου είναι περίπου επτά 
(7) μήνες. 
 
19.  Λαμβάνοντας  υπόψιν  τα  δέοντα  και  ενδεδειγμένα  μέτρα  που  έλαβε  ο  Δήμος 
ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ, κρίνω ότι το παράποπο/καταγγελία εναντίον του δε χρήζει περαιτέρω 
διερεύνησης. Έχοντας όμως ως δεδομένο την ενέργεια του Επιστάτη, ως μέλους του 
δυναμικού  του  Δήμου,  δυνάμει  του  Άρθρου  58  παρ.  2.δ)  δίνω  εντολή  στον  Δήμο 
ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ  να  επαναλάβει  άμεσα  την  εκπαίδευση  όλου  του  προσωπικού  του 
Δήμου σε ότι αφορά τις πρόνοιες του ΓΚΠΔ και να επαναλαμβάνει σε τακτά χρονικά 
διαστήματα  εκπαιδεύσεις  τόσο  προς  το  προσωπικό  του  Δήμου  όσο  και  προς  τους 
Δημοτικούς Συμβούλους.  
 
 
 
 
 
Ειρήνη Λοϊζίδου – Νικολαϊδου 
Επίτροπος Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα 

 

8 

